 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • طريقة جديدة لعلاج الماء الأزرق (الغلوكوما) العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ طريقة جديدة لعلاج الماء الأزرق (الغلوكوما) http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=334 صفحة 1 من 1 طريقة جديدة لعلاج الماء الأزرق (الغلوكوما) مرسل: 12 مارس 2010, 15:12 بواسطة Dr. Ashraf بدأ الأطباء التشيك في قسم العينية بمشفى مدينة اوستي ناد لابم بتطبيق عملية تعتبر فريدة من نوعها في معالجة مرض الغلوكوما أو ما يعرف شعبيا بالماء الأزرق. وذكرت رئيسة قسم العينية ايفانا ليهينوفا أنه يتم خلال العملية استخدام آلية خاصة توسع القناة التي يتم فيها التصريف وتخفيف الضغط عن العين المصابة موضحة أن الطريقة الاستثنائية المعمول بها تستخدم لأول مرة شريحة رقيقة طورت حديثا لتوسيع قناة التصريف وتنظيفها. وأشارت ليهينوفا إلى أن الطريقة التقليدية التي تتبع في العمليات الجراحية تؤدي عادة إلى قيام الاقنية بخلق مواد جديدة ضاغطة تعمل لاحقا على إغلاق اقنية التصريف مرة ثانية. يشار إلى أن مرض الغلوكوما يحدث نتيجة لارتفاع ضغط العين، مما ينجم عنه حدوث تلف في أنسجة العصب البصري. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 