 العلاج البديل العربي : برنامج لعلاج السكري بالغذاء, الطب البديل والإبر العشبية جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401421 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة برنامج لعلاج السكري بالغذاء, الطب البديل والإبر العشبية 2009-03-04 03:08:30 عدد المشاهدات : 9861 عدد التعليقات : 0 السكري من النوع الثاني أي غير المعتمد على الأنسولين نأخذ في هذا المقال احد الحالات التي ثابرت ونجحت في التخلص من السكري, وفقدان الوزن الزائد من خلال العلاج بالطب التجانسي, الإبر العشبية وتنظيم الغذاء. عمر الحالة 43 سنه مدرس وزنه 123 كغم والطول 165 سم والدته مصابه بنفس الداء, حضر يستفسر عن العلاج حيث علم من احد معارفه أن برنامجنا لا يحتوي على تقييد لحرية الأكل او أي شيء مرّ الطعم وكل العلاجات واضحة وتعطى حسب دراسات طبية. بداية شرحنا له البرنامج المكون من 3 مراحل لكل شهر مرحله تتكون من علاج سائل ابر عشبية ومكملات غذائية وكيف أننا نشترط ترك الأكل المصنع بكافه أنواعه وأشكاله وكل أنواع الزيوت إلا زيت الزيتون. أفهمناه أن البرنامج ليس سحرا وان عليك الالتزام بما نعطيك من تعليمات حتى ينظف الجسم من السموم وبعدها تستطيع ممارسه حياتك بشكل طبيعي مع الحذر من كل شيء يمكن أن يراكم السموم فيه مره أخرى. البرنامج لا يشترط أن تنزل وزنك لأنه وخلال المضي فيه ستجد أن وزنك ينزل بصوره طبيعية حتى نصل للحجم المطلوب. المريض لا ينزل فحصه للسكري صباحا عن 340 ويتناول ملفورمين حبتين يوميا مصاب بتعب مزمن وضعف جنسي ( كان يأخذ فياجرا 100 ثم عدل عنها للسيالس) اضافه لارتفاع الدهون في الدم البرنامج مكون من علبتين علاج أعشاب سائله لمدة 3 شهور 20 ابره أعشاب فيتامينات من مصدر موثوق اوميجا3 على شكل كبسولات حصى البان زهورات خردل بداية البرنامج كانت في شهر 12- 2007 واستمرت إلى الان أي 2009 1- شهر 12-2007 في النصف الأول من الشهر لم يحدث أي تقدم معه حيث بقيت الفحوصات الصباحية كما هي بلا تغيير لكن في النصف الثاني من الشهر بدأ الفحص يقل عن 300 ويتراوح ما بين أل 240-310 في هذه الوقت أعطيناه 4 ابر عشبية متفرقة على أسبوعين. 2- شهر 1-2008 مع بداية العام الجديد كانت حالته النفسية أفضل حيث بدأ الجسم في التجاوب مع العلاج وجميع الفحوصات الصباحية كانت اقل من 200 وفقط في يوم واحد خلال الشهر كانت 220 طوال الشهر أعطيناه 6 ابر عشبية متفرقة. 3- شهر2- 2008 كان لا بد أن ندخل الرياضة إلى حياته ونقطع عنه الدواء الكيميائي ففي النصف الأول من هذا الشهر أصبح مجموع ما خسر من وزنه 8 كغم لا تبول ليلي نهائيا والإخراج أصبح منتظم وفي النصف الثاني من الشهر قررنا قطع علاجه الكيميائي مع مراقبة وضعه الصحي بشكل دقيق 4- شهر3-2008 في النصف الأول منه اعتدلت فحوصات الدم لديه حيث عاد الكولسترول لوضعه الطبيعي وأفاد أن الضعف الجنسي الذي لازمه لأكثر من 3 سنوات قد خف بنسبه كبيرة حيث أن حاجته للسيالس هي ربع حبه بدل من واحده كاملة ولدهشتنا بعد قطع العلاج الكيميائي أصبحت جميع الفحوصات الصباحية اقل من 150 هذا الأمر أعطاه دافع قوي للاستمرار في البرنامج بل وأصبح أكثر حرصا على تنفيذه بحرفيته في هذا الشهر أعطيناه 6 ابر عشبية وبقي من العلاج السائل ربعه تقريبا 5- في شهر 4-2008 استمر على العلاج المقدم له حتى انتهي في أواخر هذا الشهر وأعطيناه 4 ابر عشبية وبذلك يكون قد أنهى مرحله العلاج العشبي وبقي أن نرى النتائج خلال الأشهر التي تليه في هذا الشهر كانت الفحوصات الصباحية تتراوح ما بين أل 115-170, فحوصات الدم كلها طبيعية وخلال شهرين فقد 5 كغم اضافيه وزال عنه ما كان يشعر من تعب مزمن وإرهاق خاصة في الصباح, أجرينا الحجامة على الكاهل. 6- شهر 5-2008 عدلنا برنامجه إلى شرب 1-2 لتر ماء صباحا اضافه إلى شرب كاس من مغلي حصا البان يوميا في المساء وملعقة من خل التفاح قبل النوم خلال هذا الشهر لم يحدث تغيير يذكر في الفحوصات حيث كان تتأرجح ما بين 115-160 مع ملاحظه أن نرفزته وعصبيته قد خفت بشكل كبير, كررنا الحجامة على الكاهل. 7- شهر6-2008 بقينا على نفس البرنامج لكن عدلنا الفحوصات بحيث أصبحنا نأخذ قياس عشوائي في النهار لم نحدد له موعد فقط يجب أن يكون بعد الأكل على الأقل بساعة, الفحوصات الصباحية كانت مشجعه جدا حيث كلها كانت اقل من 130 أما التي بعد الأكل فتراوحت ما بين أل 185-220 وهنا نسجل فقدانه ل 5 كغم خلال شهرين. 8- شهر7-2008 طلبنا أن تكون الفحوصات الصباحية يوم بعد يوم وأيضا الفحوصات أثناء النهار متفرقة ومرتين في الأسبوع في هذا الشهر استغنى عن المنشطات الجنسية وعاد إلى طبيعته وذكر لي معلومة أن السائل المنوي أصبح يتدفق بعد أن كان منعدم. 9- شهر8-2008 الفحوصات الصباحية أخذت تنزل عن أل 100 لأول مره منذ بدأ البرنامج واقل فحص سجل كان 85 وأعلى فحص كان 117 أما فحوصات ما بعد الأكل فكلها كانت اقل من 190 في هذا الشهر انتقل من وصف مريض بالسكري إلى مريض مرشح للاصا به بالسكري حسب لتوصيف الطبي المتبع. 10- شهر 9-2008 قرر أن يؤدي العمرة وخلال السفر وما يتبع ذلك من تغيير في نظام الأكل إلا أن فحوصاته لم تتغير كثيرا حيث أعلى قراءه كانت 190 بعد الأكل و 127 للصباح. 11- شهر10-2008 أصبح وزنه 102 ليفقد 21 كغم من وزنه الأصلي طبعا ذلك ادي إلى فقدان 2 أنش من وسطه وأصبح جسمه متناسق بشكل كبير فحوصات السكري تراوحت ما بين 90-121 صباحا و 140-175 بعد الأكل بساعتين. 12- شهر 11-2008 بقي وزنه كما هو والفحوصات على حالها لكن حدث شيء لا بد من تسجيله هنا حيث كان في ضيافة بعض الأصدقاء وتناول كميات كبيرة من اللحوم والأرز(منسف) وأفاد أن الفحص بعد ساعتين كان 165 رغم انه كانت خائف من أن يكون تجاوز أل 200. 13- شهر 12-2008 في هذا الشهر عاد إلى ممارسه حياته كما كانت قبل البرنامج من أكل المعلبات وشرب الكولا وغيرها............. هنا هو نفسه شعر بالانتكاسة حيث أخذت فحوصاته بالزيادة من 110-190 صباحا وأكثر من 200 بعد الأكل........... السموم التي تراكمت من هذه المأكولات كان تأثيرها مدمرا خلال هذا الشهر لذلك نصحناه بقوة أن يبتعد عنها. 14- شهر 1 وشهر 2 -2009 عاود الالتزام بالبرنامج واكله كله طبيعي ولا يستعمل غير زيت الزيتون وفحوصاته تتراوح ما بين 90-117 صباحا و 180 بعد الأكل بساعتين مهما أكل وشبع من خضار طازجة ولحوم وأرز وبطاطا فقط نحن نضع تقنين على الخبز بكافه أشكاله الأبيض والأسمر. علاج السكري بالطب البديل سهل المنال وتستطيع أن تتخلص من حقن الأنسولين وتناول الحبوب فقط تمتع بالا راده لترك جميع المعلبات المصنعة والزيوت المهدرجة والتزم بالبرنامج وسترى أن السكري أصبح صديقك الوفي بعد أن كان ألد أعدائك ويتمنى موتك. البرنامج يشمل الإبر العشبية عدد 20 المانيه الصنع ( تأتي على 3 أنواع حسب حالته المريض, عمره وما يعاني من أمراض أخرى مع ملاحظة ان الابر مرخصه في المانيا) دواء سائل عدد 2 كل علبه 30 ملليتر مكونه من أعشاب طبيعية ( مكوناتها توجد عليها مع تاريخ انتهاء العلاج وجميع مكونات العلاج معترف به من قبل وزراة الصحه) برنامج غذائي نرسله بشكل شهري وحسب تطور الحالة. فيتامينات ومكملات غذائية تشتريها من بلدك حصا البان, الخردل, الزهورات تشتريها من العطار وكيفيه استخدامها ومقاديرها نعلمك بها حسب تطور حالتك كامل البرنامج مع المتابعة لمدة عام كامل 760 دولار للطلب اتصل على د محسن النادي جوال 00970599789059 ثابت 0097092327584 من الساعة 8 صباحا إلى 8 مساء بتوقيت مكة المكرمة أو الكتابة إلى ايميل arabaltmed@gmail.com كيفيه الدفع حواله عبر خدمه الوسترن ينيون التي تجدها في اغلب البنوك الكبيرة في الوطن العربي على البيانات التالية ( قم بنسخها ليتم الإرسال عليها) Western Union Dr Mohsen Sulieman Nadi Nablus Palestine إرسال الطرد يستغرق عاده 4-7 أيام حسب الدولة, الإرسال يكون عبر شركة ارامكس للنقل السريع. الدواء مضمون الوصول إليك. كافه تعليمات استخدام الدواء تأتيك مرفقه مع الطرد. نحتاج لإرسال الطرد اسمك الكامل عنوانك ( الدولة, المدينة, الحي) أرقام هواتفك النقالة أو الثابتة ( على الأقل رقمين) ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 