 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • أقراص إنقاص الوزن العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ أقراص إنقاص الوزن http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=206 صفحة 1 من 1 أقراص إنقاص الوزن مرسل: 17 نوفمبر 2009, 22:03 بواسطة Dr. Ashraf كثيرًا ما يتم الإعلان عن أقراص تساعد على إنقاص الوزن دون أن تكون لها مخاطر أو أي أثار سلبية. وتعتقد أجهزة حماية المستهلك أن هذه الحملات الترويجية للإعلان عن مثل هذه الأقراص ليست إلا دعاية زائفة ومضللة. ومن ثم يتعين على المستهلك عند شراء المكملات الغذائية فحصها بدقة وعناية مع مراعاة تجنب المنتجات السحرية المزعومة. وفي هذا السياق يشير جهاز حماية المستهلك بولاية هيسن الذي يتخذ من مدينة فرانكفورت مقراً له إلى أنه ينبغي أن يساور المستهلك شك وريبة إذا ما لاحظ أن الإعلان يركز بشكل لافت للنظر على أن هذا المنتج السحري منتج مستورد. وبالمثل ينبغي أن تثير عبارات من قبيل أن هذا المنتج يساعد في الشفاء من الأمراض التي فشل الطب التقليدي في إيجاد علاج لها شكوك المستهلك. وينطبق هذا أيضاً على غياب البيانات القائمة على الدراسات الإكلينكية أو الإدعاء بأن هذا المنتج يتم استخدامه منذ سنوات أو عقود في الخارج دون أن يكون معتمدا من قبل الجهات المختصة. لمعلوماتك: تنتشر أجهزة حماية المستهلك في جميع الولايات الألمانية والتي يبلغ عددها 16 ولاية، وهي عبارة عن هيئات مستقلة يتم تمويلها غالبا من الأموال العامة ولا تهدف إلى الربح. وتتمثل مهمة هذه الهيئات في تقديم الاستشارات والإجابة على الاستفسارات المتعلقة بحماية المستهلك. أقراص إنقاص الوزن مرسل: 17 نوفمبر 2009, 22:19 بواسطة أبو نضال شكرا للمعلومة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 