 العلاج البديل العربي : حالة نجاح عبر المنتدى......وأخيرا ولدت جنى جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401388 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العقم الذكوري ومشاكل الانجاب حالة نجاح عبر المنتدى......وأخيرا ولدت جنى 2008-04-04 05:35:29 عدد المشاهدات : 7438 عدد التعليقات : 0 الاستشارات عبر النت تؤتي أكلها ونحن بحمد الله لا نبخل على احد بالرد والنصح, فان كان بالمكان الحصول على الدواء من الدول العربية نرشدهم إليه, والا نرسله نحن ضمن تعليمات واضحة بكيفية الاستخدام, وأيضا لا نبخل بأي سؤال يردنا عبر الانترنت أو عبر التلفون. نحن نضع نسب نجاح الادويه جلية وواضحة, بل ونشدد على الشخص بعمل استخاره لما هو مقدم عليه من علاج, فهدفنا في الدرجة الأولى هي شفاء المريض, وكل من تعامل معنا وان لم يجد الشفاء.... وجد المعاملة الحسنه وتفهم تام لما يعانيه المريض. نعود لقصتنا التي بطلتها شابه مصريه متزوجة منذ 6 سنوات ولم ترزق بأطفال, وقد شاء الله لنا أن نكون عونا لها في محنتها. تقول في رسالتها الأولى بنصها اقتباس((السلام عليكم ورحمة الله الدكتور الكريم أنا سيدة متزوجة من حوالي ست سنوات ولم احمل غير مرة وأجهض وعملت تحاليل واشاعات وكلها سليمة وأخيرا عملت منظار والدكتور قالي ان لا يوجد موانع للحمل وزوجي أيضا عمل تحاليل عدة مرات وأيضا لا يوجد موانع فبماذا تنصحني))) السؤال مني كان عن وضع الرحم لديها هل هو مقلوب فكان جوابها بالإيجاب وان الطبيب اخبرها أن لا علاقة للرحم المقلوب بالحمل. كان نصحي لها كالتالي (((قديما كان هنالك مثل يقول المقلوب بدو وضع مقلوب بمعنى أن تكون المرأة في الأعلى وجهها إلى أقدام زوجها بهذا يدخل السائل مباشره للرحم المقلوب لا شك انه وضع صعب ويحتاج لتعاون الزوجة قبل الزوج.................... ولا تلقي بالا لمن يقول انه لا يؤثر على الإنجاب)))))))) سؤالها كان عن وضعيه النوم بعد هذا الوضع المتعب وجوابي كان (((نعم مباشرة النوم على الظهر اقلها 10 دقائق مع الاسترخاء ورفع أسفل الظهر بمخدة يعطي نتائج أفضل ولكم منا خالص الدعاء)))) في الشهر الأول لهذه الوضعية تم الحمل طلبت منها أن تزود الأعضاء بالا يميل الخاص بها للاستفسار ((((أشكرك يا د\ على التهنئة وارجوا من الجميع أن يدعوا لي باستكمال الحمل على خير أنا أختكم رجاء وأما عن اميلى هو \ nanalovely37@yahoo.com )) توالت تهاني الأعضاء لها والدعاء بتثبيت الحمل وبعد الوضع جاءت منها الرسالة التالية ((((كل الأخوة والأخوات الذين قاموا بتهنئى والدعاء لي بتثبيت الحمل وأحب أن اعتذر عن عدم الرد بالشكر على رسائلهم بسبب الحمل والآن بعد أن من الله على ببنتي الغالية (جنى)حبيت أفرحكم وأتواصل معكم كي تشاركوني فرحتي كما شاركتموني بالدعاء قبل الحمل وبعدة ولكم منى جزيل الشكر والتقدير وخصوصا الأخ الكريم الدكتور سليمان اكرمة الله وأعزة وجعل تواصلة المفيد معا في ميزان حسناتة)))) مبارك عليك ابنتك جنى وجعلها الله قرة عين لك ولوالدها وأدخلك الله بها الجنة إن شاء الله وجعلها الله من أبناء السعادة أريد أن استأذنك في نشر القصة على الصفحة الرئيسة للموقع ودمتم سالمين لمشاهدة الموضوع كاملا انسخ الرابط وضعه في متصفحك http://www.arabaltmed.com/forum/viewtopic.php?p=6230#6230 أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 