 العيادة الالكترونية - الحليب لمعالجة الرشح والأنفلونزا الموسمية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الحليب لمعالجة الرشح والأنفلونزا الموسمية الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الحليب لمعالجة الرشح والأنفلونزا الموسمية بواسطة Dr. Ashraf 06 مارس 2009, 20:45 لسنين طويلة، لجأنا الى شرب عصائر الليمون، ويشمل الليمون الحامض والبرتقال، لمواجهة نوبات الزكام والأنفلونزا الموسمية عن طريق درع مبني من الفيتامين سي. إنما قد يكون من الأفضل شرب كوب من الحليب، يحوي فيتامين دي، يومياً والتعرض قليلاً لأشعة الشمس حتى لو كنا في منتصف الشتاء، هذا ما يفيدنا به الباحثون في جامعتي كولورادو وماساشوستس جنرال هوسبيتل في بوسطن الأميركية. فنقص كمية الفيتامين دي هي التي تمهد الطريق أمام الإصابة بالوعكات الصحية التي تتميز اليوم بفيروسات مقاومة جداً للأدوية ولا تزول إلا مع الابتعاد تدريجياً عن الطقس البارد. إظغط على الصوره لتراها بحجمها الطبيعي ! في الحقيقة، ثمة صلة وصل قوية بين كمية الفيتامين دي والأمراض التنفسية التقليدية في موسم الشتاء، وعلى رأسها الزكام والأنفلونزا. وتشير نتائج الدراسة التي شملت مجموعة من المتطوعين الى أن إمكان الإصابة بهذه الأمراض زاد 40 في المئة، لدى أولئك اللذين كانت كمية فيتامين دي لديهم ما دون 10 نانوغراماً في كل مليلتر من الدم، مقارنة بآخرين كانت هذه الكمية بدمهم أعلى(أكثر من 30 نانوغراماً في المليلتر الواحد). ولم تكن صلة الوصل المذكورة مسجلة في فترة الشتاء فحسب إنما طوال العام. وكان مفعول نقص الفيتامين دي واضحاً لا سيما على أولئك المصابين بمرض تنفسي كما الربو أم الانسداد القصبي الرئوي المزمن. فخطر الإصابة بالزكام أم الأنفلونزا كان أعلى خمس مرات لدى هؤلاء المصابين بالربو الذين كانت كمية فيتامين دي بدمهم ما دون الحد المقبول. بالنسبة الى المصابين بالانسداد القصبي الرئوي المزمن فان هذا الخطر كان أعلى مرتين. بالطبع، فان نقص كمية هذا الفيتامين لدى هؤلاء المرضى يتطلب نقلهم بسرعة الى المستشفى. فالأنفلونزا أم نوبات الزكام قد تشكل خطراً على حياتهم كونهم يتفاعلون معها بصورة تختلف جداً عما يحصل مع الأشخاص الأصحاء الذين تعتبر إصابتهم بفيروسات الأنفلونزا عابرة . Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 