 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • احمي قلبك بذراعك العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ احمي قلبك بذراعك http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=151 صفحة 1 من 1 احمي قلبك بذراعك مرسل: 07 أكتوبر 2009, 09:41 بواسطة Dr. Ashraf وفقا لتقنية بسيطة تتضمن عصر الذراع ثلاث مرات قبل الجراحة يمكن أن يسرع من الشفاء خصوصا بعد عمليات التمييل وتحسن من فرص نجاة المرضى على المدى الطويل. بإستعمال نفس أداة ضغط الدمّ الموجود في جراحات جي بي إس، يقوم الاطباء بعصر أعلى الذراعَ ثلاث مرات، لمدة خمس دقائق كاملة، مما يحد من جريان الدمّ إلى القلبِ. وفقا للتفكير الطبي التقليديِ، هذا التصرف سيئ، لأنه يحرم القلب من الدمّ الغني بالأوكسجينَ وهذا بالضبط ما يحدث عندما يعاني شخص ما من سكتة قلبية. لكن آخر ما توصلت إليه طرق العلاج، الذي تطوّر على يد الأستاذ ديريك يلون وفريق معهد هاتر القلبي الوعائي في جامعة يونفيرستي كوليدج لندن، يعد اكتشافا غريبا. تَقترح الدراسات بأنّه عندما يحرم القلب جزئياً من الدمِّ الغني بالاكسجين ولفترات قصيرة، يبدأ في الدخول في مرحلة الانعاش الطبيعي. يتم افراز الإنزيمات الوقائية فوراً إلى الدمِّ وتشق طريقها إلى القلبِ، حيث تقوم بحماية عضلة القلب من الجراحة. أثناء النوبة القلبية، عندما يتم وقف تدفق الدمّ تقريباً بشكل كامل، لا تعتبر هذه التقنية قوية بما فيه الكفاية لمنع ضررِ العضلة القاتل في أغلب الأحيان. رغم ذلك يعتقد العلماء بأنّه قوي بما فيه الكفاية لحماية القلب من صدمة الجراحة الرئيسية. كل سنة يمر 30,000 شخص تقريباً في بريطانيا بعملية تمييل الشريان الجانبي التاجيِ، وأغلبهم من الرجال في سن 60 عاما. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 