 العيادة الالكترونية - نجاح نقل غدة لعابية كبديل للغدة الدمعية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول نجاح نقل غدة لعابية كبديل للغدة الدمعية الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس نجاح نقل غدة لعابية كبديل للغدة الدمعية بواسطة Dr. Ashraf 07 فبراير 2010, 23:40 نجح أطباء ألمانيين بزراعة غدة لعابية لأحد المرضى كبديل للغدة الدمعية لأول مرة في العالم. وقال رئيس قسم جراحات الفم والوجه والفكين بمستشفى لوبيك الجامعي شمالي ألمانيا بيتر زيغ أمس إن فريقين من الجراحين نجحوا بزراعة غدة لمريض كان مصابا بما يعرف بمتلازمة شوغرن التي تؤدي إلى جفاف الفم والعين بسبب إصابة الغدد اللعابية والدمعية. وحسب زيغ فإن الجراحة التي أجريت للرجل وهو في الثالثة والأربعين من عمره استمرت ست ساعات. وأكد زيغ أن الغدة اللعابية التي تبرع بها أخو المريض ونقلت من منطقة أسفل الفك، نقلت لتقوم بوظيفة الغدة الدمعية. وذكر أن المتبرع والمتبرع له في حالة صحية جيدة، مبيناً أنه خلال أسبوعين سيتبين ما إن كانت الغدة اللعابية قامت بوظيفتها الجديدة فعلا أم لا؟ وقالت بيانات المستشفى الجامعي في شليزفيغ هولشتاين إن مستشفى مدينة لوبيك لجراحات الوجه والفكين واحدة من المستشفيات القليلة التي يمكنها معالجة الحالات المستعصية للعيون الجافة من خلال زرع الغدة اللعابية في منطقة العين. وكانت المرة الأولى التي نقلت فيها غدة لعابية لمريض بجفاف العين هي التي أخذت فيها الغدة من جسم المريض نفسه عام 1994. إلا أن الأطباء اعتمدوا هذه المرة على نقل الغدة اللعابية من شخص متبرع لا من نفس الشخص المصاب بجفاف العين لأن الغدد الدمعية وجزءاً من الغدد اللعابية لدى المريض لم تعد قادرة على القيام بوظائفها تأثراً بعلاجات سرطان تلقاها المريض لمدة طويلة قبل العملية. وأوضح زيغ أنهم لجؤوا لأخذ الغدة من شقيق المريض كونه سبق أن تبرع له بجزء من النخاع الشوكي تحاشياً لمرحلة تجارب يرفض فيها جسم المريض الغدة المزروعة لو أخذت من شخص آخر. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 