 العيادة الالكترونية - الحقن بالأوكسجين علاج للسرطان العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الحقن بالأوكسجين علاج للسرطان تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الحقن بالأوكسجين علاج للسرطان بواسطة Dr. Ashraf 28 أغسطس 2009, 12:55 كشفت دراسة بريطانية أن حقن الأورام السرطانية بالأوكسجين يزيد كثيرا فرص الشفاء من هذا المرض. وحاول باحثون في السابق حرمان الأورام من الأوكسجين لاعتقادهم أن وصول كمية من الدم بثبات سوف يساعد على انتشار السرطان. لكن علماء في جامعة أكسفورد وجدوا أن حقن كمية صغيرة من الأوكسجين يقوي الأوعية الدموية في الخلايا السرطانية ويجعل العلاج الكيميائي أكثر فعالية خاصة للنساء المصابات بسرطان الثدي. وقالت صحيفة «الديلي ميل» الأحد إن العلماء الذين توصلوا إلى هذه الطريقة العلاجية - التي وصفت بأنها إنجاز طبي - سوف تتيح للأدوية تليين الأورام قبل معالجتها عن طريقة أدوية قوية وفعّالة. وفي هذا السياق قال البروفيسور غيليز ماكينا وهو مدير مركز غراي للطب الإشعاعي والأورام وعلم الأحياء «نشعر بإثارة كبيرة بسبب التوصل إلى هذه المقاربة الجديدة لعلاج السرطان لأن ذلك يتيح للعلاج فرصة أفضل للقضاء على المرض». وقد نشرت الدراسة الجديدة في العدد الأخير من مجلة كانسير توداي التي تضمنت شرحا وافيا حول تقنية حقن الأورام بالأوكسجين. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس الحقن بالأوكسجين علاج للسرطان بواسطة العيون الساهرة 31 أغسطس 2009, 17:59 شكراً لك .. موضوع أكثر من رائع........... شكرا جزيلا يا د/ أشرف........ العيون الساهرة جديد مشاركات: 18 اشترك في: 12 أغسطس 2009, 18:36 أعلى عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 