 العيادة الالكترونية - القهوة مفيدة لحالات التهاب الكبد الوبائي ج المزمنة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول القهوة مفيدة لحالات التهاب الكبد الوبائي ج المزمنة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس القهوة مفيدة لحالات التهاب الكبد الوبائي ج المزمنة بواسطة Dr. Ashraf 25 أكتوبر 2009, 02:42 ظهرت دراسة علمية حديثة أن بعض مرضى الكبد قد يستفيدوا من شرب القهوة بشكل يومي، بعد أن أشارت نتائجها إلى أن هذا المشروب الساخن قد يقلل من احتمالية تطور المرض عند هؤلاء الأشخاص. وتُشير الدراسة التي ستنشر في دورية علم أمراض الكبد ، الصادرة لشهر نوفمبر/ تشرين ثاني من العام 2009 ، إلى أن شرب فنجانين أو أكثر من القهوة يومياً، قد يُسهم في التقليل من احتمالية تطور المرض عند مرضى التهاب الكبد الوبائي ج ، وبمقدار يصل إلى 53 في المائة. وبحسب مختصين؛ يعاني نحو 2 في المائة من سكان العالم من الإصابة بفيروس الكبد الوبائي ج ، حيث يتراوح عدد الإصابات الجديدة كل عام ما بين 3 ـ 4 ملايين حالة، يصبح غالبيتهم (70 في المائة) من الحالات المزمنة، والتي قد تنتهي بالإصابة بتشمع الكبد أو سرطان الكبد. وكان باحثون من معهد السرطان القومي في الولايات المتحدة الأمريكية أجروا دراسة شملت 766 شخصاً، وهم من المشاركين في تجربة تتناول العلاج طويل الأمد لحالات تشمع الكبد، الناجمة عن الإصابة بالتهاب الكبد الوبائي ج ، وقد أظهروا جميعهم عدم استجابة للعلاج القياسي المستخدم في هذا النوع من الحالات، والذي يعتمد على عقاري بيج انترفيرون و ريبافيرين . وطلب الباحثون عند بدء الدراسة من المشاركين تسجيل معدل وحجم استهلاك مشروب القهوة خلال سنة سابقة للدراسة، ومن ثم تم توزيع المشاركين في تسع فئات تبعاً لمعدل استهلاك الفرد من هذا النوع من المشروبات الساخنة، وهي على النحو الآتي: فئة غير المستهلكين، فئة المستهلكين بشكل يومي، بالإضافة إلى أربع فئات أخرى، تم تحديدها اعتماداً على عدد فناجين القهوة التي يشربها الفرد يومياً. كما قام الفريق بسؤال المشاركين عن استهلاكهم لمشروبي الشاي الأسود والشاي الأخضر، وبالأسلوب السابق نفسه. وتضمنت إجراءات الدراسة التي استمرت مدة أربعة أعوام تقريباً متابعة المشاركين كل ثلاثة أشهر، بهدف تقييم حالتهم الصحية، فيما يختص بإصابتهم في الكبد، حيث تمت متابعة الوضع السريري لكل مشارك، وذلك فيما يختص بالحالات التالية: استسقاء البطن، سرطان خلايا الكبد، التهاب الصفاق (الغشاء المبطن للتجويف البطني) البكتيري التلقائي، اعتلال الدماغ الكبدي، نزف الدوالي المرتبطة بإصابات الكبد، زيادة التليف الكبدي، بالإضافة إلى ذلك تم تقييم فرص نجاة المصابين بأمراض الكبد مزمنة، وتحديد عدد حالات الوفاة الناجمة عن أمراض الكبد. إلى جانب ذلك أُخضع المشاركون لفحص نسيج الكبد المجهري مرتين خلال فترة الدراسة، بهدف تقييم حالة تطور المرض عند كل منهم. ويعلق على نتائج الدراسة الدكتور نييل فريدما: تُلمح نتائج الدراسة إلى أن المرضى الذين يستهلكون مشروب القهوة بدرجة أكثر يمتلكون خطورة أقل لجهة تطور المرض ، محذراً من أن يتم تعميم هذه النتائج على الأشخاص الأصحاء. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 