 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :الطفل كثير الحركة قليل الانتباه المؤلف: د. رضوان غزال الناشر :. الطفل كثير الحركة قليل الانتباه ADHD Attention Deficit Hyperactivity Disorder يشكل التعامل مع الأطفال المصابين بكثرة الحركة ونقص الانتباه تحديا كبيرا لأهاليهم و مدرسيهم في المدرسة و حتى لطبيب الأطفال و للطفل نفسه احيانا، يكون عند الاطفال المصابين بهذه الحالة مشكلة في عدم قدرتهم على السيطرة على تصرفاتهم و أخطر ما في الموضوع هو تدهور الأداء المدرسي لدى هؤلاء الأطفال بسبب عدم قدرتهم على التركيز وليس لأنهم غير أذكياء . ماهو ال ADHD : ؟ هذه الحالة لا تعتبر من صعوبات التعلم و لكنها مشكلة سلوكية عند الطفل و يكون هؤلاء الأطفال عادة مفرطي النشاط و اندفاعيين و لا يستطيعون التركيز على امر ما لاكثر من دقائق فقط . يصاب من ثلاثة الى خمسة بالمئة من طلاب المدارس بهذه الحالة و الذكور اكثر اصابة من الاناث و يشكل وجود طفل مصاب بهذه الحالة مشكلة حقيقية احيانا للاهل و حتى الطفل المصاب يدرك احيانا مشكلته ولكنه لا يستطيع السيطرة على تصرفاته و يجب على الوالدين معرفة ذلك و منح الطفل المزيد من الحب و الحنان و الدعم و على الاهل كذلك التعاون مع طبيب الاطفال و المدرسين من اجل كيفية التعامل مع الطفل كيف تتظاهر هذه الحالة ؟ احيانا يكون من الصعب جدا تشخيص هذه الحالة حيث انها تتشابه مع امراض كثيرة اخرى و تبدأ الأعراض عادة قبل ان يبلغ الطفل سن السابعة و يجب قبل وضع التشخيص استبعاد كل الأمراض و الأضطرابات العاطفية الأخرى. يجد هؤلاء الاطفال صعوبة في التركيز ويكونون عادة اندفاعيين و زائدي الحركة و بعض الاطفال يكون المرض على شكل نقص انتباه دون فرط الحركة و يجب التذكر ان اي طفل طبيعي يتصرف بهذه الطريقة احيانا اما الأطفال المصابين بكثرة الحركة ونقص الانتباه فهم دائما على نفس الحال من فرط النشاط وتساعدك القائمة التالية لتعرف فيما اذا كان طفلك مصاب بهذه الحالة فبعد ان تستطلع هذه القائمة من الأعراض و وجدت ان قسما كبيرا منها ينطبق على حالة طفلك فيجب عليك استشارة طيبيب الأطفال. صفحة 1 من 3 Menu الجمع سال المعلم الطالب اين تقع السودان قال الطالب في الصفحة 25من الكتاب بيبيرو . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 