 الإيدز Untitled Document English الــصــفحـــة الــرئيـــسيــة الــــــــخـــــــطــــــــــــــــــب خـطـب الجـمعـة الـعــاديــــــــة خـطـب الجـمعــــة الإذاعــيــة خـــطـــب الأعـــــــيـــــــــــــاد الـعـقـيـــدة الإســـلامـيـــــة الــعـقـيــــدة الإســــــلامـيـــــة أسـمـاء اللــه (جامع العثمان) أسـمـاء اللــه (جـامـع الحمـد) مـوضـوعـات فـي الـعــقـيــدة الإيــمـــان بالــيــــوم الآخــــر العـقيـدة من القـرآن و الـسنة الــعـقـيــــدة الــطـحـــاويـــــة الـعــقـيـــــدة و الإعـجــــــــاز الـجـــــــــــن و الـســــــــحــر حقائق الإيمــــان والإعجــــاز تفســيـر الـقـرآن الـكريـــم الــتفـســــــــيـر الـمخــتـصــر الــتـفـســـــــيـر الــمـطــــــول الــحــديــــث الـشـــريـــــف ريــــاض الــصـــــالــحــيـــــن أحـــــاديــــث مــتــفـــرقـــــــة الترغــــــــيب والترهــــــــــيب الـــســـــيــرة الـنـبـويــــــة الــشمــائــــل الــمـحـمــديــــة أمــهـــــات الــمــؤمــنــيـــــن بــــنـــــــات الـــنـــبــــــــــــي الـخــلــفـــاء الــراشـــــــدون ســـيـر الـصـحـابــة الـكــــرام الأئـــــمــــــــة الأربــعــــــــــة الــــــتــــــــــــابـــــعــــــــــون فـــقــــه الــســيـرة الـنبويــــة أهــــــــل بيـــــــت النبــــــــي الشمائــل المحمديـــة 2010 م الــــفــقـــــه الإســــلامـــي أحـكـام تفـصـيـليــة في الـفقـه مـوضـوعـات مــتنـوعـــــة تدريس غير الناطقين بالعربيـة الــتربيــــة الإســـلامــيــــة مـــــدارج الـــســـــــالـكـيــــن تــــــربــــــيــــــــــــــة الأولاد تــربـيــــة الأولاد (جامع سعد) الـــــــحـــــــــقـــــــــــــــــوق فـوائــد الـســلـوك إلـى اللــه الـــــــــــمــــــــــــــــــــــــوت مـوضــوعـات فـي الـتـربيــة حـــــــوارات تـــربـــويـــــــة سبل الوصول وعلامات القبول مـوضـوعـات إســـلامـيـــة مـوضـوعــات تــفـصـيــلــيــة مقالات في صحيفة دنماركــية مـوضـوعـات عــلـمـيــــــة موضوعات في خطب الجمعة نــدوات الإعـــجــاز العـلـمــي نــــدوات و مـحــاضــــرات نـــــــدوات أســــتــرالــــيـــــا لــــــــــقـــــــــــــــــــــــــاءات مــــــؤتــــــمــــــــــــــــــــرات نــــــــدوات إذاعـــــيــــــــــــة نــــــــدوات تــلـفـزيـــونـيــــة مـوضـوعـات أدبــــيــــــــة فــــن الــــمـــقــــــالـــــــــــــة البـطـولة فـي الأدب الـعـربـي أحــاديــــث رمـــضــــــــان أحاديـث رمــضــان 1424 هـ أحاديـث رمــضــان 1425 هـ أحاديـث رمــضــان 1426 هـ أحاديـث رمــضــان 1427 هـ أحاديـث رمــضــان 1428 هـ أحـــاديث رمضـــان 1429 هـ أحـــاديث رمضــان 1430 هــ الطب و جسم الإنسان الإيدز المقدّمة حمداً لمن أكرمنا بالإسلام وأعزنا بالعبودية لـه والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين. أما بعد لقد خلق الله الإنسان وأعطاه من الغرائز والطباع ما يمكنه من تحقيق مهمة الخلافة في ا لأرض، ولكن ضمن منهج قديم رباني اوحاه الله إلى أنبيائه.. وحرم الفواحش ونهى عن مجرد الاقتراب منها سراً أو علانية وذلك لتحقيق العفة في نفس المؤمن، قال تعالى " ولا تقربوا الفواحش ماظهر منها وما بطن" الاية لأن هذه الفواحش هي السبب الرئيسي للعدوى بالأمراض الجنسية ن تلك الأمراض التي تنتشر غالباً عن طريق المباشرة الجنسية غير المشروعة وقد تكون سببا ًبانتقال الآلتهابات والأوبئة وعند الإصابة بهذه الأمراض بسبب التعطيل عن العمل وصرف الأموال في التداوي، وفي ذلك خسارة للفرد والمجتمع. كما أن الميل الجنسي وما يسببه من اندفاع نحو ارتكاب الفواحش وكذلك الشذوذ الجنسي، ضاران بصحة صاحبهما فإنهما يلحقان الضرر بالمجتمع نتيجة إفسادهما بعض أفراد الأمة لإرواء الرغبات الجنسية فهذه أهم السبل الهدامة للمجتمع. وأما الضرار الأخرى التي تلحق بالمجتمع من جراء التعلق بلذة التمتع الجنسي وتيسير الوصول اليه ، فهي عزوف الشباب الفاسق والشابات الفاسقات عن الزواج الشرعي وتهربهم من مسؤولية بناء السرة لبنة المجتمع، وهي أيضاً استنفاذ للطاقة الحيوية التي خلقها الله فضلاً عن تحطي مكيان وفك روابط المجتمع وتحويله إلى جماعات متفرقة لايجمعها هدف ولا رابط مشترك.. هذه مضار الفوضى الجنسية التي من اخطرها مرض الإيدز الذي يُعتبر العدو الخفي للبشرية جمعاء فقد انتشر في أنحاء عديدة من العالم وهو أكبر تحد ظهر في عصرنا الحاضر. مما دعاني لاختيار هذا البحث. إذن فهو من أ كثر الأمراض خطورة حتى الآن وأشدها وطأة على الإنسان لسرعة انتشاره التي تفوق كافة الجهود ا لدولية الإعلامية والطبية الرامية للتصدي لـه في كافة أنحاء دول العالمن ولعل ما يصاحب هذا المرض من ذعر ومن خوف نظراً لعدم وجود علاج شافين فإن التثقيف الصحي بهذا المرض يبقى السلاح الناجح لمكافحته ومنع انتشاره، ومما لاشك فيه إنه إذا اصبح الشخص على دراية باسباب المرض وكيفيته.، فإنه بالتأكيد سيحول ذلك الخوف إلى إجراءات وتغيرات في سلوكه ونمط حياته وهذا يُحصّن نفسه وأهله ووطنه من الإصابة بهذا المرض ويتحول الخوف إلى طمأنينة... وحتى المصابين بالايدز يحتاجون لهذه ا لمعلومات التي ت مكنهم من التعايش والتكييف مع المرض ومع الآخرين وعدم انتقاله اليهم. وفي النهاية فإن لهذا الانعكاس الخطير على حياة الأفراد والمجتمع والأمم ، أفردت هذا الموضوع بشيء من التوضيح كيف نشأ وانتشر وبنيت مفهومه العلمي وأسباب انتشاره. . والحكمة الإلهية من وجوده والأساليب ا لمتبعة في القضاء على هذا المرض الفعال، كما وضحت العلاقة بين الإيدز والسياسة وما يتولد عن الإيدز من نزعة عدوانية على مستوى الأفراد والمجتمعات والدول، ولا أدعي أنني استكملت هذا البحث بجميع جوانبه لأن في كل فترة تظهر جوانب سلبية جديدة لهذا المرض. .غير أنني وضحت في رسالتي هذه الخطوط الأساسية لهذا المرض الخطير والسبل ا لكفيلة لتجنب هذا المرض. الإيدز نشأته وأسبابه ماهو الإيدز وما معناه نشوء مرض ا لايدز وا لأطوار التي مرَّ به وكيفية العدوى الفصل الثاني: تاريخ انتشاره ومكانه والزمان والمكان الذي انتشر فيه هذا المرض الفصل الثالث: أسباب انتشار المرض الفصل الرابع: الشذوذ الجنسي الفصل الخامس: التحليل العلمي لمرض الإيدز فما هو الإيدز وما معناه؟ الايدز اسمه : فقد المناعة المكتسبة Acquired, Immunity, Deficiency, Syndrom (AIDS) وركبوا كلمة AIDS من الأحرف الأولى للكلمات الأربع التي يتألف اسم المرض منها S,D,I,A وفي فرنسا يدعونه SIDA وهو أيضاً مؤلف من الحروف الأولى لاسم المرض Syndromed, Immuno, depression, acquise, فلماذا لا نسميه نحن بكلمة مؤلفة من الأحرف الأولى للكلمات الثلاث التي يتألف منها اسم المرض باللغة العربية " فقد المناعة المكتسبة) أي ( ف، م، م، ) فيكون اسمه داء الفمم ويمكن اعتبار (الفمم) مشتقة من كلمة الفم الذي هو عبارة عن ثغرة في الوجه تؤدي إلى الجوف، والفمم هو أيضاً ثغرة في الجهاز الإنساني. فنشأ الإيدز والأطوار التي مرّ بها: هي الحمة (الفيروس ) حمة الإيدز والتي يسميها العلماء (HIV) وصفاتها من الحمات الراشحة RETEROVIRUS نمط RNA والمصدر الرئيسي لنقله هو الخلايا المصابة في المفرزات الجينية والدم واللعاب، أما الفيروس الحر فيصعب أن يكون مصدراً للعدوى. يتضاعف الفيروس في أ نما معينة من الخلايا خاصة: *خلايا الجهاز المكون للدم *اللمفاويات الغائية المساعدة t4 *الجهاز العصبي المركزي 4-يحتوي الفيروس على الخميرة الناسخة العكسية وهذا الفيروس يهاجم خلايا الجهاز المناعي المسؤولة عن الدفاع عن الجسم ضد أنواع العدوى المختلفة وأنواع معينة من السرطان، وبالتالي يفقد الإنسان قدرته على مقاومة الجراثيم المعدية والسرطانات ، فمن اين أتت بعد أن لم تكن موجودة في العالم على وجه الأرض لأن أول إصابة بالإيدز اكتشفت في أمريكا 1981 وقبل ذلك لم يكن المرض معروفاً ث ما اكتشفت حمة وعُرفت في سنة 1983. أما الأمراض الأخرى التي تسببها الحمات الراشحة (فيروس) كالجدري وشلل الأطفال والحصبة والأنفلونزا وداء الكلب والتهاب الكبد وغيرها فهي معروفة منذ الزمن القديم وحُماتها موجودة منذ الزمن القديم. أما الإيدز فلم يكن موجوداً وحُمتُه لم تكن موجودة أيضاً فكيف ظهرت فجأة إذنْ؟ للعلماء في ذلك عدة نظريا توكلها فرضيات لم تثبتْ عليها دليل، عاد العلماء إلى أرشيفهم يبحثون عن المرضى الذين اصيبوا بمرض غامض وتوفوا بدون أن يُعرف سبب مرضهم، فوجدوا في أرشيفهم مريضاً إنكليزياً من مدينة (مانشيتر) سافر إلى أفريقية وبعد عودته أُصيب بمرض غامض لم يُعرف كنهُهُ ثم توفي على أثره سنة 1959) وكانوا محتفظين بمصل دمه، مبرداً أو مجمداً، فأخرجوه وسمنوه وتحروا اضداه antibodies مرض الإيدز فوجودها إيجابية. إذن فأول إصابة بالايدز كانت في سنة 1959م وليس في سنة 1981، وبما أن الرجل كان في افريقيا فمنشأ الحمة من افريقيا وقالوا بناء على ذلك: إن القرد الأفريقي الأخضر والمكاك والشمبانزي كلها تصاب بحمة فيروس (SIV) وهي تشبه كثيراً حمة الإيدز (HIV) من المحتمل أ تكون هذه الحمة قد انتقلت من القرود إلى الإنسان لأن بعض الأفارقة يأكلون لحوم القرود بدون طبخه جيداً، أو أنها انتقلت عن طريق العض، ثم تطورت في الإنسان إلى أن أصبحت بشكل حمة الإيدز (HIV) وقال بعضهم الآخر انها انتقلت من الخنزير إلى الإنسان لأن الخنزير يصاب احياناً بحمة فيروس تشبه حُمة الإيدز، وتدعى حمة الخنازير بشلك وباء احياناً يقضي على 90% منها ، وقد حدث آخر وباء بين الخنازير في جزيرة هاييتي في سنة 1980. " " على كل حال: وُجدت هذه الحمة وا كتشفت وعُرف شكلها وتكوينها في آخر سنة 1983 ا كتشفها العالم الفرنسي ( ليوك مونتييه) في معهد باستور في باريس،واكد هذا الاكتشاف أيضاً العالم الأمريكي ( روبيرت حاليلوا) في مركز اطلنا- الولايات المتحدة الأمريكية. أما الأطوار التي مرّ بها هذا المرض: بعد دخول ا لحمة (الفيروس)ى(HIV) إلى جسم الإنسان وتدميرها الخلايا اللنفاوية تي آ العمود الفقري لجهاز المناعة تنتشر في جميع سوائل الجسم كالدم واللعاب والمخ والدموع والحليب والمفرزات المهبلية وغيرها. يمر هذا المرض بعد مرحلة الحضانة في خمسة مراحل: المرحلة الأولى: الحضانة من بضعة أسابيع إلى (6) أشهر إلى (10) اشهر إلى (10) سنوات. وذلك حسب الكمية الداخلة في الحمات، فنقل الدم إذا كان ملوثاً تكون كمية الحمة الداخلة بواسطته كبيرة جداً، لذلك تكون مرحلة الحضانة بعدة قصيرة، أما اللعاب فكمية الحمة فيه ضئيلة لا تتجاوز 1-2% لذلك تكون الحضانة بمدة طويلة. المرحلة الثانية: وهي المرحلة الحادة: حيث يَمُر الجسم منها بحالة كالانفلونزا: حمى وآلام عضلية وصداع وشعور بالتعب، والتهاب لبلعوم، وسعال ، تضخم العقد اللنفاوية أحياناً في العنق وتحت الإبط والمناعة الأربية وتستمر هذه المرحلة من (1-2) اسبوع ولا يكون في دم المصاب خلالها اضداد ANTIBODIES لذلك لايمكن اثبا تالإصابة بالمرض خلالها بتحليل الدم مع أن الدم وسوائل الجسم تكون معدية نظراً لوجود الحمة فيها ولا تظهر الأضداد في الدم إلا بعد 6-12 أسبوعاً من العدوى. المرحلة الثالثة: مرحلة كمود وهدوء: تمتد عدة أشهر إلى عدة سنين على حسب نتيجة الصراع بين الخلايا اللنفاوية والحمة والذي يكون محتدماً في ا لجسم في غفلة المصاب والنتيجة محسومة فيه سلفاً لصالح الحمة ولكن المدة تطول أو تقصر على حسب قوة الجسم وقوة مناعته . المرحلة الرابعة: مرحلة تضخم العقد اللنفاوية الدائم: تتضخم العقد اللنفاوية تضخماً مستمراً في العنق وتحت افبط ومن الناحية الأربية بسبب استنفارها للدفاع عن الجسم وتكون الحالة العامة للجسم حسنة. المرحلة الخامسة: مرحلة ما قبل الإيدز: وذلك عندما تنهار المقاومة ويتحطم جهاز المناعة بتحطم الخلايا اللنفاوية وتسيطر الحمة (الفيروس) (HIV) على الجسم كله ويصبح الجسم كله بلا حول ولا قوة، كالجيش الذي سحب سلاحه، أو الحصن الذي تهدمت جدرانه مطمعاً لكل طامع، وحيداً سهلاً لكل جائل، فتتكالب عليه الأمراض والالتهابات من كل ناحية وصوب ويُعرف انهيار المناعة من عدّ الكريات اللنفاوية تي4 T4 في الدم، فإذا كا نعددها 50 كرية فأكثر في 1 مل ممن ا لدم فالمناعة جيدة ، وإذا كان عددها 200-500 كرية فالمناعة متوسطة، أو في بدء الانهيار ، وإذا كان عددها اقل من 200 كرية فالمناعة منهارة. ويصاب الجسم عندئذ بشتى الأمراض (كسرطان) كابوس في ال جلد وأورام اللامفوما والسل وضمور في الدماغ والالتهابات في جميع أنحاء الجسم، هذا مع الهزال الشديد والاسهال المستمر والحمى، وعندئذ تصبح النهاية محتومة، وأيام المريض معدودة، وهي بضعة أشهر على الأكثر، وتأثر الجملة العصبية في مرض الإيدز هو تأثر مباشر الحمة وليس نتيجة لضعف المناعة لأن حمة الإيدز (HIV) لها ولعٌ خاص بالخلايا العصبية لذلك فهي تهاجمها منذ دخولها الجسم، وتخريبها، لذلك يصاب الدماغ بالضمور والالتهاب منذ بدء المرض وليُقال عن الشخص انه مصاب بالايدز لابد من وجود عرضين عنده من أعراض الإيدز الكبرى، وهي نقص ف الوزن اكثر من 10% وإسهال مزمن لمدة أكثر من شهر وحمى لمدة اكثر من شهر وحكة شاملة للجسم كلهن والتهابات فيروسية متكررة (انفلونزا)، التهاب البلعوم ، التهاب الرئة.. الخ.. ووجود فطور بيضاء في الفم وتخم في العقد اللنفاوية كلها، فإذا وُجد في الشخص البالغ عرضان فأكثر من الأعراض الكبرى مع عرض واحد فقط من الأعراض الصغرى يُقال عنه عندئذ انه مصاب بمرض الإيدز. العدوى: كيف تتم العدوى وكيف تنقل إلى جسم الإنسان؟ وهي المخلوق الضعيف الذي إذا ترك في الهواء مات واندثر لأنها لا تستطيع العيش إلا متطفلة على الخلايا ذا تالنواة، لا ندري كيف أصيب أول شخص بهذه الحمة، هل أتته من القرود أم من غيرها؟ ولكنه أصيب على كل حال وانتشر المرض بعد ذلك. عندما تدخل ا لحمة إلى جسم الشخص يصبح حاملاً حمة (فيروس) وتنتشر في سوائل الجسم كلها ويكون معدياً وإذا لم تظهر عليه أعراض الحمة بعدن ولكي تتم العدوى لابد من وصول سوائل، أو سحجة في جسم الشخص السليم، لذلك فإن المصافحة والتقبيل واستعمال مناديل وملاعق حامل الحمة لا تنقل العدوى إلا إذا كان هناك ثمة جرح أو خدش سحجة تلمسها 80-90% من العدوى تتم عن طريق الاتصال الجنسي. و60% من هذا العدد يكون الاتصال فيه بين رجل و امرأة وبخاصة النساء المومسات. و 40% الأخرى بين رجل ورجل أي بين الشواذ جنسياً و 10% من العدوى يتم بالمخدرات. و 5% بنقل الدم، كما يمكن أن تعدي الأم جنينها ورضيعها، ويمكن أن تتم العدوى بشفرات الحلاقة وفراشي الأسنان وأدوات الجراحة ونقل الأعضاء وغيرها. مر معنا أن حمة الإيدز بعد دخولها الجسم تنتشر في جميع سوائله ومنها المني للرجال والمفرزات المهبلية عند النساء، وعندما يتصل رجل حامل للحمة بامرأة سليمة، لابد أن يحدث عند الاتصال بعض السحجات البسيطة في جهاز المرأة التناسلي، تنفذ منه الحمة إلى دمها أو تكون مصابة في عنق الرحم وهو كثير الحدوث عند النساء، فتنفذ الحمة إلى دمها. أما إذا كانت المرأة مصابة والرجل سليماً ، فإن توسع الأوعية التي حدث في حشفة الرجل وصماخ بوله يسمح للحمة الموجودة في مفرزات المرأة بالدخول إلى دمه. والشيء نفسه يحدث عند الاتصال بين رجل ورجل، فالمكان شاذ والسحجات كثيرة ، ففي اوربا الغربية وأمريكا الشمالية : الرجال حاملوا الحمة والمصابون بمرض الإيدز اكثر من النساء نظراً لانتشار الشذوذ الجنسي والمخدرات فيها ويوجد فيها رجل حامل للحمة مقابل كل أربعين رجلاً سليماً. أما في افريقيا: فالانتشار بين النساء اكر نظراً لانتشار المومسات وأعمال البغاء فيها، لذلك يوجد فيها امرأة حاملة للحمة مقابل كل أربعين امرأة سليمة، ومن النساء ينتقل المرض إلى الرجال. تاريخ انتشار مرض الإيدز ومكانه الزمان والمكان الذي انتشر فيه المرض: ينتشر هذا المرض الآن بين الفقراء انتشار النار في الهشيم، يقول ال دكتور كيفن دي كوك" رئيس لجنة مكافحة الإيدز في ابيجان، عاصمة ساحل العاج، إن الإيدز اصبح مرض الطبقات الدنيا في الولايات المتحدة وسيكون 90% من حاملي الحمة (الفيروس) من سكان الدول النامية، وسوف تزداد الإصابة بين النساء اللاتي يشكلن الآن نسبة 36% من الإصابات في العالم التي تبلغ 9/12 مليون إصابة الآن –أي حاملون الحمة- وأصبحت الإصابة بين المواليد عالية وتبلغ نسبة الإصابة بين البالغين في جنوبي الصحراء الأفريقية 1-40 أي شخص مصاب من كل 40 شخصاً سليماً. يقدر بعض الأطباء أن عدد حاملي الحمة (الفيروس) يتضاعف كل ستة أشهر ويُقدر بعضه مالآخر انه يتضاعف كل 3-5 سنوات، على حسب اختلاف المناطق ، ويقدرون أن عدد حاملي الحمة سيبلغ 40-100 مليون في نهاية القرن الحالي سيموتون كلهم غالباً إذا لم يُكتشف علاج ناجح للإيدز. يبلغ عدد حاملي الحمة في افريقيا نصف عددهم في العالم وينتشر خاصة بين الذين أعمارهم 10-25 سنة وقدتوفي حتى الآن ½ مليون افريقي أكثرهم من الشباب ومن عمال المناجم وفيها الآن سبعة ملايين مصابون بالحمة. وفي تايلاند التي تعتني بالإحصاءات اكثر من غيرها يبلغ عدد حاملي الفيروس نحو (50) ألف شخص مع العلم أن عدد سكانها 56.6 مليون نسمة هذا ما أعلنه رئيس جمعية آسيا والمحيط الهادي لمرض الإيدز. " " ويقول مسؤول منظمة الصحة العالمية أن الوضع في الهند الآن يشبه الوضع في افريقيا قبل عقد من الزمان وإذا لم تتخذ إجراءات سريعة فإن الإيدز سيقضي على 10% من السكان من العشر سنوات القادمة ، وتشير الأعداد غير الرسمية إلى أن عدد حاملي (الفيروس) في دول آسيا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية عن طريق الاتصال الجنسي بين الرجل والمرأة سواء كانوا زوجين أو غير زوجين ، بينما تتم العدوى في أوربا وامريكا الشمالية عن طريق ا لمخدرات والشذوذ الجنسي. في البرازيل تتضاعف عدد الإصابات عما كان عليه سنة 1987 ثلاث مرات، يقول الدكتور (جوناثان مان) رئيس مشروع مكافحة الإيدز في جامعة هارفارد " إن الجهود التي بذلت حتى الآن للحد من انتشار مرض الإيدز قد فشلت ويوجد الآن مليون طفل في العالم يحملون مرض الإيدز). في 19/7/1992 عقد في امستردام بهولندا المؤتمر الدولي الثامن للإيدز حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية إن الإصابات المعلن عنها رسميا قد تجاوزت في 30/6/1992 نصف مليون إصابة، ولكن الإصابات الحقيقية تتجاوز المليون إصابة لأن اكثر الدول لا تبلغ عن العدد الحقيقي للإصابات فيها. أما حاملوا الحمة فلا يقل عددهم عن 10-12 مليون وهذه الأعداد ستتضاعف من 3-4 مرات قبل نهاية هذا القرن. وتقدر منظمة الصحة العالمية عدد حاملي فيروس الإيدز على مستوى جميع قارات الأرض (30) مليون وهو بالتالي يهدد كل شخص ، ولذلك يجب تزويد كل فرد من أفراد الأسرة بقدر كاف من المعلومات حوله. واتقاء الإيدز امر بسيط ولكن الإصابة بعدواه قاتلة لأنه لايوجد إلى الآن علاج يشفي هذا المرض، ولا لقاح يقي من العدوى. وعدد الحالات المبلغ عنها في جميع أنحاء العالم وحتى 1997 هو 30 مليون حالة ظهرت الأعراض على أقل من ثلث المرضى ومات غالبيتهم. في الحقيقة : الحالات المبلغ عنها لا تحتل سوى قدر ضئيل من كم هائل وكثير من المصابين الآن ينتظر أن تظهر عليهم أعراض الإصابة. " " أشارت دراسة لمنظمة الصحة العالمية إلى إصابة 8500 شخص يومياً تقريباً منهم (1000) من الأطفال. ومع نهاية 1999 قدر ان عدد المعايشين للإيدز والعدوى بفيروسه وصل إلى 34.3مليون. وخلال عام 1999 بلغ عدد الوفيات الناجمة عن الإيدز منذ بدء الوباء 18.8مليون وفاة. وخلال عام 1999م فقد قدر أن 8/2 مليون وفاة قد حدثت بسبب الإيدز. وبلغ عدد اليتامى بسبب الإيدز منذ بدء الوباء حتى نهاية عــام 1999م 13.3مليون. ويتوقع أن يصل عدد الأطفال اليتامى حول العام 25 مليون تيماً بنها العقد الحالي بسبب فقدانه أحد والديه أو الاثنين معاً بسبب مرض الإيدز بحسب ما أعلنته جماعات ناشطة في الدفاع عن حقوق مرضى الإيدز، وأصدرت عدة جماعات تعمل على نشر الوعي المتعلق بقضية ملايين الأطفال حول العالم المتأثرين من المرض الذي تركهم يتامى في عمر مبكر، أو حتى التقاط المرض بدورهم. .عدة تقارير تشير إلى أن هناك قرابة (40) مليون شخص يحمل الفيروس (HIB) ا لمسبب لنقص ال مناعة المكتسبة وهناك اكثر من 2.5 مليون طفل تحت سن الخمسة عشر عاماً وقرابة 11.8 مليون آخرين من فئة الأعمال التي تتراوح بين 15-24 يحملون الفيروس بحسب التقرير. وفي إحدى الحكايات الواقعية التي يشير إليها التقرير قصة الطفلة بسن 12 عاماً، اوليفيانا نتونغو من اوغندا والتي تيتمت بعد وفاة والدتها ووالدها على التوالي من مرض الإيدز ن ومن جراء ذلك رُميت بالحجارة من قبل أسرتها وجيرانها قبل أن تستطيع الخلاص بروحها واللجوء إلى جماعة حقوقية. وفي العام 1999 جاءت بانتونغو ضمن وفد إلى واشنطن لبحث مسألة هذا المرض مع إدارة الرئيس السابق بل كلينتون وبعد عودتها إلى موطنها من واشنطن تم تشخيص إصابتها بمرض الإيدز لتتوفى بعد ذلك بعام ، بحسب وكالة الاسوشيتد بريس . وبحسب السيناتور داوين ، فإن التقرير يشدد على أهمية قيام الكونغرس الأمريكي بالموافقة على التمويل الذي أعلنه الرئيس جورج بوش والمتعلق بخطط تبلغ كلفتها (15) مليار دولار تنفق خلال خمس سنوات لإصلاح النظام الصحي في ا لدول النامية. " منذ عشرين سنة خلت ، لم تكن بلدان كثيرة قد سمعت عن الإيدز وهاهي مشكلة هذا المرض، قبل في الوقت الحاضر ، مأساة تكاد تستعصي على الفهم، ناهيك عن كونها غير قابلة للتدبير العلاجي. فبنهاية عام 1999 قُدّر أن هنالك 33.6 مليوناً من النساء والأطفال الأحياء المصابين بالإيدز أو بعدوى فيروسه. في حين تجاوز في عام 1999 عدد الأشخاص المصابين حديثاً بعدوى الفيروس 5.6 ملايين شخص. ومن المؤسف للغاية ان نلاحظ أنه مع كل دقيقة تمر يصاب (11) شخصاً جديداً بالعدوى بفيروس الإيدز وانه منذ أن بدا الوباء فقد 16.3 مليون شخص حياتهم، وقد أصبح الإيدز بلا شك أحد الأمراض المعدية الفتاكة الرئيسية مما يعني وفاة 7123 شخصاً يومياً أو 97 شخص كل ساعة، أو (5) أشخاص كل دقيقة. ويتمثل ا لخطر الداهم للإيدز في أنه يستهدف صغار البالغين وتحــدث 95% من حالات العدوى الجديدة في البلدان النامية ن ولاسيما في جنوب الصحراء الأفريقية الكبرى، وقد تحدث حوالي 50% منها في أفراد هم دون سن الخامسة والعشرين ، ولاشك أن للعامل العمري يجعل الإيدز خطراً يتهدد المراهقين والأطفال بوجه خاص. ففي عام 1999 أصيب 570 ألف طفف في سن الرابعة عشرة أو دونها بالعدوى بفيروس الإيدز واكتسب اكثر من 90% منهم هذه العدوى عند الولادة أو عن طريق الإرضاع. ولايزال معدل الإصابة بالعدوى آخذاً في الارتفاع في البلدان النامية بصفة رئيسة حيث يعاني الناس أصلاً من الفقرة والنظم الصحية السيئة وقلة الموارد اللازمة للوقاية من المرض ورعاية المصابين به. في حين تعدُ أفريقيا حالياً أشد البقاع تضرراً بالإيدز ، فإن العدوى بفيروس الإيدز منتشر بسرعة في آسيا ولاسيما في الجنوب والجنوب الشرقي منها، حيث يبلغ عدد المصابين ستة ملايين شخص معظمهم من الشباب الذين يعاقرون المخدرات حقناً. أما في ا لأمريكيتين فعلى الرغم من تناقص الوفيات الناجمة عن الإيدز، فإن معدل الإصابة بالعدوى آخذ بالتزايد بين الأقليات والفئات السكانية المحرومة من الخدمات. وتعد البلدان الواقعة جنوبي الصحراء الأفريقية من أكثر البلدان تأثراً بوباء الإيدز والعدوى بفيروسه، إذ تشير التقديرات الى أنه في تلك البلدان 24.5 مليون شخص يُعايش الايدز وفيروسه، وفي جنوب شرق آسيا تزداد معدلات العدوى بفيروس الايدز ازدياداً سريعاً حتى وصل عدد الحالات إلى ما يقرب 6 ملايين حالة. في بوتسوانا، إن ما لايقل عن ثلثي الفتيان الذين هم اليوم بعمر (15) عام سيموتون بوقت مبكر بسبب الأيدز. وفي بوروندي وكينيا وتايلاند وفي بلدان أخرى اصبح المرضى الإيجابيون لفيروس نقص المناعة المكتسبة يشغلون نصف الأسرة في متسشفيات المدن الكبرى في السنوات الحالية . وفي إحدى المستشفيات في زامبيا ازداد معدل الوفيات بني العاملين في الرعاية الصحية بمقدار 13 ضعفاً في الفترة الواقعة بين عامي 1980-1990 وكان ذلك ناجماً بشكل رئيسي عن العدوى بفيروس العوز المناعي البشري . في زامبيا أيضاً ،وخلال الأشهر العشرة الأولى من عام 1998 توفي 1300 معلماً ، بسبب الإيدز ويعادل العدد ثلثي عدد المعلمين الجدد الذين يتم تدريبهم كل عام . في جنوب أفريقيا كان متوسط الأعمار في الخمسينات 44 عاماً ثم ارتفع في بداية التسعينات ليصل إلى 59 عاماً ، أما الآن وبسبب الإيدز ، فإن من المتوقع أن ينخفض بحلول عام 2005 ليصل إلى 45 عاماص . أما الإيدز ي إقليم شرق المتوسط : لقد أُبلغ عن مجموع تراكمي لحالات الإيدز بلغ 1999 حالة ولحالات العدوى لفيروس نقص المناعة المكتسبة بلغ 25632 حالة في إقليم شرق المتوسط . في عام 1999 في حين أن يقدّر أ،ه ما يقرب ........... من الأشخاص يعايشون الإيدز في الإقليم . وبالرغم من أن انتشار العدوى بالاقليم يسير بشكل يقل عن باقي مناطق العالم إلى تلك العدوى تنتشر بصورة مستمرة وثابتة ، ويشير الاتجاه في بعض الدول مثل جيبوتي والسودان والصومال إلى مرحلة متقدمة من الوباء ، بينما تتركز العدوى في دول أخرى من المجموعات السكانية التي يتورّط أفرادها في سلوكيات عالية الخطورة . وقد ابلغ عن فاشيات معزولة في بعض البلدان ، مثل الحالات لدى مرضى الغسيل الكلوي في جمهورية مصر العربية والحالات لدى الأطفال في الجماهيرية العربية الليبية والحالات لدى المساحين من المدنين على حقن من الانترنت . المخدرات في إيران : إن الغالبية العظمى من الحالات المبلّغة لعدوى فيروس نقص المنعة المكتسب في الإقليم هم من الرجال إلا أن النسبة بين الرجال والنساء مختلفة فيما بين بلدان الإقليم وهي رتتراوح بين ما يزيد على 1.9 ( كما في مصر وغيران مثلاً ) إلى ما يقل 102 كما في المغرب وفي بعض أجزاء اليمن . ويعود سبب ذلك بشكل رئيسي إلى اعتياد الرجال على الانغماس في الممارسات المحفوفة بالأخطار أكثر من النساء وقد أظهرت الدراسات أن المجموعات الأسهل تتعرض للخطر في الاقليم يغلب عليها الرجال وتشمل هذه المجموعة المراهقين والمدمنين على حقن المخدرات والشواذ والمساحين والمهاجرين والسائقين على الطرق الطويلة والميول التي تزيد من التعرض للخطر ويشمل ذلك ممارسة الجنس قبل الزواج والتجارب الجنسية المبكرةوتعاطي المخدرات ولا بد من إيلاء هذه المواقف والميول اهتماماً خاصاً إذ لا يزال مستوى الوعي حول الممارسات المأمونة منخفضاً بين صغار الفتيان . وأُبلغ عن الممارسات الجنسية هي السبب الأكثر شيوعاً لانتقال العدوى بفيروس نقص المناعة المكتسبة في الإقليم مع غلبة الانتقال بالممارسة الجنسية بين الرجل والمرأة . وقد بينت الدراسات أن من بين المجموعات الأسهل تعرضاً للعدوى في الإقليم النساء اللواتي يتورط أزواجهن في ممارسة محفوفة بالمخاطر وفي الحقيقة فغن القسط الأعظم من النساء المصابات بفيروس الإيدز في الإقليم قد أصيبت بالعدوى عبر أزواجهن ولا سيّما من كان هؤلاء الأزواج من المهاجرين أو من المدمنين من حقن المخدرات . وهذا يعني أن عواقب ما يقوم به الرجال من ممارسات محفوفة بالمخاطر لن تقتصر عليهموحدهم بل ستمتد لتصيب نساءهم أيضاً . وإذا ما أصبح هؤلاء النسوة حوامل أو مرضعات فيستمر خطر العدوى ليصل إلى الأطفال وذلك مما يزيد عبء المسؤولية الملقاة على الرجال وسلوكياتهم تجاه صحة عوائلهم . وعموماً ليس هناك بلد في العالم في مأمن من الإيدز ومن العدوى بفيروسه ولا بدمن من الأخذ بالحسبان أن العديد من العوامل الخاصة بانتقال فيروس نقص المناعة المكتسبة موجودة في إقليمنا ، كما أن ملايين الحالات الجديدة من الأمراض المنقولة جنسياً تحدث كل سنة ، وهذا بحد ذاته مؤشر ذو دلالة خطيرة على العدد الكبير ومن حالات الممارسة الجنسية المحفوفة بالمخاطر التي تحدث كل عام . وكل ذلك يشكل وسيلة ملائمة لنقل العدوى بفيروس الإيدز اضف إلى ذلك ما يطرأ على أجيالنا الجديدة في جميع بلدان الاقلليم من تغيرات على المثل والقيم الاجتماعية إذ تزيد هذه الظاهرة على ميلهم لتبنيى سلوكيات محفوفة بالمخاطر كما تزيد من المخاوف حول المسار المستقبلي لهذا الوباء في بلداننا .... الفصل الثالث أسباب انتشار هذا المرض يقول الله تعالى : " وضرب الله مثلاً قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغداً من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون " النحل (12 – 13) . " وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حساباً شديداً وعذبناها عذاباً نكراً فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خُسراً " الطلاق (8-9) . جعل الله سبحانه وتعالى الإنسان خليفته في الأرض وأسبغ عليه نِعمه ظاهرة وباطنة ليغمر الأرض ويتمتع بنعمها وخيراتها ورسم لـه طريق الهداية والصلاح وهي طرق الفطرة السليمة طرق التقوى وحذّره من طريق الغواية والضلال وهو ظريق الشيطان على لسان رسله من لدن سيدنا آدم عليه السلام إلى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء والمرسلين وعليهم افضل الصلاة وأتم التسليم ، ولكن بعض الأمم قدياً وحديثاً عتت عن أمر ربها وتَنَطَّبت طريق الفطرة السليمةفكانوا يأتون الرجال بدلاً من النساء فدُمِغَت هذه الفاحشة باسمهم إلى يوم الدني : قال تعالى : " ولوطاً إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها أحد من العالمين * إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون " الأعراف (80-81) . " ولوطاً إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين * أئنكم لتأتون الرجال وتقطّعون السبيل وتأتون في ناديكم المنظر فما كان جواب قومه إلا أن قالوا آئتنا بعذاب إن كنت من الصادقين " . وفي الزمن الحديث يعيد التاريخ نفسه وتعود هذه الفاحشة المتكررة إلى الظهور والانتشار ، وفي بعض المجتمعات وهم يجاهرون بها كما جاهر بها قوم لوط ويصرّون عليها كما أصرّ عليها قوم لوط وبدلاً من أيفعلوها سراً ويستروا وجوههم خجلاً تراهم يتظاهرون ويطلبون من الحكومة أن تسن لهم القوانين التي تحميهم وتجعل عملهم مشروعاً لا يعاقبهم عليه القانون ، واستجابت لهم بعض الحكومات الغربية حتى أن مجلس النواب ( البرلمان ) في الدانمارك أصدر في شهر تموز يوليو سنة 1989م قانوناً يجيز به زواج الرجل من الرجل وكذلك فعلت السويد .... وهكذا بجرة قلم يريدون أن يغيّورا فطرة الله تعالى التي فطر الناس عليها وأصبح اتصال الرجل بالرجل عنهم شيئاً مشروعاً لا يستدمي اللوم ولا الخجل بل يتم ويجري على رؤوس الأشهاد . وفي انكلترا في سبيلهم إلى سن مثل هذا القانون أيضاً ، وفي الولايات المتحدة يُقال أن نسبة الذين يمارسون الشذوذ الجنسي أي عمل قوم لوط يقدر بـ 10 من مجموع السكان أي (25) مليون شخص ويقدرها آخرون 15-20% من السكان . حتى أن ميليون شخص تظاهروا في شهر أيار مايو سنة 1993 أمام البيت الأبيض يطالبون الرئيس السابق بل كلينتون بإنجاز وعوده التي قطعها في حملته الانتخابية سنة 1992 من سن القوانين التي تحميهم ،والسماح لهم بدخول الجنس وسائر دوائر الحكومة مع ممارسة شذوذهم الجنيس بدون أدنى نكير . هذه الأمم عَتَتْ عن أمر ربها أيضاً فحق عليها العذاب عذاب الخوف والألم والمرض . قال النبي صلى الله عليه وسلم : " مَلعُون من عَمِلَ عَمَلَ قوم لوط " . وقال : " إن أخوف ما أخاف على أمتي عَمَلَ قوم لوط " وقال أيضاً : " لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يُعلِنوا بها الافشا فيهم الأوجاع التي لم تكن في اسلافهم " . وهكذا فشت في الأمم الحاضرة الأوجاعالتي لم تكن في أسلافهم فالأفرنجي ( السيفلي ) أي مع اكتشاف أمريكا ، وعلى الرغم من الأدوية الحديثة التي لا تزال تحدث نصف مليون إصابة جديدة به في كل سنة في الولايات المتحدة الأمريكية ويراجع عيادات الأمراض الزهرية فيها كل سنة (20) مليون مريض . ويُقال أن في العالم اليوم (250) مليون شخص مصاب بالسيلان ( التعقيبة) وأتت ثالثة الأثاني وهي الإيدز ( داء المناعة المكتسب ) عامِلُهُ مخلوق ضعيف من أضعف مخلوقات الله واصغرها . قال تعالى : " وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر " المدثر (7) ولعل من أهم الأسباب التي ساعدت على انتشار هذا الوباء الحروب وموجات الهجرة والاغتصاب . ولقد انتشر هذاالوبائي الخطير في جميع دول العالم دون استثناء وذلك بسبب الفوضى الجنسية في الممارسة الجنسية واللواط والإدمان على المخدرات والوشم . وفي عام 2000 أعلنت منظمة الصحة العالمية بوجود (53) مليون إصابة وفي جميع بلدان العالم إلا أن الجزاء يؤكدون أن العدد الحقيقي قد يكون أكثر من ضعف هذا العدد وبلغ عدد الوفيات بهذا المرض 18 مليون شخص وهذا ما يؤكد الإعجاز النبوي في الحديث الشريف . وكان هذا المرض : جعله الله عقاباً في الدنيا لمن خرج عن شريعة الله تشير الإحصائيات الرسمية لعام 2000 أنه يصاب سنوياً بمرض الإيدز أكثر من 6 ملايين شخص في العام منهم (3) ملايين ف سن المراهقة ما بين 15 و 24 سنة ، وتبلغ نسبة غصابة النسار 36% من العد الإجمالي أي (2) مليون سنوياً كما يوجد (80) ألف طفل في امريكا وقد فقدوا أحد الوالدين بسبب الإيدز وإنه يوجد أكثر من 90% منمرض الإيدز يعيشون في العالم الثالث . يقول علماء الجراثيم : إنه يستحيل وضع لقاح لهذا المرض الوبائي لأن الفيروس قادر على تغيير شكله في أي وقت وقالوا إن الطريقة الوحيدة للوقاية هو تجنيب الفوضى الجنسية التي يقصد بها الزنا وكأنه بذلك يعودون إلى أصل الشريعة الإلهية لذلك لا ينجو الإسنان من هذا المرض باللقاح وبالدواء ولكن بالعفة والاستقامة والابتعاد عن الزنا واللواط والمخدرات ، وإن حامل فيروس الإيدز سوف يصبح مريضاً في المستقبل لأن الفيروس يكون في دور الحضانة وقد يستغرق ظهور عوارض هذا المرض سنوات عديدة لكن سوف ينتهي حتماً إلى المرض . إن المريض يموت بعد اربعة أشهر من بدء الإصابة وقد تستمر هذه المدة إلى سنتين ونصف : وعلمنا أن عوارض مرض الإيدز : ارتفاع درجة الحرارة – نقص وزن المريض – تعرق – ضعف عام – عدم القدرة على التركيز – التهاب الدماغ – التهاب في الأعصاب – التهاب في شبكية العين – قرحة في المري والمعدة – إسهال مزمن مع إقياء وآلام في البطن – التهاب في الرئة – فقر الدم . فالايدز ذلك الشبح العالمي الذي يفتك يومياً بأعداد كبيرة من أطفال العالم ويقضي على مقدرات الدول وأهم ثرواتها وهو الإنسان ،ولو أن مرضى نقص المناعة المكتسب يتسبب معه أو فيروس حالة كحال أمراض كثيرة قابلة للعلاج لكان القضاء عليه أمراً سهلاً ولكن الحقيقة المؤلمة التي يعيش العالم في واقع إحصائيات مرضى الإيدز لكان القضاء عليه أمراً سهلاً ولكن الحقيقة المؤلمة التي يعيشها العالم في واقع احصائيات مرضى الإيدز المخيفة تؤكد أن الاطباء يواجهون حالياً أشرس فيروس يمكن أن يفتك باقتصاد وعقول الشعوب وقد سجلت الدول النامية أعلى معدلات الإصابة بالمرض على مستوى دول العالم ، وقد كشفت منظمة الصحة العالمية مؤخراً عن إحصائياً مفزعة أعلنت فيها رسمياً أن عدد حالات الوفيات والمصابين بهذا المرض قد وصلت إلى (5) ملايين حالة وذلك من تاريخ تشخيص المرض من عام 1981 . ترجع خطورة فيروس الإيدز وفقاً لتحليل العلماء لنجاحه في اختراق أنظمة الجسم ، ومن خلال أضعف نقطة فيه كما أنه في الوقت ذاته على هدم أي محاولة دفاعية في جسم المصاب . وقد صرحت مراكز علاجية كبرى بأنه إلى الآن لا يوجد دواء أو مصل محدد لهذا المرض ولا شفاء مطلق فيه . فكلما اعتقد العلماء والسياسيون وجهات البحث المعنية أنهم قد نجحوا في التوصل إلى علاج مضاد يقضي على الفيروس ، يكتشفون أن الأمر قد أصبح بالغ التعقيد والصعوبة ، فالعلاج المتبع حالياً بالنسبة لمرضى الإيدز هو لاطالة فترة المقاومة من أجل التعايش مع المرض إلى أن تحن لحظة الاستسلام الكاملة للفيروس الذي يفتك بالضحية تماماً وبلا رحمة . وينوّه العلماء في هذا الإطار إلى أ، فيروس الإيدز في حد ذاته لايكون سبباً مباشراً في موت المريض وإنما هو يضعف الجهاز المناعي تماماً للإنسان المصاب ، ويجعله عرضة أكثر من غيره للإصابة بالأمراض المختلفة بعد أن يكن نجح في تعطيل أجهزة الجسم الدفاعية . ومما هو جدير بالذكر أن فيروس الإيدز الذي يعرف باختصار ( باتشي أي في ) هو السبب الرئيسي في إصابة معظم مرضى الإيدز بالتهاب رئوي حاد يؤدي بحياته دون أدنى مقاومة . وقد أعلنت منظمة الصحة العالمية أيضاً عن خطتها القادمة لمساعدة المرضى بمناسبة اليوم العالمي لمكافحة مرضى الإيدز تكفل بموجبها تقديم العلاج لثلاثة ملايين مصاب مع نهاية عام 2005 بتكلفة حوال 6مليار دولار . وقد أعرب العلماء عن مخاوفهم الشديدة من جرّاء تصاعد أعداد المصابين المخيفة بهذا المرض التي تخطت الأربعين مليون مصاب على مستوى دول العالم تعيش منهم 26 مليونمريض جنوب الصحاري الأفريقية ويتمركزا لعدد الأكبر على مرضى الإيدز ) كما ذكرت منظمة الصحة العالمية في جنوب افريقيا التي يوجد وحدها خمسة ملايين مصاب بالمرض وهو يعني وجود مصاب واحد بالمرض من بين عشرة مواطنين وهي نسبة بالغة الخطورة ولا تبشّر بأي تقدم أو مستقبل في مستوطنات الإيدز الأفريقي . ومازالت أسباب انتشار الإيدز والعوامل المؤدية للإصابة بهذا الفيروس غير مُحكّمة من جرّاء العلاقات الجنسية غير المشروعة وتعاطي المخدرات وعمليات نقل الدم غير الآمنة وغيرها من الأسباب التي ذكرتها . ويعكف العلماء والباحثون حالياً على إجراء العديد من الدراسات والأبحاث للوصول إلى سُبُل علاج جديدة للقضاء على هذا الوباء الخطير الذي تفشى بشكل مروّع في السنوات الأخيرة ويحصد يومياً ما لا يقل عن 8 آلاف شخص ، بينما تخطي المرضى وحاملو الفيروس 5 ملايين شخص على مستوى العالم . كما أنه ثبت من خلال الاحصائيات الأخيرة أن عدد المصابين بالايدز يتصاعد بشكل مذهل وأنه مع حلول عام 2010 سيصل إلى 75 مليون كما أنه يثبت أيضاً أن ثلاثة ملايين مصاب بالايدز قد لقوا حتفهم بعد صراع مع المرض منذ بدء العام الحالي . وقد نجحت الحكومة الهندية في توصلها إلى اتفاق مع كبرى شركات الأدوية المحلية المصنعة للدواء المعالج للمرض من أجل حوض تكلفته . وقد ألزمت الحكومة الهندية نفسها بتمويل العلاج المجاني لمرضى الإيدز والأطفال وذلك حتى سن (15) سنة . وبالرغم من تقدم الابحاث العلمية في الوصلو إلى تركيبة مناسبة للقضاء على المرض وتنافس الشركات المحلية والدولية المنتجة لأدوية الإيدز المضادة إلا أن الأعراض الجانبية المصاحبة للدواء لم يتم القضاء عليها قبل الشعور الدائم بالغثيانوالدوار وعدم الاتزال الذي يُعاني منه مريض الإيدز الخاضع للعلاج . كما ظهرت مؤخراً أعراض مصاحبة لاستخدام أدوية الإيدز العلاجية مثل حدوث خلل في توزيع الدهون في الجسم والهلوسة التي تنتاب المريض من وقت لآخر . الفصل الرابع الشذوذ الجنسي لقد شاءت إرادة الله أن يبعث في القرن العشرين تنيناً كاسراً يوقظ الراقدين ويبعث الرعب في قلوب الذين أعمى أبصارهم زيف الحضارة وظنوا أن الجنس كالطعام يترددون عليه ويتناولونه حيث شاؤوا وأني أرادوا وكيف عنَّ لهم دون أن يكونهناك نظام رادع أو قيم معتبرة لقد تخبطت حضارة القرن العشرين في حرية الجنس فما تركت من فضيلة إلا وعبثت فيها ولا شرف ولا عفة إلا وحطت أركانه ولا كرامة للمرأة إلا ودنستها . كان مريض الإيدز صبيحة أضجت الغرب في مضاجعه وكان وصمة عار على أولئك الذين عزموا الزواد وابتغوا اللواطة مذهباً لهم. يقول الدكتور جورج دنيا : " إن تظاهرات الشاذين جنسياً قد اختفت والحمامات العامة قد أغلقت أبوابها والدعوة إلى الطهارة والعفة والزواج من امرأة واحدة عاد للظهور وإن الخوف من الإيدز قد يعيد القيم الأخلاقية والاجتماعية التي كانت في الخمسينات إلى الظهور وأن تقديس الفتاة العذراء سيعود من جديد " . نعم الطهارة العفة ....... المرأة العذراء كلمات أصبحت تتردد على شفاه الملايين بعد أن غابت عبر السينين الطويلة في الفسق والفجور والعهر عودة الإنسان إلى فطرته إلى صبغة الله إلى شرعه الله الذي حرم اللواط ، قبل أن يخلق الإنسان وعودة الإنسان إلى الأخلاق إلى احترام العلاقة الجنسية الشريفة بين الزوجين . نلخص من كلام الدكتور حسان شمسي باشا : أن مرض الإيدز أنواع أربعة : 1- الشاذون جنسياً وتبلغ نسبتهم في بريطانيا 84% . 2- الذين يتعاطون المخدرات بواسطة الحقن . 3- الزناة الذين يتعاطون هذه الفاحشة أكثر من امرأة . 4- مرضى احتاجوا إلى الدم فانتقل إليهم فيروس الإيدز مع ذلك الدم المتبرع به . وأما النساء فقد ظهر الإيدز عن البغايا منهن أو عند من يتناول المخدرات - إن الشاذين جنسياً ومدمني المخدرات هم الذين يلامون على انتشار الإيدز وأنهم يتحملون مسؤولية سريان هذا الوباء في المجتمع الإسلامي ، والطريقة الوحيدة لتجنب الإيدز هي أن يقتصر الرجل على علاقة زوجية شريفة ، ولو اقتصر الرجل على علاقته بزوجته والزوجة على علاقتها بزوجها فقط لكان احتمال الإصابة بالإيدز أمراً شبه مستحيل . وإن من أقدر ما لطخ به بعض الناس صفحة البشرية وأكثرها اشمئزازاً أنهم جادوا عن الفطرة التي فطر الله الناس عليها فهم لم يكتفوا بإقامة علاقة سوية مع الجنس الاخر وفق قواعد الدين والفطرة لكنهم تركو أنفسهم تأتمر بأوامر الشيطان ومضوا يمارسون نزواتهم على غير هدى ويقومون بممارسات من علاقات جنسية شاذة سواء مع زوجاتهم " كالاتيان في الدبر " أو بعولهم مع أناس من جنسهم " اللواطة والسحاق " . وبلغوا حداً أكبر من الانحطاط ليمارسوا الجنس مع الحيوانات أو مع الميتة، وكان منها : 1- الاتصال الجنسي الفموي : وهي أكثر الشذوذات الجنسية ممارسة والتي يبتغي من ممارستها الحصول على اللذة الجنسية سواء مع شريك من نفس الجنس أو من الجنس الآخر كلعق الفرج ومص البظر وغيرها وقد تحصل هذه العادة بمشاركة الحيوانات كعادة لعق الكلاب لفروج اصحابهن من النسوة حتى تبلغ الواحدة مبتغاها . وكل هذه الأمراض يمكن أن تنقل الأمراض الجنسية العديدة كما تختص الكلاب بنقل عدد من الأمراض الفتاكة . أما إذا حصل الاتصال الجنسي الفموي بين شريكين غير متزوجين أو بين شخصين من جنس واحد ومع البهائم ، فهي حرام قطعاً لما فيها من ابتغاء اللذة في غير ما أحل الله ومن كشف العورات أو لمس لها . 2- السادية Sadism : وهي تحقيق المتعة الجنسية من خلال إلحاق الأذى من ضرب أو قتل أو إحداث جروح محضة مع الشريك الآخر ، وهذا التصرف محرم وفي الشرع قاعدة " لا ضرر ولا ضرار " ولما رواه البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله : " لا يجلد أحدكم امرأته جلد العبد ثم يجامعها في آخر النهار " . 3- المازوشية : وهي عكس السادية ، التلذذ الجنسي عند تلقي الإهانة أو الضرب أو الجلد بالسوط وغيره من الممارسات المؤلمة ، والإسلام قد كرم الإنسان فما يجوز لـه شرعاً أن يذل نفسه بمثل هذه الممارسات . وقد نشرت مجلة التايم نتائج إحصائيات جرت في الولايات المتحدة : إن ستة ملايين زوجة يتعرضن للضرب حتى الموت وأن الشرطة يقضون 33% من وقتهم في الرد على مكالمات حوادث العنف المنزلي . 4- الاحتكاك الجنسي : وهو شذوذ يمارسه بعض الشبان في وسائل النقل وأثناء الازدحام من محاولة الاحتكاك بجسد امرأة من فوق ثيابها للحصول على المتعة من خلال هذا الاحتكاك وهذا حرام قطعاً لقول النبي صلى الله عليه وسلم: " لئن يطعن في رأس رجل بمخيط من حديد خير لـه من أن يلمس امرأة لا تحل لـه " . 5- العادة السرية : وتدعى عادة الاستمناء باليد وسماها العرب ( جلد عميرة ) وهي مداعبة الإنسان أعضائه التناسلية حتى بلوغ النشوة أو القذف وهي حرام عند الأئمة الأربعة لقوله تعالى : " والذين هم لفروجهم حافظون .... فأولئك هم العادّون " الآية فالشرع لم يبح للإنسان أن يروي غليله أن يشبع حاجته الجنسية إلا في إطار الزواج المشروع والاستمناء باليد ابتغاء للذة وراء هذا الإطار وهذا موضع التعدي غير أن الإمام أحمد قال يجوز اللجوء إليها عند فورة الشهوة وفي حدود الضرورة واشترط لذلك عدم استطاعته الزواج وخشية الوقوع في الزنا . 6- الجنسية المثلية Homosexuality : وهي من أشكال الشذوذ الجنسي شيوعاً وأكثرها قذارة وتعرف بأنها علاقة بين فردين من نفس الجنس سواء بين ذكرين (اللواط ) أو بين امرأتين ( السحاق) ، فاللواط جريمة عرفتها البشرية قديماً ، وقد ذكر الله سبحانه وتعالى على لسان نبيه لوط عليه السلام مخاطباً قومه : " أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون " الشعراء . وهو في الحقيقة انعكاس للفطرة وتردِّ للإنسانية من حمأة الرذيلة وإفساد الرجولة وجناية على حقوق الأنوثة فيها خراب الأسرة وتدميرها . وفي عصرنا الحاضر فقد اصبح شائعاً بشكل غريب بعد أن أباحته بعض قوانين في أوربا (القانون البريطاني ) الذي اعترف به كعلاقة شرعية فما زاد في انتشار الأمراض الجنسية إلى حد كبير في اوساط السكان . وقد حارب الإسلام هذه الجريمة البشعة وجعلها من الكبائر والفواحش المنكرة . قال تعالى : " ولوطاً إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين (80) إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قومٌ مسرفون (81) " الأعراف . وقد قرر : أ- الشافعية بأن حد اللواط وهو حد الزنى بدليل ما رواه البهقي عن أبي موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم : " إذا أتى الرجل الرجل فهما زانيان " . ب- قال المالكية والحنابلة : بوجوب الرحم في اللواطة سواء كان الفاعل محصناً أو غير محصن ويرجم المفعول به أيضاً إن كان بالغاً راضياً بالفعل . وعند أبي محمد وأبي يوسف من الحنفية : إن الحد في اللواطة كالزنى ، غير أن أبا حنيفة ذهب إلى أن اللُّواطى يُعزر فقط ولا يحد إذ ليس في اللواطة اختلاط الأنساب . وإذا كان الإسلام قد حرمك اللواط فقد حرم الإيدز في ظل الشريعة الإسلامية لماذا أحل الله الزواج ممالاشك فيه ولاريب معه ان الزواج هو الوسيلة الوحيدة لتكون الاسرة وهذه فطرة الله التي فطر الناس عليها منذا أن خلق الله أدم إلى قيام الساعة وذلك لأن الحيان لايمكن ان تستمر الابالزواج ولهذا أحل الله لنا الطيبات وجعلها مسيرة وسهلة الحصول عليها ورم الخبائث وجعل الحصول عليها شائكا وباحفظ الثمن بالجهد والمال والصحة . وارشد رسول الله صلى الله عليه وسلم أمنة للطيبات ووجهها بما ينفعها ويحفظ للفرد صحتة وسلامته وللمجتمع ورخاءه. والاسلام في نظرته للزواج لايعتبره وسيلة للجميع بين الذكر والانثى ولاشباع الغرائز والاه يملاأ أعماق نفسه واء وطفاء نار الشهوات ، بل هو أعمق بكثير وأجل من ذلك وأعظم ولننظر إلى قوله تعالى (ومن آياته أن خلق لكم من انفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) الروم اية (2) والسكن هنا ليس المقصود به سكن الشهوات العارمة والعواطف المثائرة بل هو سكن سر القلق في كيان الإنسان من هذا السر الذي يشعر الإنسان معه بفراغ يجب ان يملا ونقص يجب إن يكمل ووحشة يجب ان يلتمس لها العون نعم انه السكن والاطمئنان الروحي . وقد رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يجتمع عليه الكرب والهم والخوف وما يلاقي من عذاب ومحنه وهو يدعو الله عز وجل . نراه إذا عاد إلى خديجة أمضى إليها بما وما يلاقيه من هوان فتجلس إلى قربة صلى الله عليه وسلم وتذهب عنه همومه وأحزانه وتجعله ينسى ما يلاقيه من بلاء وامتحان وكان مثالا على ذلك عندما عاد إليه (ص) من غار حراء بعد الوحي يقول زملوني زملوني فرملوه حتى ذهب عنه الروع وقال يا خديجه مالي ؟! وأخبرها الخبر وقالت قد خشيت على نفسي . وهنا يظهر الإيمان الواضح في قول خديجة رضي الله عنها فتيجيبه (( كلا أبشرفو الله لا يخزيك أبداً انك لقصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل وتقربي الضيف وتعين على نوائب الحق )) 1- الزواج في الإسلام . ثم ان الإسلام من شدة تعظمه لهذه الرابطة رابطة الزواج وإعلاء شأنها اعتبرها من الاهمية معادلة شطر الدين ونصف الإيمان فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول (( إذا تزوج العبد فقد استكمل نصف الدين فليتق الله في النصف الباقي )) والإسلام حين جعل الزواجه هذه المنزلة يخاطب بالفطرة السليمة وذلك لان الزواج أهم نوام123يس الكون قال تعالى (( ومن كل شيء خقنا زوجين )) القاريات 49 . فالزواج حفظ الخروج بالحلال وهو السياق الذي جاءت فيه صورة النور أيضاً من الطيبات التي تتمثل بطهارة القلوب وطهارة الابدان وطهارة النسب ومن ثم طهارة للمجتمع والت تؤدي بالنها يتر إلى المحبة والتألف بين افراد المجتمع بتاثير عاطفي تحركه عقيدة الإسلام وتأثيرات شرع الله لعباده وهذا جزء من اسرار النفس البشرية وشعورها الباطني ولهذا وصف الله المؤمنين بحفظ الفروج الا فيما اباح الله لهم وخلف هذا سر عظيم في الحفاظ على النفوس وعفتها قال تعالى (( قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون الا على أزواجهم أو ماملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن اتبغى وراء ذلك فأولئك هم العادون )) المؤمنون –1- 7 وكان هدي الرسول صلى الله عليه وسلم كما قال ابن القيم 1 (( يعتبر اكمل هدي يحفظ به الصحة ويتم به اللذه وسرور النفس ويحصل به مقاصده التي وضع من أجلها فان الزواج قد وضع في الاصل لثلاثة امور هي مقاصده الاصليه . أحدها : حفظ النسل ودوام النوع إلى ان تتكامل العدة التي قدر الله بروزها إلى هذا العالم . اخرج الماء الذي يظر احباسه واحتقانه بحملة في البدن وقضاء الؤطر ونيل اللذة والتمتع بالنعمه وهذه وحدها في الفائدة التي في الجنة )) والاسلام ينظر إلى الزواج على انه وسيلة لتحقيق نواحي اخلاقيه وخلقية وهو الوسيلة النافعة من الانحلال والفساد الاجتماعي ولذلك وجه الإسلام اهتماما خاص نحو الشباب في شأن الزواج لانقاذهم من الميوعة والتحلل وغيرها فقال صلى الله عليه وسلم مخاطباً الشباب (( يامعسر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبص وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه لـه وجاء ))3 وأيضا فإن الزواج يحقق نواح صحية ويقضي على كثر من الامراض الخطيرة ووسيلة نافعة لصيانة شباب الأمة من أن تستنفذها العادات السرية الضارة فالشذوذ الجنس وما يترتب عليه من انهيار معنوي وعواقب وخيمة لذلك حذر الرسول صلى الله عليه وسلم اصحاب تلك العادات بقوله ( سبعة لاينظر الله اليهم يوم القيامة ولايزكيهم ويقول دخلوا النار مع الداخلين الفاعل المفعول به يعني اللواطة – والناكح يده –وناكح البهيمة -وناكح المرأة في دبرها – ج امع المرأة ونبتها الزاني بحليلة جاره والمؤذي جاره حتى بلعية )) كما أن الزواجيحقق نواحي سياسية لآنه منعة الامة وعزتها وذلك بتكوين الشباب الصالح الذي هو عنصر القوة المادية لذلك وعارسول الله صلى الله عليه وسلم أمنه إلى الناكح والتكاثر وايجاد الانباء الصالحين الاقوياء المجاهدين الذين يرافقون عن هذه الأمة ويحمون هذه البلاد وينشرون الدين فقال صلى الله عليه وسلم (( تناكحوا تكثروا فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة )) أما اذا خالف الإنسان الفطرة واتبع هواه وتعمد عمل الخبث المحرم فإنه ينتج عن ذلك مصغار كثيرة ومؤثرة ظاهرة وباطن ومن أهم هذه المضار كما ذكرها ( من القيم3 يحدث الهم والغم والنفرة وايضا فانه يسود والجه ويظلم الصدر ويطمس نور القلب ويكسر الوجه وحشة تصير كالسماء عليه يعرفها من لـه فراسة ادنى فراسة وايضا فإنه من أسباب زوال النعم وحلول النقم ، فإنه يوجب اللعنة والمقت من الله واعراضه عن فاعله وعدم نظرة اليه فاني خير يرجوه بعد هذا إلى آخر ماذكره رحمة الله من الحصال التي يدركها العارفون بأثار المعاصي حسبما يسوقه الله من الآيات لتنبيه الغافلين وأيقاظ الهم من المدركين وتقومة الروابط الوجدانية بالله . فرأس الحكمة مخافة الله ..... لأنه تعالى يجب أن يبقى الدنيا نظيفة من أدرات الرذيلة والانحراف ولهذا جاء رسول الهدى محمد صلى الله عليه وسلم يبين لنا الطريق المستقيم الذي يجب أن نسير عليه ... نسأل الله السلامة من غضبه ومقته والتوفيق لبعض الخبث والاببعاد عن أنه سميع مجيب . لماذا حرم الله الزنا .... قال تعالى ((ولاتقربوا الزنا أنه كان فاحشة وساء سبيلا)) الاسراء . ووعن عبد الله ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم : ياشباب قريش احفظوا فروحم ألامن حفظ فرجه فإن لداكنة )) وعن الهيثم بن مالك الطائي مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من ذنب بعد الشرك أعظم عند الله من نظفة وضعها رجل في رحم امراة لاتحل لـه اخرجه ابن ابي الدينا وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لايزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ) اخرجه الشيخان . قوله (( ولاتقربو النى )) لاتقربوا منه ولامن أسباب ودواعيه لأن تعاطي الأسباب مؤد اليه وهو فعله شديدة القبح وذنب عظيم وساء طريقا لأن فيه هتك الاعراض واختلاط الانساب واقتحام المحرمات واعتداء على حقوق الاخرين ويهدم الاسرة وينشر الفوضى والامراض الفتاكة في المجتمع ) قال القفال . (( اذا قيل للانسان لاتقرب هذا فهذا اكثر من أن يقوله لاتفعله ثم انه تعالى علل النهي يكون فاحشة وساء سبيلا )) واذا كانت هذه القيم قد وقعت عند الامم الغربية وجعلوا الاستمتاع بالمرأة كالطعام والشراب فهو نذير سوء ونسكة في الفطرة الانسانية . قال الرازي (( وصف الله الزنا بصفات ثلاثة كونه فاحشة ومقتا في آية اجزائي وساء سبيلا اما كونه فاحشة فلاشتمالة على فساد الانساب الموجبة لخراب العال ولاشتمال على التقاتيل والثواب على الفروج وهو أيضا يوجب الخراب وأما المقت لفلأف الزانية تصبع ممقوتة مكروهة وذلك يوجب عدم السكن والازدواج وإما انه ساء سيلا: فلأنه يبقى فرقا بين الإنسان وبين البهائم في عدم اختصاص الذكور بالاناث وايضا يبقى ذل هذا العمل وعيبه على المرأة من غير ان يصير جبوراً بشيء من المنافع )) اتتفق العلماء على ان الزنا من الكبائر لأن الله سبحانه وتعالى قرنه من الشرك وقتل النفس قال تعالى (( والذين لايدعون مع الله الها أخر ولايقتلون النفس التي حرم الله الابالحق ولايزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف لـه العذا يوم القيامة .))1 وقال تعالى (( والزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولاتأخذكم بهما رأفة في دين الله ان كنتم تؤمنون بالله واليوم الاخر ليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين )) 2 قال العلماء هذا عذاب الزانية والزاني في الدنيا اذا كان غربين غير متزوجين فاذا كان متزوجين أو قد تزوجا ولو مرة في العمر فإنهما يرجمان بالحجارة إلى أن يموتا . كذلك ثبت في السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم ( فإن لم يستوق القصاص فرعا في الدنيا وماتا من غير توبة فإنهما يعذبان في النار بسياط من ناره )) وقد ورد في الزبور مكتوبا : ان الزناة معلقون بغروجهم في النار يضربون عليها بسياط من حديد ، فإذا استغاث من الضرب نادته الزباينة أين كان هذا الصوت وانت تضحك وتفرج وتمرح ، ولاتراقب الله ولاتستحي منه؟!3 هذا ولقد جاءت أحاديث كثيرة تتحدث عن الزنا أورد بعضاً منها .. عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال يامعشر المسلمين اتقوا الزنا فان فيه ست خصال ثلاثة في الدنيا وفي الاخرة فأما التي في الدنيا فذهاب بهاء الوجه وقصر العمر ودوام الفقر أما التي في الاخرة فسنحط من الله : مسنحط من الله تبارك وتعالى وسوء الحساب والعذاب بالنار 4 وقال صلى الله عليه وسلم : اذا نرى العبد خرج منه الايمان فكان كالظلة على راسه ثم اذا أقلع رجع اليه الايمان 5 وأيضا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (.... وان جهنم واديا اسمه ( حب الخزن ) فيه حيات وعقارب كل عقرب بقدر البغل لها سبعون شكوكة كل شوكة راوية سم ثم تضرب الزاني وتفرغ سمها في جسمة يجد مرارة وجعلها ألف سنه ثم تيهرى لحمه ويسيل من فرجه القيح والصديند 6 وفي صحيح البخاري في حديث منام النبي صلى لله عليه وسلم الذي رواه سمرة بن جندب وفيه انه صلى الله عليه وسلم جاءه جبريل وميكائيل قال فانطلقا فأتينا على مثل تنور أعلاه ضيق واسفله واسع فيه لفط وأصوات قال فأطلقنا فيه فإذا فيه رجل ونساء مراه فإذا هم يأتيهم لهب من أسف منهم فإذا اتاهم ذلك اللهب حنوضوا راي صاحوا من شدة حره فقلت من هؤلاء ياجبريل ؟ قال هؤلاء الزناة والزواني يعني من الرجال والنساء – فهذا اعذابهم إلى يوم القيامة وعن عطاء في تفسير قول ((لها سبعة أبواب )) قال اشد تلك الأبواب عما ومرأ وكرباُ وانتنها ريحاً للزناة الذين ارتكبوا الزنا بعد العلم وقال ابن زيد أحدائمة التفسير: أنه ليؤذي أهل النار ريح من فرج الزناة وهكذا نرى أن الأحاديث النبوية الشريعة تحدر من الوقوع في الزنا وجزاء مرتكب هذه الجريمة الشنعاء ... وانها لكبيرة من الكبائر لذلك يجب على الإنسان ان يكبح جموح شهواته ويلتزم فيما أمر به والايتبع سبيل ووساوس الشيطان التي تودي به إلى الهاوية لآنه جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم (( إن إبليس يبث جنوده في الارض ويقول لهم انكم أضل مسلما ألبسته التاج على رأسه فأعظمهم فتنه أقربهم اليه منزله فيجيئاليه أحدهم فيقول لـه لم أزل بفلان حتى طلق امراته فيقول ماصنعت شيئا سوف يتزوج غيرها ثم يجيء الاخر فيقول لم أزل بفلان حتى ألقيت بينه وبين أخية العداوة فيقول لم أزل بفلان فيقول ما صنعت شيئا سوف يصالحه ثم يججيئ الأخر فيقول حتى زنى فيقول ابليس : نعم ما فعلت فيدنيه منه ويضع التاج على رأسه نعوذ بالله من شروط الشيطان وجنوده . تحريم دواعي الزنا - تحريم دواعي الزنا لقد حرم الإسلام كل ما يدعو إلى الفاحشة وفعل المنكرات وحرم انحلو بالمرأة الاجنبية دفعا لوساوس الشر وهواجس الفاحشة من أن يتحرك في الصدور عند البقاء الرجل بأنثى لاثالث بينهما . وعن عامر بن ربيعة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الاخر فلايخلون رجل بامرأة ليس معها ذو محرم منها فان ثالثها الشيطان )) 1وعن عبد الله بان عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ((لايخلو أحدكم بامراة الامع ذي محرم )) ولعل الفتنة اشد عندما تكون الخلوة مع اقارب الزوج كأخيه وابن عمه لأن دخولها أيسر من غير نكير بخلاف الغرباء ، وهذا ما يوضحه النبي صلى الله عليه وسلم لما سأل عن الحمو (( موت )) أي يعدل الموت من جهة هلاك الروابط الاجتماعية وتغلل بذور الشقاق في الاسرة لتورطها في الزنا . وفي الواقع انني اضع من هذا الكلام صورة مصغرة لواقع مرير كبير تضيق به الصفحات الطوال عن رسمه واسيعابه .....!!! ومع أنني هنا لست بصدد استعراضها لكن من الضروري فيما أعتقد أن أضع أمام القارئ نموذجا واضحا منها .. وهي أن شاب تزوج من ثمانية أشهر ويسكن في شقة مع زوجته وقد طلب منه والداه وباصرار وبالحاح شديد أن يسكن أخوه معهم بدلا من أن نسكن مع زملائه الطلاب كأنهم يخشون عليه من الانحراف والضياع ولأن الصاحب ساحب ورفض الشاب بشدة أن يكون أخوه معه في منزل واحد لأنه يتغيب عن المنزل لعدة أيام وبسبب ظروف العمل ويقول الشاب لقد وضحت لأبي وأمي وشرحت لهم وجهة نظري وأنني أتمنى لاخي كل خير ؟ غضبوا مني وها جموني عند الأقارب واتهموني بالعقوق ووصفوني بأني مريض القلب وخبيث القصد لأنني أسييء الظن بأخي ووصفوني بأنني حسود حقود أكره الخير لأخي ولا أريد أن يكمل تعليمه الجامعي ويقول أن أباه هدده قائلا هذه فضيحة كبيرة بين الناس كيف يسكن أخوك مع الأغراب وبيتك موجود والله اذا لم يسكن أخوك معك لاغضب عليك إلى أن تموت ولانعرفك ولاتعرفنا بعد اليوم ونحن متبرئون منك في الدنيل قبل الاخرة يقول الشاب كنت في ذلك الوقت حائر تأئه من جهة أراضي والدي ومن جهة أن اضحي بسعادتي الاسرية وقد كان يقص تلك القصة على صديقه فقال لـه لما هذه الوسوسة وماالداعي إلى هذه المشكلة والخلافات مع والديك !! الا تعلم أن رضا الله من رضا الوالدين وسخطه من سنحطهما وماذا يحدث ان سكن أخوك معك سيقوم بشؤون وحوائج البيت في حال غيابك ولماذا سوء الظن بأخيك أنسيت قول الله تعالى (( ياأيها الذين أمنوا أجتنبوا كثيرا من الظن أن بعد الظن أثم ) الحجرات 21- ألست واثقا من أخيك ألست واثقا من زوجتك فقال لـه نعم أنا واثق منهما ولكن لا أخفي عليك بأنني استفتيت أحد الشيوخ في هذا الآمر فقال لي إياك من هذا الأمر لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال الحمو الموت )) وجرى حوار طويل بينهما وفي النهاية اقتنع أن يسكن أخاه معاه في القسم الأمامي من الشقة ودارت الإيلام دورتها حتى بلغت أربع سنوات واصبح ابا لثلاث أطفال !! وهذا هو أخوه قد أوشك على التخرج من الجامعة وفي ذات يوم مساء كان الشاب عائداً إلى المنزل بسيارته في احد الطرق في حارة مجاورة لمنزله وإذا بعجوز كبيرة معها فتاة الملهوف وبعد أن توسلت إليه العجوز أوصلهم إلى المستشفى وبعد إجراء الأوراق النظامية أدخلت الفتاة إلى غرفة العمليات وجلس الشاب في غرفة الانتظار ففلت النعاس عليه وإذا يستيقظ على صراخ العجوز وهي تشير إليه إلى رجال الأمن وتقول لهم لا تتركوه يذهب هو السافل المجرم الذي فعل بابنتي واتجر نحو العجوز ولم يدري ما يجري حوله يقول لها هل تمت العملية بنجاح !! وأخذوه رجال الآمن إلى غرفة التحقيق فقال لهم هذا جزاء المعروف أنا رجل عفيف متزوج ولي ثلاثة أطفال وجرى بينهم ماجرى ثم أجريب لـه الفحوصات اللازمة فجاءت النتيجة مذهلة تبين براءته وتم امتتا والعجوز وابنتها إلى قسم التحقيق واتخاذ الإجراءات اللازمة بحقها سبحان الله ..... العجيب من هذا الشاب انه حرص على شكر الطبيب الذي ما شر قضيته ولكن الطبيب بعد المقدمات وانه عليه ان يجب بقضاء الله فأجاه بقوله أن من خلال الفحوصات تبين أن عندك مرض ما ...... أريد أن تحضر معك زوجتك وأولادك..... وأحضرهم وتم أجراء التحاليل اللازمة وبينما كان يتحدثان رن جوال الشاب وتكلم لدقائق وأنهى المعالجة وعاد ليتحدث مع الطبيب الذي بادره قائلاً من هذه الذي تقول لـه إياك أن تكسر باب الشقة فقال لـه الشاب هذه آخي يسكن معي في نفس الشقة وأضاع مفتاحه الخاص به فقال لـه الطبيب ومتى يسكن معكم فقال لـه منذ أربع سنوات فطلب منه الطبيب إحضار أخوه ليراه هل المرض وراثي أم لا وبالفعل أجريت لـه التحاليل وقال الطبيب للشاب عليك الحضور بعد أسبوع لتعرف النتيجة ففي هذا الوقت ظل الشاب قلقا وفي الموعد جاء الطبيب وبدأ يحدثه عن الصبر على المصائب وان هذه حال الدنيا فقال الشاب أنا راض بقضاء الله ولتحمل ان مرض طأطأ الطبيب برأسه قليلا ألقى بقنبلته المدوية قائلاً أنت عقيم لا تنجب !!؟ والأطفال الثلاثة ليسوا أولادك بل هم أولاد أخيك ......... لم يطلق الشاب سماع هذه المفاجأة فصرخ وسقط مغميا عليه وبعد أسبوعين أفاق من غيبوبته ليجد كل شيء في حياته تحطم وتهدم .....؟؟ لقد أصيب بالشلل النصفي وفقد عقله من هول الصدمة وتم نقله إلى مستشفى الإمراض العقلية ليقضي ما تبقى لـه من أيام . أما زوجته فقد أحيلت إلى المحكمة الشرعية واقامة حد الرجم عليها حتى الموت وما أخوه فهو قابع وراء القضبان ينتظر صدور العقوبة الشرعية بحقه . وأما الأطفال الثلاث فقد تم تحويلهم إلى دار الرعاية الاجتماعية .... ليعيشوا مع اللقطاء والأيتام ..... ولقد حرم الإسلام النظر بشهوة إلى الجنس الآخر عدا الزوجة . قال تعالي (( قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم )) " وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال العينان تزنيان وزناهما النظر) " " والواقع أن الإنسان عندما يُسرّح بصره طليقاً بلا حدود يجلب لـه الشقاء، وبما يحصل لـه من إثارة غرائزه وقد لا يستطيع تلبيتها مما ينتهي إلى اضطراب في ا لمراكز العصبية الجنسية قد تؤدي إلى العنانة. ورد أن وفد عبد القيس لما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم وكان فيهم أمرد حسن فأجلسه النبي صلى الله عليه وسلم خلف ظهره، وقال إنما كانت فتنة داود عليه السلام من النظر، وأنشدوا: كل الحوادث مبدؤها من النظر ومعظم النار من مستصغر الشرر والمرء مادام ذا عين يقلبها في أعين الغير موقوف على الخطر كم نظرة فعلت في قلب صاحبها فعل السهام بلا قوس ولا وتر يسر ناظره ما ضرّ خاطره لامبرحاً بسرور عاد بالضرر" " وقد ورد أن من وضع يده على امرأة لاتحل لـه بشهوة جاء يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه، فإن قبّلها قُرضت شفتاه في النار، فإن زنى بها نطقت فخذه وشهدت عليه يوم القيامة. وقالت أنا للحرام ركبت ، فينظر الله تعالى اليه بعين الغضب فيقع لحم وجهه فيكابر ويقول ما فعلت فيشهد عليه لسانه فيقول أنا بما لا يحل نطقت ، وتقول يداه: أنا للحرام تناولت، وتقول عيناه أنا للحرام نظرت، وتقول رجلاه أنا لما لايحل مشيت، ويقول فرجه : أنا فعلت، ويقول الحافظ من ا لملائكة : وأنا صت ويقول الآخر وأنا كتبت ، ويقول الله وأنا اطلعت وسترت ثم يقول الله تعالى يا ملائكتي خذوه ومن عذابي أذيقوه فقد اشتد غضبي على من قلّ حياؤه مني". وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل " يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون" الآية وقال تعالى : " قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون" وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ماظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن، أو أبنائهن أو ابناء بعولتهن أو اخواتهن أو بني اخواتهن أو بني اخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت إيمانهن أو التابعين غير أولي الأربة من الرجال أو الطفل الذي لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم يما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعاً أية المؤمنين لعلكم تفلحون" " " وقد ثبت بالبحث والدراسة العلمية أن تكرار النظر بشره إلى الجنس الآخر يقضي بالشخص إلى مشاكل عديدة قد تصل إلى إصابة جهاز التناسلي بأمراض مثل احتقان غدة البروستانا والضعف الجنسي وغيره من أمراض مرضيه أخرى . كما اثبت الدراسات الاجتماعية : إن من أهم أسباب عدم غض البصر وحفظ الفرج هو انتشار التحلل الجنس والعربدة الأخلاقية في المجتمعات الأوروبية والأمريكية مما جعل هذه المجتمعات تعيش في رعب دائم بسبب انتشار جرائم الجنس التي ادت بدورها إلى انتشار الأمراض الجنسية القاتلة وأساس ذلك كله هو حاسة النظر التي تغير من أقوى الحواس الأربعة من ناحية الإثارة الجنسية " " ولذا يتجلى الإعجاز العلمي في الآيات التي تخص على غض البصر وحفظ الفرج بأنه أسلم للنفس وحفظ لها . 4-حرم التبرج والاختلاط ركب الله الغرائز في الإنسان لتؤدي وظيفة سامية في المجتمع وهي بناء الآسرة وتقوية روابطها مع المجتمع ولاتستمر هذه الوظيفة الا باستمرار كل من الجنسين إلى الآخرة . والتبرج والاختلاط يهيج الغرائز ويؤججها لتصل إلى غايتها الحسية عن طريق غير مشروع أو أي يقاوم المرء غرائزه نعيش في حالة اضطراب وتدهور ويفقد الاطمئنان إلى زوجته بدخول الفاحشة إليها ويكثر اللفطاء وأولاد الزنا وحالات الطلاق وهذا كله يؤدي إلى انحلال المجتمع وتفكك أواصر المحبة وانتشار الرذيلة .............؟ ولقد صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يقول (( إن من أهل النار نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات على رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة لايدخلن الجنة ولايجدن ريحها )) " " رواه مسلم وقد تقوم مجالس الاختلاط بين الرجال والنساء على المحادثة اللطيفة فيما بينهما وما فيها من انتباه ونظر إلى المحدث وتبادل النكت والتلطف في المجاملة وحسن الابتسامة وتظهر الصورة الحسنة لكل من الطرفين والحركات الرشيقه بقصد أو غير قصد وفي النهاية النتيجة محتومة الأمن رحم الله وقد تحدث أمور لاتحمد عقباها وما هو أمير الشعراء يقول نظرة فابتسامة فسلام فكلام فموعد فلقاء هذا وقد أوجب الله تعالى على أولي الآمر إقامة الحد الزناة ليكون رادعأ لهم وعبرة للآخرين وعدم التساهل معهم حفاظاَ على الأعراض ومنعا لاختلاط الإنسان وتحقيق للعفاق والصوت وايجاد مجتمع طاهر نظيف ولحيلولة دون ظهور اللقطاء في الشوارع وانتشار الامراض الجنسية وتكريما للمرأة والحفاظ على عفتها ومستقبلها قال تعالى : (( الزانيه والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلده ولاتأخذكم بهما رأفة في دين الله ان كنتم تؤمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين )) أما في السنة المطهرة : فعن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه قال أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (( لايحل دم امرئَ الاباحدى ثلاث : الثيب – الزاني = والنفس بالنفس – والتارك لدينه المفارق للجماعة )) ما هي علاقة الإيدز بالزنا هاهي علاقة الإيدز بالزنا : لايسعني في هذا الفصل الا ان اتحدث عن بعض الأحاديث المتعلقة بهذه الفاحشة التي هي من كبائر الفواحش والإسلام نظم الأمور الاجتماعية تنظيما دقيقا مراعيا احاسيس النفوس وحاجاتها ونظافة المجتمع وغنته حتى لايصل الإنسان إلى فاحشة من الفواحش وبخاصة فاحشة الزنا فربى المجتمع على اساس العفة والطهارة والنظافة فلا بد من اتباع النصائح كما وردت في العلوم الانسانية . 1-يجب على أولياء الأمور أن يفرقوا بين الذكور والإناث أو بين الذكور بعضهم أو بين الإناث ببعضهن مع بعض اذا بلغوا سن العاشرة وبدأت النفوس فهم تتحرك نحو الشهوة . 2-يجب على الرجال والنساء أن يفضوا أبصارهم عن المحارم فلا تلتقي العيون ولاتتحرك لها القلوب ونهى الرجال عن الدخول على النساء التي لا يجوز لهم النظر إليهن والحديث معهن أوملامستهن كل ذلك محافظة على المجتمع وعفته ورقيه وبعده عن الفحشاء والفجور . حتى اذا استطاع أحد أن يصل إلى هذه الفاحشة رغم تلك الموانع والزواجر والحدود، دلّ ذلك على نفس ضعيفة تحتاج إلى ردع بأسلوب آخر وهو (العقوبة) لعلها تمنعه أو تردعه وتمنع غيره من ارتكابها وهاهي الأحاديث الشريفة التي ترشدنا إلى الطريق الصحيح. فعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " مُروّا صبيانكم بالصلاة إذا بلغوا سبعاً واضربوهم عليها إذا بلغوا عشراً وفرّقوا بينهم في المضاجع" . فهذا التفريق في المضاجع حتى لا تمس البشرة البشرة ويعتادوا على صغره معلى أمور لا تُحمد عقباها. ويجب أبعاد عنهم الشر سواء كان ذلك فاحشة الزنا – اللواط – السحاق) وعن جرير رضي الله عنه قال سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظر الفجلاة فقال " اصرف بصرك" الحديث. يقول الله تعالى في كتابه العزيز : " قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم" النور 30. وعن معقل بن يسار رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لئن يُطعن في راس أحدكم ليخيط من حديد خير لـه من أن يمس امرأة لا تحل لـه" وعن ابن عباس رضي ال لـه عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إياكم والدخول على النساء فقال رجل من الأنصار أفرأيتم الحم (الموت)" " فعن ابن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم" فإن الشاب الذي يكون معه مال يكفيه مؤون الزوج ولا يُقدم على الزواج الحلال فقد يوصله الشيطان بوسوسته واخوان السوء إلى الفاحشة والعياذ بالله. وقد بيّن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن المعصية تنافي الإيمان ، فإذا قوي الايمان لم يقدم الإنسان على الفاحشة، أما إذا ضعف الإيمان تمكن هذا الضعف في الإنسان وأوقعه في الفواحش. فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن.. " الحديث. وقد اوضح النبي صلى الله عليه وسلم وحذّر الناس أن الزنا سبب من أسباب عذاب الله لـهم إذا زاغوا عن شريعة الله . فعن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لاتزال أمتي بخير مالم يفشِ فيهم ولد الزنا فإذا فشا فيهم ولد الزاني قوم قط إلا كثر فيهم الموت" الحديث. وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال " مامن قوم يظهر فيهم الزنا إلا أخذوا بالغناء" . وهكذا نرى أن هذه الأحاديث إشارة إلى وقوع عذاب الله تعالى على هؤلاء القوم الذين فعلوا الفاحشة القبيحة وتعدّوا على حدود الله ومن ذلك وقوعهم في الإيدز وانتشاره بينهم فكان هذا المرض جزاء وعقاب إلهي . قال تعالى : " ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب" البقرة 197. فصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أخبر وفيما حذّر. أثر الإيدز على جيل القرن العشرين الفصل الأول : مرض الإيدز وباء العصر نتيجة مخالفة الفطرة السليمة الفصل الثاني: الحوار مع الأبناء مرض الإيدز وباء العصر نتيجة مخالفة الفطرة السليمة: تبدأ قصة هذا المرض من بؤرة المعادلة الشاذة التي تعيشها المجتمعات الغربية كافة والناجمة عن عدم قدرة الحضارة الغربية على تحقيق التوازن النفسي للإنسان بالرغم من نجاحها الكبير والهائل في تقديم الانجازات التقنية والاشباعات المادية لـه. إن الإنسان الذي خلقه من جسد وروح ، ومن نوازع حسية ونفسية ، لايمكن أن يعيش حياته سليمة وفطرية ومستقرة مالم يحقق إشباع احتياجاته الفطرية كلها ضمن ضوابط منطقي وإيمانية وأخلاقية. مشكلة اليوم وبخاصة في الغرب أنه يعيش خارج قانون ا لفطرة "فطرة الله ا لتي فطر الناس عليها ، تبديل لخلق الله ذلك الدين القي مولكن اكثر ا لناس لايعلمون" من الفطرة أن يتزوج الإنسان وأن تنظم الغريزة الجنسية ضمن الحياة، ومن الفطرة أن يكون الزواج بين رجل وامرأة فلا تسن قوانين تسمح بتزاوج الذكور أ وتزاوج الإناث أو يكرس البغاء ثنائياً جماعياً وتجري إشاعة النساء وتزخر المجتمعات بكل وسائل الإثارة والإغراء والتحريض على ممارسة الجنس بأي شكل من الأشكال ،أو كانتا ما كانت النتائج والآثار وتنطلق ا لطاقة الجنسية من عقالها لتعصف بكل القيم وتتجاوز كل الحدود . كتب جيمس وستون في نيويورك تايمز : "إن خطر الطاقة الجنسية قد يكون في نهاية الأمر أ كب رم نخطر الطاقة الذرية". كان حصول ذلك متوقعاً ومنفطراً منذ اجتاح الفكر المادي الوجود البشري، ومنذ الكفران بالله وبما جاء في الدين من ضوابط أخلاقية وتشريعية، منذ تلك اللحظة غدا الإنسان حيواناً يعيش بغرائزه ولها ويحيا لنزواته وبها ، فشاعت الفواحش وعمت الموبقات، وصدق الله تعالى حيث يقول: " فإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا" سورة الإسراء "16" فعندما يمارس الإنسان الجنس بلا حدود ولا قيود تختلط العلاقات الجنسية وتتعدد .. يبدأ زحف ا لأمراض الجنسية ويبد أعمل التفاعلات البولويجية غير الطبيعية والشاذة ويختل عمل الخلايا مما يتوالد عنه محاضن شتى : الجراثيم والفيروسات بحسب الهتك الذي حصل الضوابط العفة والنظافة النفسية وبحسية والفطرة.. ولقد أدى الانفلات الجنسي في الغرب ابتداء إلى انتشار (وباء السيدا) أو متلازمة نقص المناعة الذي لم يعثر على علاج حاسم لـه حتى اليوم. صحيح ان هذا الداء منتشر بقوة في الولايات المتحدة وبعض الدول الأوربية إلا أن الإحصاءات تشير إلى أنه بدأ الانتشار في معظم دول العالم ، ربما يقنع الباحثون والعلماء أن الإباحة الجنسية وانتشار الفواحش هما الأرضية التي مهدت لنشوء مرض الإيدز ، لهذا كانت البلاد الأكثر إباحية أكثر تعرضاً للإصابة به.. يقول الدكتور سعيد صائغ في كتابه (الإيدز مرض الشباب ص40) : " يصيب هذا المرض فئات معينة من الناس وأكثر الفئات تعرضاً لـه (اللوطيون) وتتعدى نسبتهم 70% من المجموع العام، ثم المدمنون على المخدرات بواسطة الحقن ثم المنحدرون من أصل إسباني، ثم المقيمون والمهاجرون من مكان جزيرة هاييتي في البحر الكاربي، وهذه الجزيرة ينتشر فيها البغاء واللواط والمخدرات بشكل كبير ثم المرضى الترفيون الذين يتلقون الدم ومشتقاته، وبعد ذلك أضيفت سلسلة جديدة من أسباب وآليات انتقال هذا الفيروس إلى الأصحاء ، يقول الدكتور سعيد الصائغ " لقد تفشت الرذيلة حتى باتت علاقة شائعة في جبين القرن العشرين وجنح كثير من الشباب، فاستزادوا من الملذات المحرمة ، وتفننوا في إشباع غرائزهم منها ، ترى هو عقاب أو صرخة مرتفعة تعلن غضب الله على البشرية التي شذت عن صراطه المستقيم ، وهل هذا الوباء المستعصي على الأطباء وهو العقاب الرباني والغضبة الكبرى. المنطق الحق الذي يجرنا إلى الاعتراف بالإيدز لم يكن ليحضنه غير مجتمع مدنس كقوم لوط مثلاً منهم كانوا يعبثون في ا لمحرمات ويقترفون الرذائل ما يندى له الجبين. ألم يصفهم الله تعالى في قوله " ولوطاً إذ قال لقومه أنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين، إنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر" "سورة العنكبوت" . هذا المجتمع الموبوء بكل أنجاس الملذات وكأن فيروس الإيدز قد أقام في أجساد هؤلاء القوم.. فكان العقاب الإلهي عقاب إبادة كاملة لهؤلاء الذين لايحملون إلا بذور الرذيلة والفاحشة وكان الحريق والنار في النهاية هي العقوبة وهي من السوائل المعتمدة اليوم عملياً لقتل هذا الفيروس. وصدق الله تعالى إذ يقول " فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل" 74 – سورة الحجر. في النهاية ليس لنا إلا أن ندعو العالم الذي يتمرغ في أوضار الرذيلة ويئن من الأنات والأمراض والعلل ويكتوي بنار الأزمات الاجتماعية والاقتصادية على صعيد. ليس لنا إلا أن ندعوه إلى منهج العزيز الحميد إلى فطرة الله التي فيها إصلاح أمر الناس في الدنيا والآخرة وصدق الله تعالى إذ يقول. " قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين أهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم " 16 المائدة. مرض الإيدز وباء العصر نتيجة مخالفة الفطرة السليمة: تبدأ قصة هذا المرض من بؤرة المعادلة الشاذة التي تعيشها المجتمعات الغربية كافة والناجمة عن عدم قدرة الحضارة الغربية على تحقيق التوازن النفسي للإنسان بالرغم من نجاحها الكبير والهائل في تقديم الانجازات التقنية والاشباعات المادية لـه. إن الإنسان الذي خلقه من جسد وروح ، ومن نوازع حسية ونفسية ، لايمكن أن يعيش حياته سليمة وفطرية ومستقرة مالم يحقق إشباع احتياجاته الفطرية كلها ضمن ضوابط منطقي وإيمانية وأخلاقية. مشكلة اليوم وبخاصة في الغرب أنه يعيش خارج قانون ا لفطرة "فطرة الله ا لتي فطر الناس عليها ، تبديل لخلق الله ذلك الدين القي مولكن اكثر ا لناس لايعلمون" من الفطرة أن يتزوج الإنسان وأن تنظم الغريزة الجنسية ضمن الحياة، ومن الفطرة أن يكون الزواج بين رجل وامرأة فلا تسن قوانين تسمح بتزاوج الذكور أ وتزاوج الإناث أو يكرس البغاء ثنائياً جماعياً وتجري إشاعة النساء وتزخر المجتمعات بكل وسائل الإثارة والإغراء والتحريض على ممارسة الجنس بأي شكل من الأشكال ،أو كانتا ما كانت النتائج والآثار وتنطلق ا لطاقة الجنسية من عقالها لتعصف بكل القيم وتتجاوز كل الحدود . كتب جيمس وستون في نيويورك تايمز : "إن خطر الطاقة الجنسية قد يكون في نهاية الأمر أ كب رم نخطر الطاقة الذرية". كان حصول ذلك متوقعاً ومنفطراً منذ اجتاح الفكر المادي الوجود البشري، ومنذ الكفران بالله وبما جاء في الدين من ضوابط أخلاقية وتشريعية، منذ تلك اللحظة غدا الإنسان حيواناً يعيش بغرائزه ولها ويحيا لنزواته وبها ، فشاعت الفواحش وعمت الموبقات، وصدق الله تعالى حيث يقول: " فإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا" سورة الإسراء "16" فعندما يمارس الإنسان الجنس بلا حدود ولا قيود تختلط العلاقات الجنسية وتتعدد .. يبدأ زحف ا لأمراض الجنسية ويبد أعمل التفاعلات البولويجية غير الطبيعية والشاذة ويختل عمل الخلايا مما يتوالد عنه محاضن شتى : الجراثيم والفيروسات بحسب الهتك الذي حصل الضوابط العفة والنظافة النفسية وبحسية والفطرة.. ولقد أدى الانفلات الجنسي في الغرب ابتداء إلى انتشار (وباء السيدا) أو متلازمة نقص المناعة الذي لم يعثر على علاج حاسم لـه حتى اليوم. صحيح ان هذا الداء منتشر بقوة في الولايات المتحدة وبعض الدول الأوربية إلا أن الإحصاءات تشير إلى أنه بدأ الانتشار في معظم دول العالم ، ربما يقنع الباحثون والعلماء أن الإباحة الجنسية وانتشار الفواحش هما الأرضية التي مهدت لنشوء مرض الإيدز ، لهذا كانت البلاد الأكثر إباحية أكثر تعرضاً للإصابة به.. يقول الدكتور سعيد صائغ في كتابه (الإيدز مرض الشباب ص40) : " يصيب هذا المرض فئات معينة من الناس وأكثر الفئات تعرضاً لـه (اللوطيون) وتتعدى نسبتهم 70% من المجموع العام، ثم المدمنون على المخدرات بواسطة الحقن ثم المنحدرون من أصل إسباني، ثم المقيمون والمهاجرون من مكان جزيرة هاييتي في البحر الكاربي، وهذه الجزيرة ينتشر فيها البغاء واللواط والمخدرات بشكل كبير ثم المرضى الترفيون الذين يتلقون الدم ومشتقاته، وبعد ذلك أضيفت سلسلة جديدة من أسباب وآليات انتقال هذا الفيروس إلى الأصحاء ، يقول الدكتور سعيد الصائغ " لقد تفشت الرذيلة حتى باتت علاقة شائعة في جبين القرن العشرين وجنح كثير من الشباب، فاستزادوا من الملذات المحرمة ، وتفننوا في إشباع غرائزهم منها ، ترى هو عقاب أو صرخة مرتفعة تعلن غضب الله على البشرية التي شذت عن صراطه المستقيم ، وهل هذا الوباء المستعصي على الأطباء وهو العقاب الرباني والغضبة الكبرى. المنطق الحق الذي يجرنا إلى الاعتراف بالإيدز لم يكن ليحضنه غير مجتمع مدنس كقوم لوط مثلاً منهم كانوا يعبثون في ا لمحرمات ويقترفون الرذائل ما يندى له الجبين. ألم يصفهم الله تعالى في قوله " ولوطاً إذ قال لقومه أنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين، إنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر" "سورة العنكبوت" . هذا المجتمع الموبوء بكل أنجاس الملذات وكأن فيروس الإيدز قد أقام في أجساد هؤلاء القوم.. فكان العقاب الإلهي عقاب إبادة كاملة لهؤلاء الذين لايحملون إلا بذور الرذيلة والفاحشة وكان الحريق والنار في النهاية هي العقوبة وهي من السوائل المعتمدة اليوم عملياً لقتل هذا الفيروس. وصدق الله تعالى إذ يقول " فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل" 74 – سورة الحجر. في النهاية ليس لنا إلا أن ندعو العالم الذي يتمرغ في أوضار الرذيلة ويئن من الأنات والأمراض والعلل ويكتوي بنار الأزمات الاجتماعية والاقتصادية على صعيد. ليس لنا إلا أن ندعوه إلى منهج العزيز الحميد إلى فطرة الله التي فيها إصلاح أمر الناس في الدنيا والآخرة وصدق الله تعالى إذ يقول. " قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين أهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم " 16 المائدة. فلسفة الإيدز السياسية والاقتصادية الإيدز أكبر تحدِ تنموي يواجه العالم ، وهذه من الأمراض المعدية والخطيرة على الحياة البشرية وهو اكثر انتشاراً في البلاد والمجتمعات التي شاعت فيها الرذيلة بجميع أنواعها ولهذا يسعى الغرب بكل وسائله الحديثة ليُدّس الفاحشة إلى بلاد المسلمين ومهما كان الثمن غالي.. نعم نحن الآن في هذا القرن حيث تداخلت العلوم بعضها ببعض وأصبحنا في عصر العولمة والتكنولوجيا. لقد أصبحت الفاحشة تظهر على الفضائيات أو عن طريق الإنترنت في أعماق المنازل من دون وجدان ولا ضمير.. لقد غابت الأخلاق وانعدمت مظاهر الرُقي والحضارة عند هؤلاء. .حيث يريدون انحلال المجتمع الإسلامي وتحويله إلى جماعات متفرسة بإثارة الغرائز الجنسية من خلال الأغاني الفاجرة والقنوات الإباحية والأفلام الخليعة.. الذي هو هدف من أهداف الصهاينة فلقد جاء في بروتوكولات حكماء صهيون " يجب أن نعمل لتنهار الأخلاق في كل مكان فتسهل سيطرتنا وسنبقى نفرض العلاقات الجنسية في ضوء المس لكي لا يبقى في نظر الشباب شيء مقدس ويصبح همه الأكبر إرواء غرائزه وعندئذ تنهار الأخلاق. أفيجوز لعاقل بعد هذا البيان أن يتناسى مضار أهدافهم من خراب وهتك للأعراض وإباحة المنكرات وإثارة الفوضى الجنسية وإليك بعض المقتطفات منها . حيث تبين أنه من عدة سنوات تم اختطاف أطفال من سوريا من قبل جماعات مشبوهة وإرسالهم إلى تركيا لحقنهم بمضر الإيدز. ومنذ أشهر خلت أصدرت وزارة التربية في سوريا بياناً إلى المدارس تحظر عليهم استقبال أي حملة لقاح إلا بإذن رسمي منها وذلك من بعد ما تبين إرسال حملات مشبوهة من قبل بعض الجهات إلى بعض المدارس، بالإضافة إلى ماحدث في الجماهيرية الليبية بقيام عدة ممرضات بلغاريات يعملن في إحدى المستشفيات بحقن 50 طفلاً بالإيدز وغيرها من الأساليب التي تعتمدها لنشر هذه الأوبئة . نعم أنه الحقد والعدوان والكراهية . أما من الناحية الاقتصادية: لقد دخل الإيدز مرحلة جديدة في التعامل معه ، فلم يعد شأناً محلياً بل أصبحت آثاره الاقتصادية والاجتماعية وبعده الدولي أيضاً ، ومن هنا يمكننا القول أن المرض دخل في مرحلة العولمة شأنه شأن العديد من القضايا مثل حقوق الإنسان والديمقراطية وحرية التجارة ، حيث قامت الولايات المتحدة بعمل آخر ضد الإنسانية ولكن ليس من خلال الأسلحة والحروب الضغوطات السياسية بل من خلال تقديم المصالح التجارية لشركاتها على حساب معاناة الملايين من الفقراء في العالم. ففي جنيف مقر منظمة التجارة العالمية رفضت الولايات المتحدة بعناد التوصل إلى اتفاقيات واضحة بشأن السماح للدول النامية بالاستفادة من البند الذي وضع في البيان النهائي لمؤتمر الدوحة لعام 2001 في الحصول على أدوية رخيصة الثمن لمعالجة مرضى الإيدز وغيره من الأمراض المنتشرة في الدول النامية بدلاً عن الأدوية الباهظة الثمن التي تمتلك حقوق إنتاجها وتبيعها الشركات الكبرى في دول الغرب. وهكذا فإن المؤتمر الخامس لمنظمة التجارة حمل المزيد من الإحباط والآلام لمرضى الإيدز في العالم ويقدم بالتالي لتيارات مناهضة العولمة أسباباً أخرى للثورة على عقيدة الاقتصاد الليبرالي الجديد المتهم بالربح على حساب حقوق الإنسان. لقد أصبح وباءً مرعباً ولا تتوقف آثاره على الأعراض الصحية للمصابين به والتأثيرات الصحية والاجتماعية والنفسية للمحيطين به، ولكن وجود حوالي (6) مليون مريض بالإيدز في العالم يمثل حرب استنزاف مستمرة ضد الاقتصاد الدولي ، حيث لاتتوقف آثار المرض عند من أصابه بل تتعدى ذلك لتصيب الاقتصاد القومي في مقتل، لتوجيه المزيد من الموارد لقطاع الصحة على حساب قطاعات أخرى كالتعليم والتنمية فضلاً عن انخفاض حجم القوى العاملة وساعات العمل بسبب تزايد حالات الوفاة ، وكما تشير الإحصاءات فإنه من المتوقع أن يشهد العالم (20) مليون حالة وفاة بسبب المرض حتى عام 2025م، ويا ليبت الأمر يتوقف عند أبعاده الاقتصادية بل يتعدى البعد الاجتماعي مخلفاً وراءه الأحزان وتدني مستوى الترابط للأسرة كلها، حيث يتراوح ثمن الأدوية التي يتعاطاها مريض الإيدز من _10) إلى (20) ألف دولار سنوياً وتصل التكلفة إلى (155) ألف دولار سنوياً في مراحل متقدمة من المرض ، وتفرض هذه التكاليف أعباء إضافية مرهقة على ميزانية الدولة وتعجز الدولة في كثير من الأحيان عن الوفاء بها، حتى في الدول المتقدمة التي بها أنظمة تأمين صحي متطورة فإن هذه الأنظمة قد لا تغطي كل التكاليف بالكامل، وإذا سلمنا بمحدودية الموارد المالية للدولة فإن ازدياد نفقات قطاع الصحة بسبب المرض سيكون على حساب تخفيض النفقات على قطاعات أخرى كالتعليم مثلاً، كما أن ارتفاع نفقات الرعاية الطبية للإيدز في قطاع الصحة نفسه سيكون على حساب الرعاية الطبية لبنود أخرى في قطاع الصحة كالأطفال والمعاقين على سبيل المثال، ففي دراسة أدراها البنك الدولي عام 1997م تبين أن تكلفة الرعاية الطبية لمريض الإيدز خلال عام تساوي (207) مرة من نصيب الفرد من الناتج القومي الاجتماعي، كما أن تكلفة الرعاية الطبية لمريض الإيدز خلال عام واحد تفوق تكلفة تعليم عشرة تلاميذ في المرحلة الابتدائية وبفارق كبير في العديد من الدول مثل اليونان، كينيا ، البرازيل. زائير ، تنزانيا، كوستكاريكا ، وفي أفضل الأحوال فإن التكلفتين متساويتان تقريباً في دول متقدمة مثل اليابان والولايات المتحدة الأمريكية ، وهذا مما يجعل الدول النامية والفقيرة التي تعيش فيها الغالبية العظمى من مرضى الإيدز تواجه معركة خاسرة لتأمين متطلبات العلاج والرعاية الصحية والحصول على الأدوية اللازمة من الشركات الكبرى التي تحتكر حقوق إنتاجها وبيعها تحت مظلة الاتفاقية العالمية للملكية الفكرية(تريبس) والتي ترفض السماح بتسويق وإنتاج أدوية ذات خصائص مشابهة م نقبل شركا دول نامية وتباع بأسعار أرخص . في الواقع فإن القطاع الخاص في دول مثل الهند والبرازيل وجنوب إفريقيا تمكنت من إنتاج عقارات للإيدز وبعض الأمراض الأخرى المعدية تمثل نسخاً من الأدوية الغربية وتباع بأسعار مناسبة للفقراء ولكن الشركات المتلهفة للمال كانت في المرصاد، وضغطت على حكوماتها وخاصة الولايات المتحدة الأمريكية لرفض منح تصريح لمثل هذه الشركات ورفع دعاوى قضائية ضدها بحجة الخروج عن قواعد اتفاقية الملكية الفكرية ، هذه الموافق الأنانية واللاأخلاقية للشركات الغربية دفعت بكل مناهضي العولمة إلى الهجوم المباشر على سياسات هذه الشركات ومطالبة العالم بتأمين حصول ا لمصابين في العالم الثالث على الأدوية وبأسعار مناسبة وقد اصبح الكثير من السياسيين وحتى في الغرب يدعمون هذه المطالب. إن مثال أدوية الإيدز والأمراض الأخرى المعدية من أوضح النماذج على النفقات والانتهازية التي تحكم سياسات التجارة الدولية في العالم وعلى مدى استهتار القائمين على هذه السياسات بقيم الحياة البشرية. ففي الوقت التي تحسب فيه الشركات الغربية أرباحها من بيع الأدوية يموت الملايين من المرضى وسط معاناة صحية ونفسية واقتصادية هائلة دونما اهتمام.. ان هذا النظام الجديد للعولمة الاقتصادية يثبت يومياً بأنه نظام وحشي ينبغي مواجهته حتى لا تصبح الحياة الإنسانية سلعة تُباع وتُشترى في السوق العالمية، وتكون فيها حياة الفقراء والمعوزين في البلدان النامية هي الأرخص وأحياناً بلا قيمة. *" " العلاج من مرض الإيدز طرق علاج مرض الإيدز لقد أتعب علماء الغرب عقولهم وهم يفكرون ويجربون في سبيل إيجاد لقاح لمرض الإيدز يقي من الإصابة به كما أوجدوا لقاحات لكثير من الأمراض الفيروسية كالتهاب الكبد الوبائي وغيره، ولكنهم لم ينجحوا حتى الآن إيجاد لقاح مضاد لفيروس الإيدز وذلك لأن فيروس الإيدز كانت عصيّة على التُطويع، فلم تستجب لهم كما استجابت بقية الفيروسات لذلك لجأوا إلى الحدّ من وسائل العدوى فهم لايريدون أن يقيدوا الحرية الشخصية من جهة ولو كان ذلك على حساب المجتمع في خرابه وتفتته، ويريدون أن يوقفوا انتشار المرض من جهة أخرى. لذلك فهم ينصحون الناس بلبس العازل (الكبّوت) عند الاتصال الجنسي وأن يتصل الرجل برحل واحد فقط لا برجال كثيرين أو بامرأة واحدة لا بنساء كثيرات وينصحون مدمني المخدرات أن يكون لكل واحد إبرته الخاصة به و ألا يستعمل الإبرة الحاملة للحمة وهكذا.. . وكلها نصائح خجولة متواضعة وغير ملزمة يبحثون في الفروع ويتركون الجذور تمتد وتطول. وجعلوا للإيدز يوماً في السنة هو الأول من شهر كانون الأول (ديسمبر) من كل سنة تُقام فيه الندوات وتُلقى المحاضرات وتُسدّى النصائح وأما العدوى عن طريق الفم نقل الدم فمن السهل السيطرة عليها بفحص دم المعطي (المتبرع) فحصاً دقيقاً لتجري الأضداد antibodies فيه وسوائله عما إذا كان قد أصيب في الماضي بما يوحي اليه أنه حامل للحمة (الفيروس). هكذا يتخبطون في الغرب للهروب من الواقع الذي يلاحقهم ويحيط بهم من كل صوب، ولايريدون أن يواجهوه بما يستحقه من الشجاعة حتى أصبح للشواذ صولة ودولة، وأصبحوا يملون على الحكام شروطهم، ويجبرونهم على سن القوانين التي تجعل شذوذهم عملاً طبيعياً مشروعاً يريدون أن يغيروا فطرة الله تعالى التي فطر الناس عليها ولو أدى ذلك إلى خراب العالم. لقد اتبعوا شهواتهم وشياطينهم. قال تعالى: "ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمره بالفحشاء والمنكر" النور (21) وقال تعالى: " فخلق من بعدهم خلق أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون عينا" مريم 59. أنهم يريدون أن يقضوا على هذا الفيروس على حسب طريقتهم ولكن دون جدوى؟؟ بينما المسلمون فالطريق الوحيد للنجاة من هذا المرض.. التقوى العفة . قال تعالى: " ومن يتق الله يجعل لـه م نأمره يسراً، ذلك أمر الله أنزله اليكم ومن يتق الله يكّفر عنه سيئاته ويعظ مله أجراً" الطلاق 4-5. إن أسباب هذا الداء هو الشذوذ ( أي عمل قوم لوط) والزنا والمخدرات وهذه كلها محرفة في الإسلام وهي من الكبائر. إذن يكفي المسلمون أن يلتزموا بأحكام دينهم لكي لايجد داء الإيدز إلى بلادهم ومجتمعاتهم سُبُلا. ولكن بعض المسلمين = مع الأسف – انغمسوا في شهواتهم فوقعوا في الوحول التي يحاول الغربيون بذل جهدهم للخروج منها فلا يستطيعون. وياليتهم يرجعون إلى صوابهم ويتعظون بغيرهم ولكن هيهات هيهات الم يسمعوا قول الله تعالى: "الشيطان يعدكم الفقر ويأمر بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلاً والله واسعاً عليما" البقرة 268. عندما تحصل هذه الفواحش والرذائل في المجتمع يجب ألا يُستهان بها وأن تطبق عقوبة الزنا وهي الرجم للمُحصن والجلْد لغير ا لمحصن، وعقوبة المخدرات وهي الجلْد لمن يستعملها، والتعزير الذي يصل إلى القتل لم يُهربها ويُروّجها لاصبحت بلاد المسلمين من أظهر وأنظف البلاد واكثرها قوة ومنعة. قال تعالى: " ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب" البقرة ولوسائل الإعلام أيضاً مسؤولية كبيرة من الوقاية من هذا الداء الفتاك ، ويُبينوا للمشاهدين خطره وآثاره السيئة على الأسرة والمجتمع، وأن ينشروا صور من يُصاب به ليعرّف الناس ذلك المصير المؤلم الذي ينتهي اليه وكيف يفرّ منه أصحابه ومعالجوه وأخوته وأقاربه ولا يبقى أحد بجانبه ويصب منبوذاً في كل مكان والعياذ بالله؟ وفي الختام: لابد أن أُبين الحكمة الإلهية من وجود مرض الإيدز ذلك العملاق ا لنائم الذي يُصيب بالنفوس ويجعلها حذرة يقظة وتتجلى قدرة الخالق أنها فوق كل تعاليم وتقنيات البشر وما أوجدوه للوقوف امام هذا العملاق النائم ، أما ممن خالف دواعي الفطرة السليمة واستسلم لنزواته وغرائزه الشخصية والجنسية. فلا علاج بشري ولا قوة عظمى أو دولة عظمى تستطيع أن تكبح جماح هذا المرض إلا بالرجوع إلى مبدأ : " درهم وقاية خير من قنطار علاج" . Copyright © 2007 Nabulsi 