نصائح بشأن أسلوب حياتك اليومي لضبط الكوليستيرول û نصائح عن طبخ أطعمة تخفّض الكوليستيرول أصبح الآن تعريف " قليل الدسم " أكثر دقة . تقول الإرشادات الطبية إنك إذا أردت المحافظة على ضبط الكوليستيرول في دمك وجب عليك أن تقلل من أكل الدهنيات المشبعة ، وهو نوع من الدهنيات يوجد في المنتجات الحيوانية ومنتجات الألبان . إذا أردت أن تقلل ما تأكله من الدهنيات المشبعة، جرّب هذه النصائح، فهي ترشدك إلى طريقة صحيّة تناسب جميع أفراد العائلة : استعمل البهارات والتوابل(spices and seasonings)، بدلا من الدهنيات، لإعطاء نكهة للطعام . استعمل بياض بيضتين بدلا من كل بيضة كاملة تتطلبها أي وصفة إعداد الطعام . استعمل لحم الدواجن والسمك واللحم الخالي من الدهنيات . إنزع الجلد عن لحم الدجاج والشحم عن اللحوم الأخرى . استعمل طرق الطبخ التي تستدعي استعمال القليل من الدهنيات، مثل السلق والشوي والخبز(poaching ,baking, broiling) ، بدلا من القلي . استعمل المرق الخفيف بدلا من الزيت لعمل السـوتيه(sautéing) أو القلي السريع(stir-frying) . استعمل اللبن القليل الدسم أو الخالي من الدسم أو الكريم الحامض أو كريم الجبن بدلا من الأنواع الغنية بالدهنيات . û تناول وجبة من رقائق الشوفان(oat meal) اتبع نصيحة والدتك وتناول وجبة من الشوفان، فهذه نصيحة جيدة . تشير الأبحاث إلى أن أكل الشوفان مرتين كل يوم يخفّض مستوى الكوليسترول ويقلل خطر الإصابة بأمراض القلب . قامت جامعة نورثويسـت مؤخرا بدراسة على 127 سيدة ممن بلغن مرحلة اليأس (انقطاع العادة الشهرية) ولديهن مستويات كوليسترول معتدلة ، لمعرفة تأثير ألياف الشوفان على تخفيض مستويات الكوليسترول العام والكليسترول السـيء في أجسامهن . قسّـمت النساء عشـوائيّا إلى أربع فئات اتبعت كل فئة منها نظام تغذية معين لمدة ستة أسابيع . دلت النتائج على أن النساء اللواتي أكلن الشوفان انخفض عندهن مستوى الكوليسترول العام والكوليسترول السيء . û كن جديّا في ممارسة للتمارين البدنية هل تؤجل باستمرار القيام بالتمارين ؟ يجب عدم التأجيل . التمارين البدنية، حالها حال المشـي، لا تعطيك شعورا أفضل وتجعل مظهرك أحسن فحسـب، بل إنها أيضا قد تخفّض مستوى الكوليسترول السيء، وترفع مستوى الكوليسترول الجيد، وتساعد على إنقاص وزنك إن كان وزنك أكثر مما يجب، وتخفّض ضغط الدم، وتحسّـن صحة قلبك ورئتيك . أسـتـشر أخصائي العناية الصحية قبل البدء بأي برنامج تمارين بدنية للتحقق من أن البرنامج يناسبك ولا يؤذى صحتك . û الدهنيات التي تحتوي على الحوامض: ما الذي يجب أن تعرفه ؟ الدهنيات التي تحتوي على الحوامض، شأنها شأن الدهنيات المشبعة، قد ترفع مستوى الكوليسترول . هذا النوع من الدهنيّات موجود بكميات صغيرة في مختلف المنتجات الحيوانية ، مثل لحم البقر ولحم الخنزير ولحم الحملان والزبدة والحليب . لتجنب كل هذه الدهنيات، استعمل زيت الكانولا (زيت نباتي) وزيت الزيتون كلما أمكن ذلك . لا تستعمل البطاطا المقلية (French fries) والوجبات السريعة وحلقات الكعك والبسكويت (doughnut and cookies)، فهذه جميعها غنية بالدهنيات الحمضية الضارة . لا تفكر حتى مجرد التفكير بأكل الوجبات السريعة والأطعمة المخبوزة التجارية . لا لأنها أطعمة غنية بالدهنيات فحسب، بل لأن الدهنيات التي تحتويها قد تكون مهدرجة ومشبعة بالدهون الحمضية الضارة بالصحة . û جرب أنواع زبدة الدهن التي تخفّض الكوليسترول ظهر في السوق الأمريكية نوعان من زبدة الدهن يشبهان المرجرين قد يخفضان مستوى الكوليستيرول، وافقت عليهما إدارة الأدوية والأغذية – وهما بنيكول (Benecolمن شركة ماكنيل) الذي يحتوي على الستيرول المهدرج المستخلص من لب خشب شجرة الصنوبر ؛ وتحكم بطعامك (Take controlمن شركة يونيلفير) الذي يحتوي على الستيرول الطبيعي غير المشبع المصنّع من زيت الصويا . دلت دراسات أجريت مؤخرا أن الستيرول النباتي يخفّض الكوليستيرول بفعالية حتى في المرضى الذين يتناولون أدوية الستاتين(Statin) . تفيد الإرشادات المتعلقة بالدهنيات الصادرة عن مؤسسة عيادات أخصائيي الغدد الصماء الأمريكية أن أملاح ستانول النباتية ، كتلك الموجودة في زبدة الدهن المسماة بنيكول وتحكم بطعامك، هي عناصرغذائية فعّالة تخفض الكوليستيرول السـيء بنسبة تصل إلى 15 – 20 بالمائة. ولكن لنتذكر أن هذه العناصر لا تعطي مفعولها إلا إذا استهلكنا منها غرامين اثنين في اليوم . û مراقبة الكولسترول في البيت إليك كلمة تحذير بخصوص فحوصات الكوليسترول التي تجرى في البيت المتوفرة الآن في الصيدليّات المحلية عبر الإنترنت : هذه الفحوصات ، مثل CholesTrak, Home Access Instant Cholesterol Test, and First Check Home Cholesterol Test فعلا تتم بسرعة وتستغرق وقتا أقل من الوقت الذي تستغرقه زيارة أخصائي العناية الصحية لإجراء الفحص عنده ، ولكنها قد لا تكون كثيرة الفائدة . هذه الفحوصات تتطلب سـحب الدم من الجلد بعد وخزه وخزة صغيرة ، ولا تقيس سوى الكوليسترول الكليّ (لا تقيس الكوليسترول السيء والكوليسترول الجيد والدهون الثلاثية كل على حدة) – هذه معلومات تثير الاهتمام، ولكنها لا تتضمن معلومات دقيقة عن خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية ولا عن تأثير التمارين البدنية على مستوى الكوليستيرول . هناك فحصان آخران يجريان في البيت، وهما Cardio Check and Lifestream Personal Cholesterol Monitor ، يعطيان مستوى الكوليستيرول الكلي ومستوى الكوليستيرول الجيد ومستوى الدهنيات الثلاثية (ولا يعطيان مستوى الكوليستيرول السيء) ، ويتطلب الواحد منهما سحب الدم ثلاث مرات منفصلة 