 العلاج البديل العربي : تضخم البروستاتا(البروستات) والطب البديل العلاج الأكيد جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401387 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العقم الذكوري ومشاكل الانجاب تضخم البروستاتا(البروستات) والطب البديل العلاج الأكيد 2008-08-02 05:18:50 عدد المشاهدات : 5125 عدد التعليقات : 0 تضخم البروستاتا الحميد يحدث بمعدل 10% مع الرجال بعد سن الأربعين يرتفع إلى 90% مع سن الستين, والبروستاتا عبارة عن غدة توجد تحت المثانة مباشره وإمام المستقيم, ويمر الاحليل من خلالها وفي طبيعتها لا تعوق حرية تدفق البول من خلالها لكن إن تضخمت تبدأ المشاكل وهي الضغط والحزق من اجل إخراج البول ويكون الشعور كأنك تخرج ملح من الاحليل,يكون خروج البول بشكل متقطع وأحيانا على شكل قطرات إلى أن يتوقف خروج البول ونحتاج عندها إلى عمليه إخراج للبول عن طريق البربيش. العرض الأكبر يكون بالتهابات البول المزمنة التي قد تكون عواقبها وخيمة على الكلى مستقبلا. العلاج الطبي الحديث هنالك عدة ادويه تستخدم هدفها الأساسي أزاله الاحتقان وإرخاء العضلات الملساء في الغدة وتتراوح النجاحات بين جزئي ومعدوم. الحل الجراحي يكون بالاستئصال الجزئي لأنسجه البروسنات أو شقها عبر الاحليل أو عمل دعامات للاحليل في مناطق الضغط عليه أو توسيعه بالبالون. العلاج البديل يعتمد بشكل كلي على الأعراض أهم الأعراض الضغط أو الحزق لإخراج البول, الشعور بان المثانة لا يزال فيها بول لم يخرج, حرقة البول, الوخز أثناء خروج البول, اخر نقطه لخروج البول هي أصعبها, الشعور بالثقل أسفل البطن, الم غير محدد وشعور بالرغبة بالتبول دون خروج البول, التهابات البول الحادة أو المزمنة, وجود رائحة قويه للبول, شد عضلي أسفل الحوض يأتي على شكل نوبات حادة وقد يمتد لفتحة الشرج, خروج قطرات من البول بشكل لا اردي أثناء اليوم أو الليل, أخيرا اضطرابات في الهضم كالإمساك المزمن أو الغازان أو الباسور وخرج دم مع البراز. نحن جمعنا اغلب الأعراض في تركيبه متكاملة مكونه من علبتين دواء و 10 ابر أعشاب تؤخذ خلال شهرين الدواء يحضر بشكل شخصي حسب الأعراض ألمرضيه وعمر المريض وطبيعة عمله ووزنه ونسبة الشفاء التام تعتمد على العمر كلما كان اصغر كان أفضل عمل الشخص كلما كان هنالك حركة كان أفضل مدة الاصابه بالتضخم فكلما قصرت المدة كانت النتائج ممتازة عدم وجود أورام سرطانية كيفيه اخذ الدواء الإبر مرة كل 5 أيام وبذلك تكون كافيه طوال فتره العلاج والهدف منها تقويه عمل الادويه التي تؤخذ عن طريق الفم. الادويه التي تؤخذ عن طريق الفم تكرر بشكل يومي 3 مرات في اليوم للأسبوع الأول ومن ثم مرة في اليوم لباقي فتره العلاج...........ز يجب أن يجد المريض الراحة ويستغني عن استخدام االبرابيش المساعدة لإخراج البول خلال ثلاث أسابيع من استخدام العلاج. الدواء يرسل عبر البريد السريع ثمن العلاج مع الإرسال 670 دولار أمريكي إن رغبتم في العلاج أرسل اسمك عنوانك أرقام هواتفك مع جميع الأعراض التي تعاني منها الى arabaltmed@gmail.com أو عبر الاتصال 00970599789059 ما بين الساعة 8 صباحا إلى 8 مساء بتوقيت مكة ألمكرمه التحويل يتم عبر الوسترن ينيون أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 