 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الكتب الطبية العربية الاسلامية الأصيلة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الكتب الطبية العربية الاسلامية الأصيلة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=7&t=12 صفحة 1 من 1 الكتب الطبية العربية الاسلامية الأصيلة مرسل: 10 فبراير 2009, 00:01 بواسطة Dr. Ashraf مجموعة من الكتب الطبية العربية الاسلامية العتيقة والجديدة 1- الكتاب الأول: وأبدأ ان شاء الله بهذا الكتاب الغني عن التعريف, انه اخواني اعتبر منذ صدوره والى الان أكثر الكتب الطبية استعمالا و شيوعا على مر العصور ... انه كتاب القانون في الطب لابن سينا أبي الأطباء وأستاذهم وأنحص و نفسي كل طالب طب في الوطن الاسلامي بقراءة هذا الكتاب القيم واسخلاص العبرة ... دون اطالة تفضلوا اخواني الكرام بالصحة والسلامة الكتاب الأول في المكتبة وبرابط واحد مباشر : CODE: تحديد الكل http://powermed.info/forum/ebooks/CANON.rar 2- الكتاب الثانـــي: شرح تشريح القانون لابن سينا - ابن النفيس CODE: تحديد الكل http://powermed.info/forum/ebooks/explication-canone-ibnnaffiss.rar 3- الكتاب الثالث: كتاب الشفاء - ابن سينا CODE: تحديد الكل http://powermed.info/forum/ebooks/chifaa6.rar الكتب الطبية العربية الاسلامية الأصيلة مرسل: 10 فبراير 2009, 00:04 بواسطة Dr. Ashraf 4- الكتاب الرابع: الرسول الطبيب - د. حسام الراوي CODE: تحديد الكل http://www.sendspace.com/file/5f6vf3 5- الكتاب الخامس: الحاوي في الطب الرازي هذا اجمل كتب الرازي واعظمها في صناعة الطب، جمع فيه كل ما وجده متفرقا في ذكر الامراض ومداواتها في سائر الكتب الطبية للمتقدمين ومن اتى بعدهم الى زمانه ونسب ما نقله الى قائله رغم انه توفي قبلتحريره. وقد بين امراض الرأس والعين والاذن والانف والاسنان والصيدلة واستنباط الاسماءوالاوزان والمكاييل وقوانين استعمال الاشربة والاطعمة والنوم واليقظة والامراضالمعدية وامراض الجلد وغيره كثير. وقد عرف المحقق ببعض الاعلام والمصطلحات ايضا. CODE: تحديد الكل http://powermed.info/forum/ebooks/razi-alhawifitib.rar CODE: تحديد الكل كلمة سر فك الضغط : www.powermed.info جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 