 العيادة الالكترونية - القهوة تقلل خطر التليف الكبدي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول القهوة تقلل خطر التليف الكبدي الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس القهوة تقلل خطر التليف الكبدي بواسطة Dr. Ashraf 25 فبراير 2010, 17:07 افادت دراسة طبية أن تناول القهوة قد يقلل من خطر التليف الكبدي الناجم عن احتساء الخمر بنسبة 22% للفنجان يوميا. وترتكز الدراسة - التي صدرت عن برنامج للرعاية الصحية تابع لشركة كايزر برمنانتي للتأمين الصحي في أوكلاند بولاية كاليفورنيا- على بيانات من 25 ألفا و580 شخصا. وذكر الباحثون أنهم لم يتمكنوا من معرفة السبب وراء التأثير الواقي على ما يبدو، لكنهم قالوا إن القهوة مركب معقد وبه الكثير من المكونات النشطة بيولوجيا، وإن تناولها مع كريمة أو لبن أو سكر أو مواد أخرى يزيد احتمال أن يكون لها تأثير على الصحة. وقادت دراسات توصلت لنتائج مشابهة إلى التكهن بأن مادة الكافيين قد تلعب دورا ولكن التأثير الواقي لم يوجد بين الأشخاص الذين يشربون الشاي، رغم أن عددهم مثلما قال الباحثون لم يكن كثيرا مثلما هو الحال مع شاربي القهوة. وخلص التقرير الذي نشر في دورية أرشيف الطب الباطني إلى أن البيانات تدعم الفرضية القائلة بأن هناك مكونا في القهوة يوفر حماية من التليف الكبدي خاصة الناجم عن شرب الخمر. لكن فريق البحث لم يوص شاربي الخمر بأن يشربوا المزيد من القهوة أو أن يتناولوا مشروبات مثل القهوة الإيرلندية التي تجمع بين الخمر والقهوة. وأكد أنه حتى إذا كان للقهوة تأثير وقائي فإن الأسلوب الأساسي لتقليل التليف الكبدي هو تجنب تعاطي الخمور أو الامتناع عن الإسراف في تعاطيها. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 