 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الـــمــولـــود العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الـــمــولـــود http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=29 صفحة 1 من 1 الـــمــولـــود مرسل: 10 فبراير 2009, 03:25 بواسطة Dr. Ashraf بعد أن تمت الولادة بخير وأمان واستقبال طفلك ماذا بعد ذلك 1- الدقائق الأولي من عمر المولود: سوف تسمعين بكاء الطفل وترين أول نفس له تبدئين بالرضاعة من ثديك وتدفئته بالملابس. وعليك أن تعلمي أن المولود كان يعيش في كيس من الماء لمدة تسعة شهور وعانى كثيراً أثناء ولادته ولذلك يجب أن تساعديه في البدء في التنفس بسرعة وبعد ذلك سوف تختفي التجاعيد من الجلد . ومن الملاحظ بعد الولادة مباشرة تكون رأس المولود مرنة مع وجود فتحتين في مقدمتها ومؤخرتها لتسمح بمرور الرأس خلال قناة الولادة أثناء الولادة حتى لا يحدث لها تدمير . 2- الأيام الأولي من العمر: بعد الولادة مباشرة تستطيعين أن ترضعي طفلك وأن تمارسي معه بعض الألعاب والعناية به . ويعتقد بعض الأشخاص أن الطفل لا يسمع ولا يرى، بل بالعكس فالطفل حساس للغاية يتعلم تمييز صوتك ولمستك بسرعة، ويرى بسرعة ومع أنه ضعيف جداً لا تحدث له أية كسور. 3- تغذية المولود: * التغذية الطبيعية: عندما تقررين أن تكون تغذية طفلك رضاعة طبيعية فإن اللبن هو الغذاء الوحيد الذي يحتاجه طفلك وهو يتميز بالآتي: أن لبنك هو الوحيد الذي يحتوي علي الكمية اللازمة من المواد الغذائية التي تساعد طفلك علي النمو وبالكميات المطلوبة فقط. هذا اللبن سهل الهضم بالنسبة للطفل. هذا اللبن يحتوي علي مواد لحماية الطفل من الالتهابات ويقلل من مخاطر حدوث حساسية للطفل. هذا اللبن دائماً نظيف ومعقم وفي درجة حرارة معتدلة للطفل. هذا اللبن جاهز دائماً للتغذية في أي وقت يحتاجه الطفل. والآن ما هي فائدة الرضاعة الطبيعية لكِ: لا يكلف أي شيء سوى أنك تتبعين نظام غذائي جيد. تستهلك الرضاعة الطبيعية الدهون الزائدة المخزنة في الجسم لهذا الغرض أثناء الحمل وتساعد علي إنقاص وزنك. تساعد الرضاعة الطبيعية الرحم علي العودة لحجمه الطبيعي بسرعة. تساعد الرضاعة الطبيعية علي تقريبك من المولود وإحساسك به وإحساسه بك. يجب أن تعلمي بأن الطفل يحتاج للرضاعة الطبيعية كل 2 - 3 ساعات ويجب أن تعلمي أيضا بأن كمية اللبن وما تحتويه من مواد مهمة للطفل يعتمد علي نظام غذائك ولابد أن تكثري من أكل الخضراوات والفواكه الطازجة والأسماك واللحوم والمواد الغنية بفيتامين أ ، ج مع شرب كمية من السوائل أكثر في الرضاعة الطبيعية وتصل من 8 - 12 كوب دليل الأطعمة في خلال الرضاعة الطبيعية عدد المرات الفواكه والخضراوات لبن ومنتجات ألبان لحوم وأسماك وبقوليات خبز بلدي وحبوب دهون وحلوي 5 - 6 مرات 4 مرات 3 مرات 4 - 6 مرات تعتمد علي السعرات الحرارية * التغذية الصناعية: هذه الألبان الصناعية مصنعة لتقابل لبن الأم تقريباً ولكنها تحتوي علي المواد التي تحمي الطفل مثل لبن الأم. يجب أن تكوني حذرة عند إعدادك الرضعة الصناعية لمنع حدوث التهابات تسبب إسهال والتهابات بالجهاز الهضمي. ويجب أن تقومي بهز وتحريك الببرونة قبل إعطائها للمولود وإمالتها قليلا حتى لا يقوم الطفل بابتلاع الهواء. 4- الطهارة: هي عملية بسيطة لإزالة الجزء الزائد من الجلد المغطي للعضو الذكري للطفل وتنظيفه من المادة الداخلية التي تكون تحت هذا الجلد . 5- الأطفال قليلي الوزن: وهم من يولدون أقل من 2 كجم ولكنهم لا يعتبروا من الأطفال المبسترين. يجب متابعة هؤلاء الأطفال جيداً والعناية بهم . وسبب قلة الوزن هذه هو شرب الكحوليات والتدخين والإصابة بالأمراض. 6- عند الخروج من المنزل: يجب أن تحافظي علي طفلك أثناء ركوب السيارة معك لأول مرة لأن عربة الطفل الصغيرة التي يوضع بها الطفل داخل السيارة غير آمنة لحد ما. المكان الآمن لطفلك في السيارة هو منتصف المقعد الخلفي من السيارة. 7- الأسابيع الأولي في المنزل لطفلك: يجب أن تتعودي علي أن حجم الأسرة يزداد بقدوم الطفل الجديد وأنه يحتاج منكِ لرعاية جيدة ويجب أن ترتاحي بين فترات نوم الطفل، ويجب أن تعلمي أطفالك الآخرين مساعدتك ومساعدة الطفل المولود. 8- نظام الطفل في الحياة: تعتقد بعض السيدات أن الطفل ليس له مهمة إلا الأكل والنوم والإخراج بانتظام بل علي العكس فإن الطفل تتغير احتياجاته باستمرار ولابد أن تتأقلمي معه باستمرار وبعض الأطفال ينامون كثيراً والبعض الآخر لا . يحتاج المولود إلى تغيير ملابسه كل 2 - 3 ساعة إذا كان هناك رضاعة طبيعية أما إذا كانت الرضاعة صناعية فيتم الإخراج من 3 - 6 مرات يومياً. في الشهر الأول من عمر الطفل تصل عدد ساعات نومه إلي 20 ساعة في اليوم ويستيقظ كل 30 دقيقة وهى الفترة التي يتم فيها إرضاع الطفل وتبديل ملابسه. ولتعلمي أن الطفل يستجيب للمؤثرات الخارجية حوله مثل صوتك ولمسك. يحتاج للتغذية كل 2 - 3 ساعات على الرغم من الصعب تحديد وقت معين للرضاعة. وبوسعك تمييز بكاء الطفل إذا كان جائعاً أو إذا كان ناتجا عن بلل ملابسه وفي هذه الحالة يجب أن تقومي باستبدال ملابسه بسرعة لأن البلل قد يؤدي إلي التهابات جلدية. 9- الاستحمام بالنسبة للطفل: عند وصولك للمنزل يجب أن تبدئي في تنظيف طفلك بقطعة من الإسفنج حتى وقوع بقية الحبل السري وكذلك تنظيفه من البلل . يجب تنظيف الرأس باستمرار حتى لا تصاب مؤخرة الرأس بالجفاف وظهور قشور بالشعر . من الخطأ أن تستعملى الزيوت والبودرة علي جلد الطفل لأنها قد تسبب تهيج في الجهاز التنفسي للطفل. واعلمي أن وقت الاستحمام للطفل هو أحسن وقت للعب معه وفرصة لكى يمارس بعض التمارين الرياضية وهذا الحمام سيمكنه من الاسترخاء والنوم. 10- العناية بالحبل السري في الطفل المولود: من المعروف أن الحبل السري يقطع ويربط جيداً بعد الولادة ويبدأ في الضمور بعد أسبوع من الولادة لذلك لا يجب استحمام الطفل في هذا الوقت ويمكنك تطهير المكان ببعض الكحول الأبيض وإذا كان هناك أية إفرازات أو رائحة كريهة من هذا المكان فهناك أدوية مطهرة لذلك. 11- الرعاية الطبية الأولي للمولود: بعد الذهاب إلي المنزل يجب أن تبدئي باستشارة طبيب الأطفال الخاص بك بعد الأسبوع الرابع من العمر للاطمئنان علي صحة الطفل وتحديد ميعاد التطعيمات لحمايته من بعض الأمراض. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 