 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • نجاح أول عملية زرع قصبة هوائية لطفل في بريطانيا العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ نجاح أول عملية زرع قصبة هوائية لطفل في بريطانيا http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=359 صفحة 1 من 1 نجاح أول عملية زرع قصبة هوائية لطفل في بريطانيا مرسل: 21 مارس 2010, 15:36 بواسطة Dr. Ashraf أصبح طفل بريطاني يبلغ من العمر 10 سنوات اول طفل تزرع له قصبة هوائية مطورة من خلاياه الجذعية في عملية جراحية استمرت 9 ساعات في مستشفى جريت اورموند ستريت للاطفال بلندن. ويرى الاطباء ان استخدام انسجة المريض نفسه في صنع العضو المزروع قد يقلل من خطر رفض الجسم له. وكانت اول جراحة لقصبة هوائية مصنعة من انسجة اجريت في اسبانيا عام 2008 لكن بكمية انسجة اقل. ويقول الاطباء ان الصبي يتعافى بشكل جيد ويتنفس بشكل طبيعي، وكان يعاني من مرض نادر يسمى ضيق القصبة الهوائية الخلقي يولد المصاب به بقصبة هوائية غاية في الضيق. وكانت القصبة الهوائية للصبي المريض عند ولادته من الضيق بحيث لا يتجاوز قطرها مليمترا واحدا. وكان الاطباء قد أجروا له جراحة من قبل لتوسيع القصبة الهوائية لكنه عاني في نوفمبر/تشرين الثاني العام الماضي من مضاعفات ناجمة عن تآكل دعامة معدنية في قصبته الهوائية. وكي يصنعوا له قصبة هوائية، حصل الاطباء على قصبة هوائية من متبرع وقاموا باخلائها تماما من الخلايا الطلائية وأبقوا فقط على الهيكل الكولاجيني وحقنوا فيه خلايا جذعية اخذت من نخاع عظم الصبي. ثم تم زرع العضو في جسد المريض، ويتوقع الاطباء انه في خلال الشهر المقبل ستبدأ الخلايا الجذعية في التحول الى خلايا متخصصة لتكوّن نسيج القصبة الهوائية من الداخل والخارج. وقبل عامين كانت كلوديا كاستيلو، البالغة من العمر 30 عاما، اول شخص يزرع له عضو مصنع من الخلايا الجذعية. وجرى زرع جزء من قصبتها الهوائية اثر تضررها الشديد من اصابتها بالسل. وفي حالة كاستيلو قام الاطباء باستزراع خلاياها الجذعية معمليا، اما في الجراحة في بريطانيا فجرى معالجة القصبة الهوائية من المتبرع بمجموعة من المركبات الكيماوية تعمل على نمو الخلايا الجذعية الى انسجة جديدة داخل الجسم. وقال البروفيسور مارتن بيرشول، من يونفيرستي كولدج لندن واحد اعضاء فريق العملية الجراحية، ان هذه الجراحة نقطة تحول حقيقية . وقال: انها اول مرة يتلقى فيها طفل علاج زرع عضو من الخلايا الجذعية وتلك اطول قصبة هوائية يجري زرعها . واضاف: اعتقد ان تلك الطريقة ستجعل زرع الاعضاء المصنعة من الخلايا الجذعية ليس قاصرا على المستشفيات عالية التخصص فحسب . وقال ان هناك حاجة لاجراء المزيد من التجارب للتاكد من ان الطريقة ناجعة، لكن الفريق يفكر ايضا في زرع اعضاء اخرى مثل المري. وقال البروفيسور انتوني هولاندر استاذ الروماتيزم وهندسة الانسجة في جامعة بريستول: ميزة الطريقة الجديدة انه يمكن استخدامها سريعا وبكلفة اقل، لذا فاذا نجحت يمكن توفيرها لعدد اكبر من المرضى بتكاليف زهيدة . لكنه قال ان الاحتمالات اقل يقينية من تلك التي تستزرع معمليا، لأنه ليست هناك سيطرة كافية على نوعية الخلايا الجذعية المستخدمة والوقت قصير بين زرع الخلايا في الهيكل وزرع العضو في الجسم. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 