 العلاج البديل العربي : Posts جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401369 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2488 عدد التعليقات : 0 المزيد مقالات ومواضيع مختاره 2007-08-05 13:37:30 كيف نخلص الجسم من السموم اليوم سأحدثكم عن عادة غذائية جيدة يجب أن تكون أسلوباً غذائياً أكثر من كونها طريقة علاجية من التسمم لفترة محددة فقط، وهذه العادة الغذائية ترتكز على إضاءة الضوء الأحمر للدهون الحيوانية والسكريات المكررة، فهذه الأغذية تعتبر سبباً رئيسياً لتسميم الجسم ، فالدهون الحيوانية (زبدة، كريما، جبن) تعمل على زيادة نسبة الكوليسترول في الدم، وبالتالي تزيد من احتمالية الإصابة بتصلب الشرايين. أما بالنسبة للسكريات المكررة (السكر الأبيض، المشروبات الغازية، شعر البنات، المربيات،الشوكولاتة000) فهي تسبب ارتفاعاً سريعاً للجلوكوز في الدم مما يرفع نسبة هرمون الأنسولين في الدم ويؤدي إلى خلل في توازن الطاقة ، حتى أن الدراسات أثبتت أن استهلاك كميات كبيرة من السكر المكرر هي سبب من أسباب سكري الأطفال وإرهاق كل من الكبد والبنكرياس في سن صغيرة، لذلك يجب رفع شعار لا وألف لا للسكريات المكررة والدهون الحيوانية . المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 3411 2007-07-11 05:42:45 الاعاقه ليست حاجزا امام الابداع ....قصة كفيف كفيف مصري أسطى في تصليح الغسالات اثبات الذات والتحدي دفعا شابا مصريا كفيفا يدعى أحمد صديق لاستكمال تعليمه رغم ظروف أسرته المتواضعة فالتحق بكلية أصول الدين لكن الجنيهات القليلة التي يتقاضاها والده البسيط الموظف بالسنترال لم تكف لتوفير مرافق له في الجامعة فقرر ان يتقدم بأوراقه الى القوي العاملة للحصول على وظيفة ضمن فئة ال5% المعاقين ليساعد والده في مصروفات المنزل ونفقات اشقائه الأربعة وبينهم كفيف مثله. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1385 2007-07-08 03:56:29 (من أروع القصص .. قصة الطفل والأم الصابرة) قصة قصّها الأستاذ الدكتور خالد الجبير .. استشاري جراحة القلب والشرايين .. في محاضرته القيـّمة (أسباب منسية) فأعيروني انتباهكم فالقصة مؤثرة ولنا فيها بإذن الله العظة و العبرة .. يقول الدكتور في أحد الأيام أجريت عملية جراحية لطفل عمره سنتان ونصف .. وكان ذلك اليوم هو يوم الثلاثاء .. و في يوم الأربعاء كان الطفل في حيوية و عافية .. يوم الخميس الساعة 11:15 ولا أنسى هذا الوقت - للصدمة التي وقعت - .. إذ بأحد الممرضات تخبرني بأن قلب و تنفس الطفل قد توقفا عن العمل !! فذهبت إلى الطفل مسرعاً وقمت بعملية تدليك للقلب .. استمرت 45 دقيقة وطول هذه الفترة لم يكن قلبه يعمل .. وبعدها كتب الله لهذا القلب أن يعمل فحمدنا الله تعالى. المزيد عدد التعليقات : 6 عدد الزيارات : 2535 2007-07-04 05:22:01 أحماض أوميغا-3 الدهنية تقي العين من اعتلال الشبكية مازن النجار-الجزيرة نت وجدت دراسة طبية أميركية أجريت على الفئران أن أحماض (أوميغا-3 الذهنية) غير المشبعة تقي من حدوث أو تفاقم اعتلال شبكية العين، وأي تدهور للشبكية قد يؤدي لفقد البصر، وهو ما يمكن تجنبه أو تقليله بتغيير محدود في النظام الغذائي. والدراسة محصلة لجهود تعاون بين مستشفيات جامعية أميركية، وجامعة غوتيبورغ السويدية، وستنشر نتائجها بعدد يوليو/تموز من مجلة "نيتشر- مديسِن" الطبية. وقدمت الدراسة فهماً أفضل للعمليات البيولوجية المؤدية إلى اعتلال الشبكية، وكيفية التدخل لمنع أو إبطاء المرض. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 7305 2007-07-02 14:57:00 ابن سينا والعاشق الولهان مرض أحد أبناء الامراء في عهد الطبيب المسلم ابن سينا فنودي عليه لعلاجه ... دخل ابن سينا على المريض وبعد فحصه لم يجد في ظاهر جسمه علة , فأمسك نبضه وراح يردد على مسامعه اسماء مناطق واحياء المدينة , وعندما وصل الى اسم حي معين زاد نبض المريض وضربات قلبه .... ردد ابن سينا اسماء بيوت الحي على المريض فزاد نبضه عند ذكر اسم بيت أسرة بعينها , عندها أخذ الطبيب الحاذق يردد اسماء من يسكنون ذلك البيت حتى وصل الى اسم معين من فتيات الأسرة ... فإذا بقلب المريض يدق بسرعة ويزداد نبضه زيادة ملحوظة. عندها صاح ابن سينا وقال : زوجوا ابنكم الشاب من تلك الفتاة فهي علاجه !! المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1501 2007-07-02 14:40:52 روائح كريهة من الفم لماذا تظهر أحياناً رائحة كريهة للفم وتسبب إحراجاً وإرباكاً لصاحبها؟ ¨ ما هي أسباب هذه الرائحة؟ ¨ وما هي سبل التخلص منها؟ أحياناً تظهر رائحة كريهة في الفم، ولا يكون سببها سوى تناول البصل أو الثوم، لأنَّ هذه المأكولات تحتوي على غازات يمتصها الدم ثم تخرج عن طريق الرئتين، والأمر هو نفسه بالنسبة للدخان والمشروبات الكحولية ـ عفانا الله منها. أنواع روائح الفم متعددة، ولكل رائحة سبب مختلفة، وهي كالتالي: المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 7376 2007-07-02 14:40:37 غذاء مرضى السرطان خطوط عامة تعتبر التغذية الجيدة مهمة جداً في علاج مرضى السرطان، فالمرض وعلاجاته المتعددة تؤثر على شهية المريض وتقبله للطعام، إضافة إلى تأثير السرطان السلبي على العمليات الحيوية بالجسم. ونتيجة التأثيرات الجانبية لمعالجات السرطان يصبح الأكل وتناول الوجبات عملية صعبة على المريض، وهذه التأثيرات تشمل إلتهابات الفم وتغيرات الطعم والتذوق والغثيان والقيء والإسهال والإمساك وزيادة الوزن او فقدانه وفقدان الشهية. ومن جهة أخرى تؤثر الجوانب النفسية للمرض والمعالجات بدورها على العادات الغذائية للمريض، وتظهر عنده مشاكل متعلقة بالأكل حين يكون خائفاً أو منزعجاً أو غاضباً. وقد تتحسن الشهية في بعض الأيام وقد تسوء في أيام أخرى وفي هذه الحالة على الأهل أن يتحملوا ويساعدوا المريض قدر إستطاعتهم. وينصح بإستشارة الطبيب المعالج أو اخصائي تغذية إذا أصبحت هذه الآثار الجانبية مقلقة. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2113 2007-07-02 14:25:36 شرب الماء قواعد وفوائد من أهم أسرار نضارة البشرة : شرب الماء بكميات كافية. فما هي أهمية الماء لحيوية ونضارة الجسم؟ وما هي الكمية الكافية للحافظ على الحيوية. وهل الإكثار أو التقليل في شرب الماء له أخطار؟ ويبقى السؤال المهم: ما هي الأوقات الصحيحة لشرب الماء؟ وما هي التحذيرات الطبية في العادات الخاطئة للشرب؟ أهمية شرب الماء - يمنح الجسم الرطوبة الكافية مما يسكب الجلد الليونة ويحفظ للعينين البريق. - يجدد حيوية كل خلايا الجسم. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2959 2007-07-02 14:25:00 التهاب المفاصل الروماتويدي يعزى إلى خلل في المناعة والتشخيص المبكر له يساعد في علاجه الالتهاب المفصلي الروماتويدي هو عبارة عن التهاب مزمن غير معروف السبب، يصيب المفاصل في أجزاء الجسم المختلفة بصورة متوازية في الجانبين الأيمن والأيسر ويؤثر في أغلب الأوقات على المفاصل الصغيرة لليد. ويتسبب هذا الالتهاب بإتلاف الغشاء الزلالي الذي يربط بين العظام والمفاصل، ويعد أحد أهم أنواع التهابات المفاصل المسببة للإعاقة. سبب هذا المرض غير معروف، ولكنه يعزى إلى خلل في جهاز المناعة، إذ تقوم بعض خلايا المناعة المنوط بها مهاجمة الميكروبات، بمهاجمة الخلايا المبطنة للمفاصل. وهناك نظريات على أن الخلل في جهاز المناعة يعود إلي عوامل جينية أو عوامل بيئية أو يعود إلى أنواع من الفيروسات غير معينة. ويؤثر المرض أيضا على أجزاء أخرى من الجسم، كالرئة والأوعية والشعيرات الدموية، والقلب والعين. ولم يعرف حتى الآن ما الذى يثير جهاز المناعة ويجعله ينتج تلك المضادات المهاجمة المسببة للالتهاب، الذي من الممكن أن يدمر جميع مكونات المفصل. ويصيب المرض النساء أكثر من الرجال وفي أي مرحلة من العمر، لكن تحدث الإصابة بالمرض بصورة أكبر بين عمر الثلاثين والخامسة والأربعين. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2856 2007-07-02 14:25:28 اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه.. عند الطفل يصيب 7% من الأطفال.. ويحدث بسبب تأخر نمو الدماغ وتلوث البيئة والوراثة اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه Attention Deficit Hyperactivity Disorder،ADHD، هو اضطراب شائع لدى الأطفال في سن المدرسة، ويعاني منه حوالي 7% من طلاب المرحلة الابتدائية، لكن الكثيرين لا يدركون أنه اضطراب، ويتم التعامل مع الطفل على أساس انه شقي مما يزيد الطين بلة، ويترك أثره السلبي على الطفل نفسه وعلى أسرته من نواح متعددة ويجعل حياتهم صعبة للغاية في كثير من الأحيان. وكون هذه الحالة اضطراباً، فمن الممكن مساعدة الطفل على اجتيازها والتغلب عليها بطرق متعددة علاجية أو تدريبية. * حركة وتركيز الدكتور عمر إبراهيم المديفر، استشاري طب نفس أطفال ومراهقين وعلاج أسري، رئيس قسم الصحة النفسية بمدينة الملك عبد العزيز الطبية للحرس الوطني بالرياض، يشارك في بحث حول هذا الموضوع المهم في المؤتمر السابع للطب النفسي، المنعقد حالياً في مدينة جدة (4 ـ 6 أبريل (نيسان) 2007) وينظمه مستشفى باقـدو والدكتور عرفان العام بجدة بالاشتراك مع الجمعية السعودية للطب النفسي ورابطة اتحاد النفسيين العرب والبريطانيين، وهو يقول عن هذا النوع من الاضطراب، كما هو واضح من اسمه، أنه يؤثر في حركة وتركيز الطفل بصورة مرضية محددة: المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 3356 2007-07-02 14:25:19 الوخز بالإبر Acupuncture : يعود تاريخ أول كتاب صيني لتعليم الوخز بالإبر إلى القرن الثالث قبل الميلاد إلا انه ينسب إلى الإمبراطور شبه الأسطوري هوانغ تي Huang Ti الذي يقال انه حكم الصين في حوالي 2600 قبل الميلاد . الأساس النظري لطب الوخز بالإبر هو أن هناك خطوطا للطاقة تمر من الرأس إلى أصابع اليد والقدم ويرتبط كل منها بأعضاء وأجهزة معينة في الجسم . تعرف هذه الخطوط بخطوط الذروة meridians فيماتعرف الطاقة التي تحملها ب "كي" Qi . ويحدث المرض عند حدوث زيادة أو نقصان أو توقف في سريان الطاقة في خطوط الذروة. توجد على طول كل خط من هذه الخطوط نقاط حساسة يمكن بتحفيزها تغير سريان الطاقة في خطوط الذروة وبالنتيجة التأثير على أجهزة الجسم المعينة . ويبلغ العدد الكلي لهذه النقاط في الجسم أربعمائة نقطة . ورغم أن الأسلوب التقليدي في تحفيز هذه النقاط الحساسة هو باستخدام الإبر , كما هو واضح من اسم العلاج , إلا أن بالامكان أيضا تحفيزها بضغطها بالأصابع أو بتسليط شحنة كهربائية او أشعة ليزر عليها . المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1853 2007-07-02 14:10:06 لا تقنط من رحمة الله لا تقنط من رحمة الله إعداد محمد لجين الزين المؤمن الحقيقي هو الذي يحب الله ويقبل بقضائه ويعمل جاهداً لكي يقوي إيمانه بالله عز و جل و يشكره لرحمته به و حبه له !!؟ دعونا نلقي نظرة على آيات القرآن الكريم و نتدبرها: قال تعالى: ( قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون ) الحجر 56 و قال تعالى : ( الذين إذا أصابتهم مصيبةٌ قالوا إنا لله و إنا إليه راجعون * أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمةٌ و أولئك هم المهتدون ) البقرة 156-157 أحبتي في الله هذه قصة حقيقة لأخانا في الله خلدون سنجاب الذي قهر اليأس و أصبح أفضل مبرمج في الشرق الأوسط لأنه آمن بقضاء الله تبارك و تعالى ورحمته سيخبرنا قصته بكلماته هو : المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2161 2007-07-02 13:55:47 انفلونزا الطيور والعلاج البديل!!! علاج الانفلونزا بشكل عام عادة ما تعتمد على الاعراض التي تصاحب الانفلونزا وعلاجات الطب التجانسي اثبتت فاعليتها في السابق والحاضر في محاربة الداء إذا اعطيت بشكل فعّال وفي وقتها فإنها تقضي على عوارض الانفلونزا الحاده خلال يومين. وفي بعض الاحيان تعمل بشكل سريع وخلال ساعات يكون المريض معافى. اكثر الحالات التي تستجيب للعلاج هم صغار السن والذين لا يتعاطون الادويه بشكل كبير وكذلك فئة غير المدخنيين كبار السن نتعامل معهم بشكل حذر اخذين بالاعتبار الامراض الاخرى التين قد يعانون منها مثل الضغط والسكري وامراض الشيخوخه ان وجدت اهم العلاجات aconitum napellus يعطي في الحالات الاولى من المرض حيث ارتفاع الحرارة والرجفه اكثر ما يستخدم مع الاطفال المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1829 2007-07-02 13:55:22 المعالجة بالكي في عهد الرسول عليه افضل الصلاة والسلام بحث للدكتور محمود ناظم النسيمي تحرق الكاويات الأنسجة حيث تفقدها ماءها وتفكك الخلايا العضوية المركبة لها. والكاويات الفيزيائية النار، والمعادن المحماة فيها، كالحديد المحمى حتى درجة الأحمرار، والكاوي الحروريThermocautere ، والكاوي الكهربائي أو الغلفاني ومن الكاويات الكيميائية أو الأدوية الكاوية حمض الخل القابل للتبلر، وحمض الآزوت، وحمض الكروم، وحمض الصفصاف، وقلم نترات الفضة (حجر جهنم). إن بحثي هذا لا يشمل الكيَّ بالأدوية الكاوية ولا بالأدوية المنفطة Vesicants كالثوم الذي استعمل مهروس لبَّه موضعياً في النقطة المراد كيّها، تمهيداً لتطبيق حمض الكيّ المشهور عند العامة، والذي يقر الطب بعض فوائده في بعض أنواع عرق النسا وبعض العصابات القطنية[1]. وأما الكيّ بالبرودة بواسطة حمض الفحم الثلجي، فهو طريقة حديثة نسبياً، تستخدم في الأمراض الجلدية، ولا تدخل في نطاق بحثي. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2600 2007-07-02 13:38:28 الإعجاز في حديث المفاصل بحث مشترك للأخوة : أ.د/ شريف أحمد جلال، أ.د/ أحمد عبد المنعم العياط ، د/ مصطفى محمد عبد المنعم المتابعة والإشراف الشرعي واللغوي فضيلة الأستاذ الدكتور /خليل إبراهيم ملا خاطر الأحاديث النبوية: روى الإمام مسلم فى صحيحه قال:حدثنا حسن بن على الحلوانى. حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع. حدثنا معاوية (يعنى ابن سلام) عن زيد ، أنه سمع أبا سلام يقول: حدثنى عبد الله بن فروخ ، أنه سمع عائشة تقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إنه خلق كل إنسان من بنى آدم على ستين وثلاثمائة مفصل.فمن كبر الله، وحمد الله، وهلل الله، وسبح الله، واستغفر الله، وعزل حجرا عن طريق الناس، أو شوكة أو عظما من طريق الناس، وأمر بمعروف، أو نهى عن منكر، عدد تلك الستين والثلاثمائة السلامى. فإنه يمشى يومئذ وقد زحزح نفسه عن النار". قال أبو توبة: وربما قال"يمسى".( صحيح الإمام مسلم ­- كتاب الزكاة). 2. روى الإمام البخاري فى صحيحه قال حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِى بُرْدَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ عَنْ النَّبِى صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ صَدَقَةٌ فَقَالُوا يَا نَبِى اللَّهِ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ قَالَ يَعْمَلُ بِيَدِهِ فَيَنْفَعُ نَفْسَهُ وَيَتَصَدَّقُ قَالُوا فَإِنْ لَمْ يَجِدْ قَالَ يُعِينُ ذَا الْحَاجَةِ الْمَلْهُوفَ قَالُوا فَإِنْ لَمْ يَجِدْ قَالَ فَلْيَعْمَلْ بِالْمَعْرُوفِ وَلْيُمْسِكْ عَنْ الشَّرِّ فَإِنَّهَا لَهُ صَدَقَةٌ (صحيح البخاري كتاب الزكاة). المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1770 2007-07-02 13:38:23 القصة الكامله لعلاج السرطان essiac tea عندما يصاب عزيز عليك بمرض السرطان تسود الدنيا وتبدأ رحلة البحث عن علاج نفسية المريض تكون في ادنى مستوياتها واهل المريض في كرب عظيم تبدأ رحلة العلاج بالعاده عن طريق الادوية الكميائيه ومن ثم الجراحه ان امكن وبعدها او قبلها الاشعه وهكذا يظل المريض واهله كمثل كرة المضرب من اختصاص الى اخر وان لم يمت المريض من السرطان مات من مضاعفات العلاج.................. وان انكر هذا الامر المنكرون هذا عدى عن الوصفاة التي توصف للمريض والتي قد يكون سعرها خيالي اعرف مريض دفع ثمن عسل واعشاب من الاردن بقيمه 3 الاف دينار والنتيجه توفيت ابنته بسبب هذه الخلطه الغير معروفة التراكيب وعند تحليلها وجد فيها نسبة عاليه جدا من الكورتيزون المهم اود ان اقدم لكم قصة عن مدى استغلال العلم والجشع من اصحاب الشركات لحرمان كثير من الناس من العلاج الفعال اليكم القصه ارويها بطريقتي وهي منقوله من عدة مواقع اجنبيه المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 4097 2007-07-02 13:38:20 مختصر لبعض العلاجات العشبية النافعة مختصر لبعض العلاجات العشبية النافعة سامحونا في حالة وجود أخطاء لغوية أو نحوية تقرحات الفم والأسنان : تؤخذ ملعقة من زهر البابونج وتطبخ في كوب , ويمضمض بها المصاب استرخاء اللسان : التغرغر بالخردل عدة مرات يفيد في استرخاء اللسان خراج اللثة : نصف تينة تنقع في الماء المغلي ثم توضع على الخراج التهاب اللوزتين : تخلط بيضة بطحين حتى تصبح كالعجين , وتوضع على العنق وتربط بقماش , من الليل حتى الصباح , ثم ترفع ويغسل مكانها بالماء الفاتر , فان ذلك يرفع الالتهاب والحرارة عن الحلق , تكرر العملية حتى الشفاء إن شاء الله تعالى وصفة أخرى : توضع على العنق بعض شرائح البصل الساخنة , وتحزم علية فإنها جيدة لالتهاب اللوزتين وصفة أخرى : يطبخ مقدار ملعقة من زهر البابونج في كوب من الماء , ويتغرغر به المصاب بالتهاب اللوزتين , فإنه بعد تكرار العملية يشفى المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 4477 2007-07-02 13:38:25 قانون ابن سينا ومجموعة منافع من الأعشاب ابن سينا عالم إسلامي مشهور ولعل قانونه (قاموسه) العشبي لا يزال محل إحترام وتقدير كثير من العاملين في هذا المجال وهو بإختصار الملطف: هو الدواء الذي من شأنه أن يجعل قوام الخلط أرق بحرارة معتدلة مثل الزوفا والمحلل: هو الدواء الذي من شأنه أن يفرق الخلط بتبخيره إياه وإخراجه عن موضعه الذي اشتبك فيه جزءاً بعد جزء حتى إنه بدوام فعله يفني ما يفني منه بقوة حرارته فمثل الجندبيدستر. والجالي: هو الدواء الذي من شأنه أن يحرّك الرطوبات اللزجة والجامدة عن فوهات المسام في مسطح العضو حتى يبعدها عنه مثل ماء العسل. وكل دواء جالٍ فإنه بجلائه ويليّن الطبيعة وإن لم يكن فيه قوة إسهالية وكل مر جالٍ. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 3442 2007-07-02 13:03:10 مرة في الساعه وفي اليوم والاسبوع والسنه رجلان احدهما فارع الطول قوي البنيه مفتول الشارب يحمل في يمناه عصا صغيره بلباسه العربي وشماغه يفرض هيبته على كل من يراه والاخر معقوف الظهر يجر خطاه كأنما هو بقايا انسان اثقلته همومه كفنا من احزانه. جلس الرجلان وتحدث الاول فقال اريدك يا دكتور عمل ( افرهول ) للشاب الذي معي. اختلس الاخر نظرة عتاب وقال فعلا انا بحاجه لاعادة تاهيل من جميع النواحي ودار حديث طويل عن الصحة والقوة والمرض. المهم انني عالجت الرجل وفي نهاية الحديث قلت موجها كلامي للرجل القوي لا بد ان تراعي اخاك الكبير فهو بحاجة للمساعده والدعم النفسي. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1646 السابقة | التالية العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 