 العيادة الالكترونية - شرب القهوة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول شرب القهوة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس شرب القهوة بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 00:38 ذكرت الجمعية الأمريكية لأمراض القلب انه لم يثبت دليل قطعي الدلالة في إثبات أو نفي ضرر شرب القهوة على صحة القلب.. المادة الفعالة في القهوة هي الكافيين وهي توجد في القهوة والشاهي والشوكولاته وبعض المشروبات الغازية وبعض المكسرات.. وقد نشرت كثير من الدراسات بعضها يؤيد والآخر ينفي الضرر بل والبعض الآخر يثبت فائدة القهوة لصحة القلب، مثل دراسة companion study ودراسة مدريد والدراسة البريطانية للقهوة سريعة التحضير ...الخ ولكل من هذه الدراسات أوجه ضعف احصائيه مختلفة ولذلك خلاصه القول هو ما ذكرناه أعلاه.. وطريقة تحضير القهوة تؤثر في كمية الكافيين المستخلصة ولذلك لوحظ انه لم تعمل دراسات كافيه متعدده على الاسبريسو الايطالية أو الطريقة الفرنسية لتحضير القهوة أو القهوة التركية أو القهوة العربية وفي النهاية فشرب الشاهي والقهوة بأنواعهما المختلفة لايتعدى أن يكون عاده اجتماعيه في جميع شعوب الأرض تتبع التفضيل الشخصي لشرب المنبهات بسبب وجود الكافيين. ويجب لفت النظر أن التدخين واكل المواد السكرية والعادات الغذائية الغير منتظمة قد تتواجد في من يكثرون شرب القهوة وهذا مايجب الاهتمام به صحيا ابتداء وليس القهوة في حد ذاتها. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 