 العيادة الالكترونية - 15 أمر لا تعلمه في الحياة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول 15 أمر لا تعلمه في الحياة مواضيع و نقاشات عامة، بعيدة عن المجال الطبي فضاء للترحيب بالأعضاء الجدد و طرح للنقاشات في شتى المواضيع الحياتية. المشرف: أبو نضال إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس 15 أمر لا تعلمه في الحياة بواسطة رائدة المستقبل 20 مارس 2010, 20:32 1) هناكـ 5 أشخاص على الأقل في هذا العالم يكنون لكـ الحب, إلى درجة أنهم على إستعداد لفعل أي شئ من أجلكـ ..   2) كما أن هناكـ 15 آخرين يحبونكـ لشخصكـ ..   3) السبب الوحيد الذي يجعل أي شخص يكن لكـ الكراهية ينبع من كونه عاجزاً عن أن يصبح مثلكـ ..   4) الإبتسامة يمكن أن تجلب السعادة لمن حولكـ ,حتى لو كانوا من غير محبيكـ ..   5) كل ليلة, وقبل الخلود إلى النوم هناكـ واحد على الأقل يفكر بكـ ....   6) أنت تعني الكثير لشخص مااا....   7) بسببكـ أنت هناكـ شخص واحد على الأقل يتمتع بالحياة ...   8) أنت مميز ونادر في شخصكـ ..   9) شخص ما لا تعلم بوجوده يكن لكـ كثيرا من الود ..   10) عندما ترتكب خطأ كبيرا ... طرف أوشئ جيد يستفيد منه ....   11) عندما تعتقد بأن الدنيا قد أظلمت في وجهكـ .أنظر حولكـ وإلى نفسكـ .. في المرآة تجد نظارة داكنة السواد مرتكزة على أنفكـ ....   12)عندما تعتقد أنكـ سوف لن تحصل على شئ ترغب فيه,فإن الاحتمال الأقوى أنكـ لن تحصل عليه. ولكن إن آمنت بنفسكـ, فربما عاجلاً أم آجلاً ,ستحصل عليه....   13) تذكر دائما كلمات الإطراء ... وتناسى كلمات التجني القاسية....   14) دائما قل للآخرين ماتشعر به من حب تجاههم,علمهم بذلكـ سيجعلكـ تشعر براحة كبيرة....   15)إن كان لديكـ صديق عظيم, إمنح نفسك فرصة لتخبره بذلكـ ....   ملااااحظة أخيرة : تذكر دائما أنكـ تحتاج إلى دقيقة واحدة لتكتشف الشخص المميز.. وتحتاج لساعة لتعرف سر تميزه.. وإلى يوم لكي تحبه بسبب تميزه.. ولكن بعدها تحتاج إلى الدهر كله لكي تنساااااااه.... رائدة المستقبل جديد مشاركات: 11 اشترك في: 23 فبراير 2010, 18:32 أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى استراحة الأعضاء و الزوار الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 