 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :تحليل البول الروتيني المؤلف: . الناشر :. تحليل البول الروتيني عند الأطفال تحليل البول الروتيني هو بمثابة خزعه حيه من الكلى لأنها تعكس أحوال الكلى في الصحة و المرض. و في بعض الدول مثل اليابان يستعمل تحليل البول الروتيني كفحص للكشف المبكر عن الأمراض في المدارس. و يستحسن أن تكون عينه البول هي أول عينه في الصباح. يتضمن تحليل البول الكشف عن عده أشياء تبدأ بالنظر إلى لون البول و نقاوته و بعدها إلى فحص الفاتح.لشرائط و من ثم إلى المجهر. عاده يكون لون البول اصفر فاتح. يصبح لون البول مثل لون الماء عند الإكثار من شرب السوائل و في أمراض عدم تركيز البول. و يميل إلى اللون الأصفر الداكن عند قله شرب السوائل و الجفاف. عدم صفاء البول قد يعني وجود صديد أو رمل الفوسفات في (بول قلوي)فيصبح لون البول ابيض مثل الحليب و اللون الزهري أو البرتقالي يعني وجود بلورات حامض البوليك. عند الأطفال الذين لهم أقارب مصابين بمرض النقرس. مجرد النظر إلى البول يخبرك الكثير عن الطفل الموجود أمامك. طبعا ذلك يختلف مثال:سيناريو السريري. مثال: طفل سليم بوله يشبه الماء و بدون تركيز عاده يعني الإفراط في تناول السوائل. طفل آخر يعاني من بول خفيف التركيز لونه مثل الماء ولكنه مصحوب بجفاف قد يكون مصابا بمرض السكري الشبابي أوالسكري الكاذب أو أمراض عدم تركيز البول. عندما يكون لون البول مثل الكولا أو الشاي يكون مصدر الدم هو الكلى, بينما لون البول الأحمر يعني أن المثانة أو قناة البول الخارجية هي المصدر بشكل عام. وجود دم بالبول قد يعني حاله مرضيه إذا ما كان مصحوبا بارتفاع ضغط الدم أو تورم بالجسم مع قله التبول. لون بول احمر في طفل سليم تناول الشمندر خصوصا إذا ما كان الطفل يعاني من عوز الحديد. لون بول بني أو اخضر أو ازرق ممكن أن يظهر عند تناول بعض الأدوية. تستعمل الشرائط للكشف عن وجود زلال أو سكر أو دم أو التهاب أو حموضة البول. الشرائط كافيه لإثبات وجود أم عدم وجود زلال أو بروتين بالبول و في بعض الأحيان يلجأ الطبيب إلى طلب تجميع بول لمده 24 ساعة لمعرفه كميه الزلال بالضبط. البول الطبيعي لا يحتوي لا على بروتين و لا سكر و لا كرات دم حمراء أم بيضاء. وجود أي من هذه الأشياء يكون غير طبيعي. بالطبع ممكن أن تسبب الرياضة و الحمى بعض الزلال المؤقت بالبول. عند فحص البول بالمجهر وجود كرات دم بيضاء ( أي صديد ) يستدعي إجراء زراعه للبول لمعرفه إذا ما كان هناك التهاب. ممكن أن يعطينا الفحص بالشرائط فكره عن وجود التهاب ولكن الكلمة الأخيرة هي لمزرعة البول. فحص البول بالمجهر قد يكشف عن وجود رمل و لا نعيره أي أهميه إذا كان الطفل لا يشكو من أي شيء و لكن عند وجود أعراض الرمل البولي مثل مغص كلوي أو دم بالبول أو حرقه عند التبول يجدر بنا إجراء تحليل كيميائي على عينه البول لمعرفه نوع الرمل و من ثم العلاج المناسب. و من ناحية أخرى تناول الشوكلاته يزيد من إفراز رمل الحميض ( أو الاوكسلات ) بالبول لدرجه انه يسبب أعراض وجود الرمل البولي بدون أن يكون هناك أي مرض. الإفراط في تناول العصير يسبب أعراض مشابهه. و تزداد اعرض الرمل البولي في فصل الصيف مع ارتفاع درجه الحرارة و التعرق و قله تناول السوائل. بقلم د. كمال عقل مستشار طب أطفال وكلى صفحة 1 من 1 Menu اطول واقصر في مسمار عمل ريجيم ال شو صار دبوس ناروتو www.mexat.com الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 