 العيادة الالكترونية - Urgences Medicales - Editions ESTEM العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المراجع و الكتب الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول Urgences Medicales - Editions ESTEM محاولة منا لتوفير العديد من الكتب الالكترونية الطبية في جميع التخصصات و بمختلف اللغات ان امكن. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس Urgences Medicales - Editions ESTEM بواسطة Dr. Ashraf 14 مارس 2010, 13:06 Cet ouvrage, publié en 2005 pour sa 5ème édition chez ESTEM, est un guide de poche de la prise en charge diagnostique et thérapeutique des Urgences Médicales, réalisé par Axel Ellrodt. Il se compose de 17 grands chapitres, chacun traitant d’une discipline particulière pneumologie, rhumatologie, cardiologie, etc. ou parfois plus transversaux aspects médico-légaux, règles des urgences à l’hopital, etc. . 644 pages au total Points forts - « Pratique » c’est le mot qui caractérise le mieux cet ouvrage. Grace à une table des matières et un index ultra détaillé, on accède sans peine en quelques instants à l’information désirée. C’est un ouvrage extremement complet, qui fait le tour de toutes les urgences médicales possibles et imaginables que l’on peut rencontrer dans un SAU Service d’Accueil des Urgences . Rien n’est laissé au hasard, les démarches diagnostiques et les Conduites à Tenir y sont précises et exhaustives. Beaucoup de tableaux et schémas aussi intéressants qu’utiles viennent compléter le texte exemple : schéma des dermatomes de tout le corps s avec les racines correspondantes et nous font gagner du temps. Le format de poche et son poids correct sont un atout pour un livre aussi complet Le lecteur étudiant, interne, médecin, … est vraiment « pris par la main » et guidé de façon très concrète dans la résolution des problèmes qui se présentent à lui : par exemple à partir de quand est-il inutile de faire un lavage gastrique, comment administrer le charbon activé, comment le faire accepter par le patient directement dans le flacon et pas au verre , etc… mediafire.com/?hl0txnknmjz Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المراجع و الكتب الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 