 العلاج البديل العربي : روائح كريهة من الفم جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401514 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد مقالات ومواضيع مختاره روائح كريهة من الفم 2007-07-02 14:40:52 عدد المشاهدات : 7376 عدد التعليقات : 0 لماذا تظهر أحياناً رائحة كريهة للفم وتسبب إحراجاً وإرباكاً لصاحبها؟ ¨ ما هي أسباب هذه الرائحة؟ ¨ وما هي سبل التخلص منها؟ أحياناً تظهر رائحة كريهة في الفم، ولا يكون سببها سوى تناول البصل أو الثوم، لأنَّ هذه المأكولات تحتوي على غازات يمتصها الدم ثم تخرج عن طريق الرئتين، والأمر هو نفسه بالنسبة للدخان والمشروبات الكحولية ـ عفانا الله منها. أنواع روائح الفم متعددة، ولكل رائحة سبب مختلفة، وهي كالتالي: ـ رائحة تشبه رائحة التعفن: أسبابها: عدم تنظيف الأسنان ممَّا يخلِّف رواسب في الفم حول الأسنان وفوق اللسان تظهر طبقة بيضاء، وهذه الرواسب تتحلل وتتعفَّن وتخلِّف رائحة عفونة في الفم. كما أنَّ هذه الرواسب إذا تجمَّعت واستمرت في الفم فترة طويلة، فهي تؤدي إلى حدوث جيوب في اللثة تكون بؤرة التهاب. في هذه الجيوب تتكاثر البكتيريا، وللعلم فإنَّ البكتيريا إن كانت في الفم أو في الخلف أو حتى في الجيوب الأنفية أو الرئتين هي أكثر ما يسبب رائحة كريهة تخرج من الفم. 2 ـ رائحة حموضة: (رائحة تشبه رائحة الأكل المتعفن): وجود هذه الرائحة في الفم غالباً ما يدلُّ على أنَّ هناك خلل ما في المعدة، مثل حركة بطيئة لعضلة المعدة، أو أنَّ صمام المعدة مرتخي مما يؤدي إلى ارتجاع لسوائل المعدة عبر المريء إلى الفم، ويؤدي كذلك إلى انبعاث روائح التخمير والحموضة الموجودة في المعدة إلى الفم. النقص كذلك لكمية اللعاب (في بعض الحالات المرضية) أو إصابة في غدد اللعاب تسبب كذلك نفس الرائحة المزعجة في الفم. 3 ـ رائحة شبيهة برائحة السمك: وهذا غالباً دليل على وجود خلل شديد في الكبد، مثل فشل الكبد أو نتيجة لخلل جيني متوارث. 4 ــ رائحة شبيهة برائحة طلاء الأظافر: تظهر غالباً عند الإصابة بمرض السكـــر الذي يؤدي إلى حــــدوث ما يســمى بالـ(ketoacidosis) نتيجة تغير في مركبات اللعاب. 5 ـ رائحة تشبه رائحة البول: غالباً ما تظهر في حالات الفشل الكلوي. ¨ يجب أن ننوه كذلك إلى بعض الحالات التي تظهر فيها رائحة فم مزعجة، مثل: ¨ التهاب الشعب الهوائية (Bronchiectasis) التي تفقد فيها الشعب الهوائية ليونتها وتمتلئ بالسوائل التي تبقى في حالة ركود، فتنبعث منها رائحة كريهة. ¨ خلل في بلغ الأكل والسوائل (Achalasia) تصاحب هذه الحالة ارتجاع، وأحياناً كذلك تقيؤ ورائحة مزعجة في الفم. وفي الختام: يجب التشديد على أنَّ حالات التهاب اللثَّة وتجمع الجير هي أكثر الأسباب شيوعاً لظهور رائحة فم كريهة. العلاج: ¨ معرفة سبب الرائحة هو مفتاح العلاج، إزالة المسبب أو علاج المرض العضوي إذا أمكن ينتج عنه اختفاء الرائحة أو تخفيفها. ¨ شرب الكثير من الماء، خاصة في حالات نقص اللعاب واضطرابات المعدة. ¨ المحافظة على نظافة الأسنان واللسان واللثة. ¨ يجب تفريش الأسنان واللسان وتنظيف اللثة بالخيط السني بعد كل وجبة طعام، ومراجعة طبيب الأسنان بشكل دوري (كل ستة أشهر) لعلاج الأسنان المسوسة وتنظيف الجير من الأسنان إن ظهر. المصدر: http://www.lahaonline.com/Health/healthsub...002.doc_cvt.htm .................................................................................................................................. في الطب البديل هنالك تركيبتين لعلاج الحالات السابقه ولتمنع ظهور الرائحه من الفم كل تركيبه تختص قسم معين من الاسباب نسبة نجاحها عليه تصل الى 80% من الحالات التي تعالجت مشكلة الادويه انها اما ان تعطي نتائج كامله او لا يستفيد المريض عليها نهائيا انا شخصيا لم اجد حل وسط كعلاج لكن مع نسبة 80% كنجاح تبقى افضل من لا شيء تطلب من د محسن 00970599789059 او 0097092327584 ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 