 العلاج البديل العربي : النمط الغذائي والمولود جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401499 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة النمط الغذائي والمولود 2007-08-12 14:55:29 عدد المشاهدات : 1151 عدد التعليقات : 0 أفادت دراسة بأن النمط الغذائي للأمهات الحوامل يؤثر بشكل كبير على مخاطر ولادة أطفال بعيوب الشق الحلقي. وأوضحت الدراسة أن الحوامل اللائي يتناولن وجبات غنية على النمط الغربي ترتكز على استهلاك اللحوم وتفتقر للفواكه معرضات بشكل أكبر لاحتمال ولادة أطفال بعيوب الشفاه المشقوقة (تشوه خلقي بالشفة العليا عادة) أو الشق الحلقي (انشقاق في سقف الفم). ولاحظت الدراسة التي أعدها باحثون هولنديون، أن هؤلاء النساء يتوفرن في المتوسط على مستويات أقل من فيتامينات "بي" ويكن أقل تعليما وأكثر وزنا ويدخن ويتناولن مشروبات كحولية بشكل أكبر. وأشارت الدكتورة ستيرجيز ثينيسين من مركز أراسموس الطبي في روتردام في دورية "علم التوليد وأمراض النساء" إلى أن بعض الدراسات وجدت أن هناك مخاطر متزايدة لولادة أطفال بعيوب الشفاه المشقوقة أو الشق الحلقي بين النساء اللائي لديهن مستويات منخفضة من فيتامينات "بي". وفي المقابل لاحظت الدراسة أن النساء اللاتي يتبعن نمطا غذائيا متوازنا من خلال استهلاك قدر أكبر من الأسماك والثوم وحبوب الجوز والخضروات لا يواجهن أي مخاطر في ولادة أطفال بعيوب الشفاه المشقوقة أو الشق الحلقي. وقارن الباحثون في هذا الصدد بين 203 نساء وضعن أطفالا بعيوب خلقية مع 178 امرأة لم يولد أطفالهن بأي عيوب، وحلل نظامهن الغذائي بعد 14 شهرا من الولادة. واستخلص الباحثون أن أنماط الغذاء في هذه المرحلة يرجح أن تكون مماثلة لما كانت تتناوله المرأة خلال الأشهر الثلاثة التي تسبق الحمل والأشهر الثلاثة اللاحقة له. المصدر: رويترز أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 