 العيادة الالكترونية - الهربس العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الهربس مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الهربس بواسطة Dr. Ashraf 20 مارس 2010, 12:40 مرض الهربس وهو مرض فيروسي، ويوجد نوعان من الفيروسات التي تسبب هذا المرض، النوع الاول ويعرف بقرحات البرد ويصيب الشفتين والفم وينتقل بالتقبيل او عن طريق مناشف او ادوات الطعام المشتركة ويظهر على شكل بثور مع حكة وحرقان في الجلد ويمكن ان يتكرر هذا المرض بسبب عدة عوامل من اهمها الشد النفسي، الحمى. وعادة يحس المصاب بألم وحرقان قبل ظهور الطفح الجلدي. أما النوع الثاني والذي يعاني منه الاخ السائل فيظهر على شكل طفح جلدي وتقرحات في المنطقة التناسلية وينتقل عن طريق العلاقة الجنسية مع شخص مصاب. وللأسف لا يوجد حتى الآن دواء قاطع للشفاء من الهربس، ولكن ينصح المصاب عند احساسه بالاعراض الاولية كالالم والحرقان في المنطقة التي اصيبت بالهربس ان يبادر بتناول أدوية مضادة للفيروسات مثل Famciclovir أو استخدام المضادات الحيوية الموضعية لتجنب الالتهابات البكتيرية ويمكن التقليل من انتكاسات المرض بتناول الادوية السابقة بانتظام وذلك تحت اشراف طبي. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 