كيف يحدث الإمساك يوجد عاملان أساسيان يساهمان في حدوث الإمساك: 1. إعاقة مرور البراز بسبب ضعف حركة الأمعاء أو توقف حركتها. 2. نقص الماء في البراز (جفاف) والذي يؤدي إلى زيادة صلابة البراز وبالتالي صعوبة تحركه في الأمعاء. وينتج عن أي من العاملين السابقين دورة تتابعيه لأسباب الإمساك (حدوث أيهما يؤدي إلى حدوث الآخر). مضاعفات الإمساك لا يعتبر الإمساك مرض خطير، ولكن طول فترة الإمساك ربما يؤدي لحدوث بعض المضاعفات ولعدة أسباب: 1. مضاعفات بسبب ارتفاع الضغط الداخلي للجوف (البطن) ، وبالتالي من الممكن أن تسبب - البواسير - دوالي الصفن (في الخصية) عند الذكور - فتق إربي (سري) - صداع 2. مضاعفات بسبب تخر يش الغشاء المخاطي للشرج أو المستقيم بسبب البراز الصلب - بواسير - تشققات شرجية (شرخ بالخاتم) - سقوط أو فتق الشرج (المستقيم) 3. مضاعفات بسبب سوء معالجة الإمساك الاستخدام طويل الأمد للعقاقير المخرشة أو المحفزة ربما يؤدي إلى نقص مستوى البوتاسيوم في الدم و تلف نهايات الأعصاب في القولون 4. مضاعفات بسبب العوامل النفسية مثل حدة الطبع -كيف تتم معالجة الإمساك يجب المحافظة على حركة الأمعاء الطبيعية حتى لو لم تكن هناك رغبة للإخلاء (التبرز) ويجب الاستجابة للرغبة في الإخلاء وعدم كبحها. يجب أن يحتوي الغذاء على ألياف لضمان زيادة حجم وكتلة البراز. ألياف الخضراوات غير قابلة للهضم بنسبة كبيرة ولا يتم امتصاصها وتساعد على زيادة حجم البراز. الألياف تمتص السوائل وتزيد ليونة البراز وبالتالي سهولة الإخلاء. ولهذا ينصح بتناول الفواكه والخضراوات باستمرار. ويجب تناول قدر كاف من السوائل. يوجد عدة أنواع من العقاقير التي تستخدم لعلاج الإمساك ويطلق عليها اسم الملينات أو المسهلات. يجب استخدام الملينات والمسهلات بحذر. فربما تؤثر على امتصاص بعض العقاقير أو يكون هناك موانع للاستعمال._(البوابة) 