حب الشباب يعتبر حب الشباب أحد أعراض البلوغ حيث انه يصاحب التغيرات التي تحدث في هذا السن الناتجة عن الزيادة المفاجئة في إفراز بعض الهرمونات مؤديه إلي ازدياد إفراز الغدد الدهنية على سطح الجلد و كذلك ازدياد تقرن فتحات قنوات هذه الغدد مما يؤدى إلي انسدادها و تكوين حبيبات أو حويصلات في عمق الجلد. المصطلح الطبي Acne أعراض حب الشباب يظهر الطفح الجلدي المميز لحب الشباب في الأماكن التي تتواجد بها الغدد الدهنية بكثافة عالية،كالوجه و أعلى الصدر و الظهر و الكتفين و أعلى الذراعين . و.يتميز هذا الطفح بتنوع أشكاله و اختلاف حدته من شخص إلي أخر نتيجة اختلاف نسبة نشاط الغدد الدهنية و إفراز الهرمونات. و يتراوح طفح حب الشباب من الرؤوس السوداء الدقيقة إلي الحبوب الحمراء و الحبوب الصديدية وقد تزداد الحالة حدةً وتظهر أكياس أو عقد عميقة بالجلد. حقائق هامة عن حب الشباب - هو مرض غير معدي . - الشعر الدهني أو ملامسة الشعر للجبهة بصورة مستمرة لا يؤدى إلى الإصابة بحب الشباب. - وجود الحبيبات السوداء لا يعنى عدم نظافة الوجه. - قد تزداد حدة الأعراض في حال التعرض للضغوط. العلاج - يختلف علاج حب الشباب من حاله إلي أخرى لذلك ينصح بعدم تبادل العلاج بين الأشخاص المصابين دون استشارة الطبيب لان الذي يفيد شخص ما قد يسبب آثارا جانبته لشخص آخر. يمكن للشخص اتباع الإرشادات التالية للحد من مضاعفات حب الشباب: - تجنب استخدام مستحضرات التجميل ، وخاصةً الدهنية منها، أو الإقلال منها لأنها عادةً ما تسبب زيادة في الطفح الجلدي. - عدم العبث بالحبيبات أو محاولة أزالتها بالأظافر أو الآلات الحادة حتى لا تترك اثاراً مثل البقع الداكنة والندبات. - غسل الوجه بالماء الدافئ و الصابون العادي (ليس بالضرورة صابوناً خاصاً) عدة مرات في اليوم لإزالة تراكمات الإفرازات الدهنية مما يقلل من حدوث الالتهابات البكتيرية. - يلاحظ بعض الأشخاص أن حب الشباب يزداد بشكل واضح عند تناولهم لأطعمة معينة كالشوكولاته والمكسرات لذلك بنصح بالإقلال منها أو اجتنابها.وهذه الملاحظة هي شخصية بحتة وما ينطبق على شخص قد لا ينطبق على آخر. 