 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الفيتامينات و بعض من فوائدها العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الفيتامينات و بعض من فوائدها http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=252 صفحة 1 من 1 الفيتامينات و بعض من فوائدها مرسل: 27 ديسمبر 2009, 02:26 بواسطة Dr. Ashraf فيتامين ب1 ، ويسمى فيتامين الأعصاب , ويدخل في تكوين الخلايا العصبية للمخ وهو هام للذكاء والقدره على التعلم ويوجد في البليلة والخميرة. فيتامين ب 3 ، ينشط الذاكرة ويوجد فى القمح واللحوم ونقصه يسبب العصبية الزائدة. فيتامين ب12 ، هام للمخ والأعصاب ويوجد في اللحوم والجبن والبيض والقمح. فيتامين ب 2 ، يحمي من النسيان ويوجد في الخميرة والأسماك والخضروات الخضراء. فيتامين ب5 البانتوثينيك ، ويساعد على نقل الرسائل من الجهاز العصبي إلى المخ . فيتامين ب6 بيرودوكسين” ، ويساعد على تكوين هرمون السيروتونين الذي يحسن المزاج ويحمي من التعب والشعور بالإجهاد. فيتامين ب9 هو حمض الفوليك، ويدخل في تكوين الخلايا العصبية للمخ والجهاز العصبي. فيتامين ب12،يحافظ على صحة الجهاز العصبي. فيتامين هـ ، مضاد للأكسده يحمي المخ من التلف ويوجد في الكبدة والمكسرات والبيض. فيتامين سي ، يحتاجه المخ كمضاد للأكسدة أيضا ويتوفر في الجوافة و الليمون والبرتقال. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 