 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • خفض الكولسترول باللياقة البدنية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ خفض الكولسترول باللياقة البدنية http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=6&amp;t=354 صفحة 1 من 1 خفض الكولسترول باللياقة البدنية مرسل: 20 مارس 2010, 19:52 بواسطة رائدة المستقبل خفض الكولسترول باللياقة البدنية تعتبر مشكلة ارتفاع نسبة الكولسترول في الدم من أكبر المشكلات الصحية التي يتعرض لها الكثيرون للعديد من الأسباب منها أسباب غذائية من عدم تناول الغذاء الصحي ومنها أسباب اجتماعية ووظيفية مثل التوتر و الضغط العصبى.... ويلاحظ أنه لا ينصح باللجوء إلى الأدوية للتخفيض من نسبة الكولسترول إلا في حالة ارتفاع الكولسترول لدرجة كبيرة أو لمرض السكري أو لمرض الشرايين حيث تكون الأدوية ضرورية في هذه الحالة ولا يتم تناولها إلا باستشارة الطبيب المختص. أما مع الأفراد الذين لا يعانون من أي مشكلات صحية خلاف ارتفاع نسبة الكولسترول فيمكنهم التقليل منه بالنشاط البدني مع ممارسة الرياضة بانتظام يلاحظ أن الكولسترول الضار(LDL) تقل نسبته تدريجيا من أسبوع لأخر وبالتالي تزداد نسبة الكولسترول النافع (HDL). ويجب أن تعلم أن تلك العملية لا تحرق الكولسترول وتزيله من الجسم مباشرة بل أنها تؤدي إلى ذلك تدريجيا, فالاستمرار في حرق السعرات الحرارية وإذابة الدهون بالنشاط البدني سوف يقلل من الدهون الثلاثية ويحفز الأنزيمات التي تساعد علي التمثيل الغذائي في العضلات والكبد بحيث تحول الكولسترول الضار إلى كولسترول نافع، فعندما يقل الكولسترول الضار وتقل الدهون الثلاثية و تقل الترسبات الدهنية علي جدران الشرايين ويقل احتمال تصلب الشرايين وخاصة إذا اتبع المريض برنامجا غذائيا قليل الدهون وهنا يحافظ الإنسان علي صحته ويقي جسمه من الأمراض التي يسببها الكولسترول وفي نفس الوقت لا يلجأ للدواء. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 