 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • بعد الأربعين قلة ممارسة الجنس قد تكون مؤشراً لأمراض القلب! العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ بعد الأربعين قلة ممارسة الجنس قد تكون مؤشراً لأمراض القلب! http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=297 صفحة 1 من 1 بعد الأربعين قلة ممارسة الجنس قد تكون مؤشراً لأمراض القلب! مرسل: 28 يناير 2010, 14:12 بواسطة Dr. Ashraf اوضحت دراسة حديثة نشرت في مجلة الجمعية الامريكية لامراض القلب Volume 105, Issue 2, Pages 192-197 في شهر يناير 2010,ان قلة ممارسة الجنس بعد سن الاربعين قد تكون مؤشرا من مؤشرات امراض القلب بغض النظر عن وجود الضعف الجنسي ED , حيث أجريت الدراسة في مقاطعة ماساشوستس على حوالى 1165 رجلا من 40 الى 70سنة وتم اختيارهم من 11 مدينة امريكية ولم يكن لديهم امراض في القلب وتمت متابعتهم طبيا لمدة سبعة عشر عاما , ووجد ان الذين يأتون اهليهم مرة واحدة في الشهر فأقل أصبحوا اكثر عرضة لجلطات القلب ممن يقومون بذلك مرتين في الاسبوع فأكثر وذلك بنسبة 50% hazard ratio 1.45, 95% confidence interval 1.04 to 2.01 ومن المعروف علميا ان امراض القلب والضعف الجنسي يشتركان في العوامل المسببة وفي طريقة الاصابة المرضية وفي دلالة احدهما على الآخر. والخلاصة: ان قلة ممارسة الجنس بعد سن الاربعين قد تكون مؤشرا من مؤشرات امراض القلب بغض النظر عن وجود الضعف الجنسي من عدمه، وبالتالي يجب التأكد من عدم وجود امراض في شرايين القلب مصاحبة، لذلك بزيارة الطبيب وبالذات في من لديهم عوامل خطورة مسببة لامراض القلب مثل التدخين والسكري والضغط والكلسترول ,ومن جهة اخرى ينصح ألا يهمل الطبيب السؤال عن تلك النقطة عند تقييم اداء القلب بعد سن الاربعين سنة . جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 