 العيادة الالكترونية - 5 خطوات للتوقف عن قضم أظافرك العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول 5 خطوات للتوقف عن قضم أظافرك تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس 5 خطوات للتوقف عن قضم أظافرك بواسطة Dr. Ashraf 28 أكتوبر 2009, 23:20 عضّ أو قضم الأظافر عادة شائعة ويصعب التخلص منها. بالنسبة للبعض، تأتي هذه العادةِ من العصبية أَو أو الضجر. على أية حال، هذه الخطوات ستساعدك على التخلص من هذه العادة السيئة. 1. استشيري الطبيب الجلدي، أو الصيدلاني حول مشكلتك، على الأرجح بأنه سيعطيك طلاء أظافر مر المذاق مخصص لحل مشكلة قضم الأظافر. 2. حاولي شغل نفسك بكرة الإجهاد، أو أي وسيلة للتخلص من التوتر والإجهاد والعصبية. يمكنك أيضا التلوين، فهي طريقة رائعة للتخلص من التوتر والهدوء. 3. اطلبي من عائلتك وأصدقائك مساعدتك بالإمساك بيدك أو تنبيهك عند الشروع في قضم أظافرك. يمكنك أيضا فرض غرامة ذاتية على نفسك، بحيث تدفعي نقودا لمن يراك تأكلين أظافرك. 4. قومي بوضع أظافر صناعية، جل أو بلاستيك لمنع نفسك من قضم أظافرك. 5. حاولي حل المشكلة النفسية التي تؤرقك وبالتالي تخلصي من أساس المشكلة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 