 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :نصائح عامة للام الحامل المؤلف: . الناشر :. نصائح عامة للأم الحامل - الرفق بالجنين والمحافظة عليه وذلك بتجنب التعرض للسقوط أو الإجهاد الشديد والإرهاق - تجنب التفكير مطلقاً في إجهاض الحمل عن طريق الأدوية أو الحقن أو عن طريق الوصفات الشعبية - تجنب القيام من الفراش فجأة حتي لايحدث انخفاض ولو بسيط في ضغط الدم فيؤدي إلي الشعور بالدوخة والدوار ويختل التوازن مما يؤدي إلى الوقوع علي الأرض - تجنب حمل الأشياء الثقيلة حتي لايؤدي ذلك إلى الإجهاض - يجب على المرأة الحامل المحافظة على نفسها من الإصابة بأي أمراض بالبتعاد عن المحمومين - إذا كانت المرأة تقود السيارة في الحالات الاضطرارية فيجب تجنب السرعة والفرملة المفآجئة - في حالة إصابة المرأة المسلمة الحامل بالإمساك, يجب الاكتفاء بملين خفيف يكتبه لها الطبيب - يجب الامتناع عن عمل الحقن الشرجية - يجب اتباع طرق الاعتناء بالفم والأسنان وذلك بالمحافظة على نظافة الفم والأسنان بعد الأكل وصباحاً ومساءً، يجب على الحامل ألا تضطرب إذا أشار عليها الطبيب المعالج بضرورة خلع أحد الأضراس بل يجب أن توافق على إجراء كل أنواع العلاج اللازم خاصة بعد الشهر الرابع. - يجب أن تتمتع الحامل بالهواء النقي وأشعة الشمس. - حافظي على النوم مبكراً حتي تستوفي قسطاً من الراحة. - يجب أن تستريحي بعد الظهر خصوصاً في الأشهر الأخيرة من الحمل. - يجب أن تبادر الحامل بالرجوع إلي طبيبها عند كل طارئ غير عادي، وهذا هو العلاج المبكر. أكــل الحامـــل - أثناء الحمل على ألام أن تزود نفسها بالغذاء الجيد . الجنين يصله غذائه من الأم عبر الحبل السري ولذلك فان الغذاء مهم له فإذا كانت الأم لديها نقص في أي فيتامين أو مواد غذائية أساسيه فان طفلها سوف يتأثر بذلك. - ننصحك بالحصول على وجبات متوازنة . أي أن كل وجبة منها تحتوى على جميع العناصر الغذائية الضرورية - وتجنبي الأغذية الدسمة والمحمرة والتوابل أو البهارات الحراقة تتجنّب الأغذية التي تؤدي الى إضطراب عملية الهضم، وقللي من الشاي والكاكاو والقهوة - احصلي على كمية مناسبة من الحليب ومشتقاته : البيض- الجبنة - اللحم - الطيور - الأسماك والخضراوات – وخاصة الورقية منها والفواكه الطازجة اذا كان وزنك أكثر من الطبيعي قللي من الأرز والبطاطس والحلوى . ننصحك بالحصول على 6 وجبات خفيفة أفضل من الحصول على 3 وجبات. الغذ اء المتوازن هو الذي يحتوي على كل المواد الغذائية التالية 1- منتوجات الحليب والألبان. 2- الفواكه. 3- الخضروات. 4- السمك. 5- اللحوم. 6- البيض. 7- الدهون والكربوهيدرات. صفحة 1 من 2 Menu اجتماعيات مرة واحد كان يركض في الشارع في واحد في السيارة قلوا اوصلك قالوا لا مستعجل ههههه الكابتن ماجد فيديو المقدمة . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 