 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • اكتشاف بروتين مقاوم للإنفلونزا العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ اكتشاف بروتين مقاوم للإنفلونزا http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=243 صفحة 1 من 1 اكتشاف بروتين مقاوم للإنفلونزا مرسل: 20 ديسمبر 2009, 18:50 بواسطة Dr. Ashraf قال علماء أميركيون من جامعة هارفارد إنهم تمكنوا من تحديد بروتين مضاد للفيروسات داخل خلايا الجسم البشري مما يمكن من صنع لقاحات فعالة للحماية من الإنفلونزا. وقد قام الفريق الطبي خلال تجربته بوقف عمل الجينات الفردية قبل تعريض الخلايا لفيروس الإنفلونزا, ليكتشفوا أن البروتينات المسماة عبر الغشائي تتولى الدفاع عن الجسم ومحاربة الفيروس. واكتشف الفريق الطبي أن الفيروس يتكاثر ما بين 5 و10 أضعاف، وهو ما يعني أن الخلايا البشرية لديها آلية تدفع 80 إلى 90% من الفيروسات التي تغزوها. وأضاف الفريق أنه إذا تم تحفيز الخلايا على إنتاج المزيد من هذه البروتينات يمكن أن تقضي بسهولة على الإنفلونزا. وأشار العلماء إلى أن بروتيناً في هذه العائلة يسمى اي اف اي تي ام3 يحمي من فيروسات عديدة منها الإنفلونزا الموسمية وفيروس غرب النيل وربما الحمى الصفراء. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 