 العيادة الالكترونية - بعد الأربعين قلة ممارسة الجنس قد تكون مؤشراً لأمراض القلب! العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول بعد الأربعين قلة ممارسة الجنس قد تكون مؤشراً لأمراض القلب! تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس بعد الأربعين قلة ممارسة الجنس قد تكون مؤشراً لأمراض القلب! بواسطة Dr. Ashraf 28 يناير 2010, 14:12 اوضحت دراسة حديثة نشرت في مجلة الجمعية الامريكية لامراض القلب Volume 105, Issue 2, Pages 192-197 في شهر يناير 2010,ان قلة ممارسة الجنس بعد سن الاربعين قد تكون مؤشرا من مؤشرات امراض القلب بغض النظر عن وجود الضعف الجنسي ED , حيث أجريت الدراسة في مقاطعة ماساشوستس على حوالى 1165 رجلا من 40 الى 70سنة وتم اختيارهم من 11 مدينة امريكية ولم يكن لديهم امراض في القلب وتمت متابعتهم طبيا لمدة سبعة عشر عاما , ووجد ان الذين يأتون اهليهم مرة واحدة في الشهر فأقل أصبحوا اكثر عرضة لجلطات القلب ممن يقومون بذلك مرتين في الاسبوع فأكثر وذلك بنسبة 50% hazard ratio 1.45, 95% confidence interval 1.04 to 2.01 ومن المعروف علميا ان امراض القلب والضعف الجنسي يشتركان في العوامل المسببة وفي طريقة الاصابة المرضية وفي دلالة احدهما على الآخر. والخلاصة: ان قلة ممارسة الجنس بعد سن الاربعين قد تكون مؤشرا من مؤشرات امراض القلب بغض النظر عن وجود الضعف الجنسي من عدمه، وبالتالي يجب التأكد من عدم وجود امراض في شرايين القلب مصاحبة، لذلك بزيارة الطبيب وبالذات في من لديهم عوامل خطورة مسببة لامراض القلب مثل التدخين والسكري والضغط والكلسترول ,ومن جهة اخرى ينصح ألا يهمل الطبيب السؤال عن تلك النقطة عند تقييم اداء القلب بعد سن الاربعين سنة . Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 