 العيادة الالكترونية - دقائق مؤثرة وكلمات العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول دقائق مؤثرة وكلمات مواضيع و نقاشات عامة، بعيدة عن المجال الطبي فضاء للترحيب بالأعضاء الجدد و طرح للنقاشات في شتى المواضيع الحياتية. المشرف: أبو نضال إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس دقائق مؤثرة وكلمات بواسطة Dr. Ashraf 18 ديسمبر 2009, 16:15 الدقيقة الأولى * مأساة * أن تصبح كما الأعمى الذي يتكئ على كتف شخص غريب .. لا يعلم كيف سيكون نهاية الطريق الذي سيوصله إليه ! الدقيقة الثانية *غباء* عندما تصبح بطيبتك مكاناً يٌلقي عليه المستغلون جبروتهم وأخطائهم .. لعلم منهم بأنك (طيب) .. ف ستسكت ولن تواجه ! الدقيقة الثالثة *سُخط * عندما ترى إنسان ظاهره ملتزم .. وداخله إنسان مغتاب ومنافق .. لم ينسى أن البشر لن يروه ولكنه نسي أن فوقه من يراه ! الدقيقة الرابعة *غرابة * عندما يكون كل الناس معك .. خوفاً منك ومن لسانك .. وليس احتراماَ لك ! الدقيقة الخامسة *خيانة* عندما تكتم أخطاء غيرك خوفاً عليهم ووفاء منك لهم .. وتصطدم بأن أخطاءهم نُشرت بين الناس على أنها أخطاءك أنت .. وهم .. طاهرون من الخطأ ! الدقيقة السادسة *فلسفة * عندما تتحدث وتتحدث .. ولا تعرف كيف يكون الاصغاء للغير !! الدقيقة السابعة *قناع ؟!* عندما ترى فلان يهلل بقدوم شخص .. ولكنّه قبل دقائق كان يأكل لحمه رغم ريحه الطيب !! الدقيقة الثامنة *أين ؟!* عندما ينقلب رأسا ًعلى عقب من كان يجمعك به كل محبة .. فتسأل نفسك : أين تلك العشرة ؟ ولا تسمع غير صدى صوتك هو الذي يجيب على تسألك !! الدقيقة التاسعة *سُخط* عندما تضع الطيبة والاحترام لهم وهم يضعونك في قائمة الانتظار .. متى ما كساهم الملل أتوا ليبحثوا عنك الدقيقة العاشرة *مزاجية* عندما نأخذ أحكام ديننا متى ما تماشتْ مع أهوائنا .. ونتناساها .. متى ما عارضت دواخلنا ! الدقيقة الحادية عشر *استحقار* عندما نعبس وتملئ أعيننا نظرات غريبة عند رؤية وجه فلان .. وعندما نُسأل .. مالذي بينك وبينه ؟؟ نرد .. ((أبد بس مو من مستوانا)) ! الدقيقة الثانية عشر *لا تعليق* عندما تراهم وتسمع أصواتهم فقط ب .. عظم الله أجرك ! Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس دقائق مؤثرة وكلمات بواسطة unreal doctor 19 ديسمبر 2009, 12:38 دقائق رائعة .علنا نتعظ بها unreal doctor جديد مشاركات: 18 اشترك في: 22 أكتوبر 2009, 12:54 أعلى عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 العودة إلى استراحة الأعضاء و الزوار الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 