 العلاج البديل العربي : علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401371 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2488 عدد التعليقات : 0 العقم لدى الذكور مشكله متشعبة في حياة المصاب بها, فهي على الصعيد النفسي, العائلي, والمجتمعي...لها تداعيات قد تكون مدمرة. بناء على الثقة التي تمتعنا بها بين من تعامل معنا, وتطويرا للبحث عن كل ما هو جديد في عالم طب الأعشاب والعلاجات المختلفة فقد استقر الرأي أخيرا على اعتماد الطريقة التالية في علاج انعدام, ضعف, تشوه الحيوانات المنوية مع بدايه شهر1 من العام 2009. أهم شرط يجب أن يتوفر في المريض هو سلامته من ناحية جينيه أي لا يكون عقيم على المستوى الخلوي وان لا يكون فاقد لخلايا الخصيتين بشكل كلي. وأهم أمر في الطريقة الجديدة هي الصبر حيث أنها تأخذ تقريبا 6 شهور لإتمام العلاج, وتكون على مرحلتين: الأولى لتنظيف الخصيتين من السموم, إكثار عدد الخلايا ألام, علاج الالتهابات إن وجدت هذه الأمور نتأكد منها بفحص السونار( الموجات فوق الصوتية) حيث يزداد حجم الخصيتين من 5ملم إلى 1سم في أكثر الحالات. تأتي المرحلة الثانية وتستغرق أيضا 3 شهور وهي التي نبدأ بها بتنشيط الخلايا ألام لإنتاج الحيوانات المنوية. ملاحظه مهمة لكن ليس بالضرورة أن نستعمل المرحلتين في جميع الحالات حيث نقفز للمرحلة الثانية إن كان هنالك إنتاج ضعيف للحيوانات المنوية. المرحلة الأولى تتكون من 1- مضادات الاكسده المنتجة خصيصا لهذا الغرض من الطب التجانسي ثلاث علب حجم كل واحده 30 ملليتر تؤخذ بحل كميه معينه من السائل في زجاجه مياه معدنية ومن ثم تشرب طوال اليوم......... اغلب من يستخدم هذا العلاج يشعر بانتعاش في الجسم وتحسن في الصحة العامة, بل ويحتاج إلى ساعات اقل للنوم والراحة. 2- ابر أعشاب تؤخذ عن طريق العضل عدد 20 تتكون من 5 ابر جنسنج-انجيل فورتي, 5 ابر تستس سويس-انجيل, 5 ابر كوانزيم-كومبوسيتوم ,و 5 ابر ميوكزا-كومبوسيتوم. 3- في حال كانت الهرونات LH,FSH عاليه يعطى لها دواء خاص في هذه المرحلة مهم جدا اخذ قياسات الخصيتين عن مختبر معتمد لأننا بعد 3 شهور سوف نعيد نفس القياس لنرى مدى التحسن في حجمها. حيث يجب ان يكون الفرق ما بين القاسين من 3-5 ملم او ان يكون عدد الخلايا الام في العينه الخارجيه اكثر من 15 خليه. في هذه المرحلة لا نتوقع خروج حيوانات منوية في السائل المنوي وان كان البعض قد حدث وأن وجدنا أعداد ممتازة في نهاية العلاج للمرحلة الأولى. المرحلة الثانية وتعتمد اعتماد كلي على المرحله الاولى تتكون من: 1- علبتين من اصل أربع علب مخصصه لهذا الغرض سورنوهيل, جاليوم-هيل, فسفور-هوموكورد, ليمفوسوت الاختيار يكون بحسب العمر, الوزن, طبيعة العمل إن كان مكتبي أم ميداني, وجود شعر الصدر واللحية, وجود قذف للسائل المنوية, وجود أمراض مزمنة كالضغط والسكري. 2- 20 ابره أعشاب, 15 ابر من التستس كومبوستوتيوم, و 5 ابر من التستس سويس-انجيل 3- 5 جرعات عالية التركيز من اعشاب معينه لضمان اثاره الخلايا الام لانتاج الحيوانات المنويه أهم المعلومات المطلوبة فحص الجينات إن وجد العمر الوزن طبيعة العمل مكتبي أم ميداني مدخن؟ ان كنت مصاب باي مرض مزمن مثل الضغط,السكري او اجريت علاج اشعاعي او كميائي للسرطان؟ آخر فحص للسائل المنوي( الأفضل أن يكون حديث) ويشمل العدد, الحركة, النشاط, التشوهات, الالتهابات فحص الهرمونات وهو مهم للحالات التي تكون فيها فحص الحيوانات المنوية صفر. أسعار العلاجات وكيفيه توصيلها: المرحلة الأولى تكلف 760دولار مع الإرسال عبر البريد السريع لأي دوله عربيه و 2100 شيكل مع التوصيل في فلسطين المرحلة الثانية تكلف 730دولار مع الإرسال عبر البريد السريع لأي دوله عربيه و 1950 شيكل مع التوصيل داخل فلسطين. للطلب اتصل على د محسن النادي جوال 00970599789059 تلفون ثابت 0097092388808 من الساعة 8 صباحا إلى 8 مساء بتوقيت مكة المكرمة أو الكتابة إلى ايمل arabaltmed@gmail.com كيفيه الدفع حواله عبر خدمه الوسترن ينيون التي تجدها في اغلب البنوك الكبيرة في الوطن العربي على البيانات التالية ( قم بنسخها ليتم الإرسال عليها) Western Union Dr Mohsen Sulieman Nadi Nablus Palestine إرسال الطرد يستغرق عاده 4-7 أيام حسب الدولة, الإرسال يكون عبر شركة ارامكس للنقل السريع. الدواء مضمون الوصول إليك. كافه تعليمات استخدام الدواء تأتيك مرفقه مع الطرد. نحتاج لإرسال الطرد اسمك الكامل عنوانك ( الدولة, المدينة, الحي) أرقام هواتفك النقالة أو الثابتة ( على الأقل رقمين) في فلسطين(الضفه الغربيه فقط) يكون الدفع عند استلام الطرد ولا داعي للتحويل. ودمتم سالمين تحديثات 2007 و 2008 نتائج العام 2007 تليها نتائج 2008 عدد من استخدم العلاج 112 شخص (2007) و 155 في (2008) تابع العلاج منهم 80 شخص للمرحله الثانيه في (2007) و 120 شخص في (2008) وجد حيوانات منويه لدى 50 شخص في (2007) و 70 شخص في (2008) حدث حمل لدى 20 من زوجاتهم بصوره طبيعيه او عن طريق الاخصاب اما في ال (2008) فكانو 42 حاله حدث اسقاط في 5 حالات لاسباب متعدده أي بالنسب حدث تحسن لدى 60% ممن استخدمو العلاج وهي نسبه تفوق تلك المنشوره عالميا ومرد ذلك طبيعه الاكل وعدم وجود المسكرات التي تبطل عمل العلاج. تحديث في 2010 ترسل مع العلاج في المرحلتين وصفه من الاعشاب تحضر من العطارين وجدنا خلال العام 2009 مدى جدواها وفاعليتها في تحسين عمل العلاج وارتفعت بسببها نيب النجاح في تخليق الخلايا الام والحيوانات المنويه لتصل الى 65 في المائه. ملاحظه مهمه للاخوة-الاخوات الذي يراسلون عبر البريد الالكتروني فقط ترسل الرسائل لهذا البريد arabaltmed@gmail.com حيث يتم الرد في مدة اقصاها 24 ساعه من ساعه الارسال Hgurl,hgurl hg`;,vd,pd,hkj lk,di,hg'f hgf]dg أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 