 العيادة الالكترونية - كيف تعيش 60 سنه زواج العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول كيف تعيش 60 سنه زواج مواضيع و نقاشات عامة، بعيدة عن المجال الطبي فضاء للترحيب بالأعضاء الجدد و طرح للنقاشات في شتى المواضيع الحياتية. المشرف: أبو نضال إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس كيف تعيش 60 سنه زواج بواسطة Dr. Ashraf 09 فبراير 2009, 23:48 كيف تعيش 60 سنة زواج ؟ سمعت الصحيفة المشهورة بهذه الزيجة الناجحة التي استمرت لمدة ستين عاماً وزادت الدهشة عندما وصلت تقارير المراسلين تقول أن الجيران أجمعوا على أن الزوجين عاشا حياة مثالية ولم تدخل المشاكل أبداً إلى بيت هذين الزوجين السعيدين هنا أرسلت الصحيفة أكفأ محرريها ليعد تحقيقاً مع الزوجين المثاليين ، وينشره ليعرف الناس كيف يصنعون حياة زوجية سعيدة المهم ، المحرر قرر أن يقابل كلا الزوجين على انفراد ليتسم الحديث بالموضوعية وعدم تأثير الطرف الآخر عليه وبدأ بالزوج سيدي ، هل صحيح أنك أنت و زوجتك عشتما ستين عاماً في حياة زوجية سعيدة بدون أي منغصات ؟ نعم يا بني وايلام يعود الفضل في ذلك ؟ يعود ذلك إلى رحلة شهر العسل ، فقد كانت الرحلة إلى أحدى البلدان التي تشتهر بجبالها الرائعة وفي أحد الأيام ، استأجرنا بغلين لنتسلق بهما إحدى الجبال حيث كانت تعجز السيارات عن الوصول لتلك المناطق و بعد أن قطعنا شوطاً طويلاً ، توقف البغل الذي تركبه زوجتي ورفض أن يتحرك .. غضبت زوجتي وقالت:ـ هذه الأولى ثم استطاعت أن تقنع البغل بمواصلة الرحلة بعد مسافة ، توقف البغل الذي تركبه زوجتي مرة أخرى ورفض أن يتحرك غضبت زوجتي و صاحت قائلةً:ـ هذه الثانية ثم استطاعت أن تقنع البغل بمواصلة الرحلة بعد مسافة أخرى ، وقف البغل الذي تركبه زوجتي وأعلن العصيان كما في المرتين السابقتين فنزلت زوجتي من على ظهره وقالت بكل هدوء:ـ وهذه الثالثة ثم سحبت مسدساً من حقيبتها ، وأطلقت النار على رأس البغل فقتلته في الحال ثارت ثائرتي ، وانطلقت أوبخها : لماذا فعلت ذلك؟ كيف سنعود أدراجنا الآن؟ وكيف سندفع ثمن البغل؟ انتظرت زوجتي حتى توقفت عن الكلام ونظرت إليّ بهدوء وقالت:ـ هذه الأولى Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى استراحة الأعضاء و الزوار الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 