 الطب النبوي Untitled Document English الــصــفحـــة الــرئيـــسيــة الــــــــخـــــــطــــــــــــــــــب خـطـب الجـمعـة الـعــاديــــــــة خـطـب الجـمعــــة الإذاعــيــة خـــطـــب الأعـــــــيـــــــــــــاد الـعـقـيـــدة الإســـلامـيـــــة الــعـقـيــــدة الإســــــلامـيـــــة أسـمـاء اللــه (جامع العثمان) أسـمـاء اللــه (جـامـع الحمـد) مـوضـوعـات فـي الـعــقـيــدة الإيــمـــان بالــيــــوم الآخــــر العـقيـدة من القـرآن و الـسنة الــعـقـيــــدة الــطـحـــاويـــــة الـعــقـيـــــدة و الإعـجــــــــاز الـجـــــــــــن و الـســــــــحــر حقائق الإيمــــان والإعجــــاز تفســيـر الـقـرآن الـكريـــم الــتفـســــــــيـر الـمخــتـصــر الــتـفـســـــــيـر الــمـطــــــول الــحــديــــث الـشـــريـــــف ريــــاض الــصـــــالــحــيـــــن أحـــــاديــــث مــتــفـــرقـــــــة الترغــــــــيب والترهــــــــــيب الـــســـــيــرة الـنـبـويــــــة الــشمــائــــل الــمـحـمــديــــة أمــهـــــات الــمــؤمــنــيـــــن بــــنـــــــات الـــنـــبــــــــــــي الـخــلــفـــاء الــراشـــــــدون ســـيـر الـصـحـابــة الـكــــرام الأئـــــمــــــــة الأربــعــــــــــة الــــــتــــــــــــابـــــعــــــــــون فـــقــــه الــســيـرة الـنبويــــة أهــــــــل بيـــــــت النبــــــــي الشمائــل المحمديـــة 2010 م الــــفــقـــــه الإســــلامـــي أحـكـام تفـصـيـليــة في الـفقـه مـوضـوعـات مــتنـوعـــــة تدريس غير الناطقين بالعربيـة الــتربيــــة الإســـلامــيــــة مـــــدارج الـــســـــــالـكـيــــن تــــــربــــــيــــــــــــــة الأولاد تــربـيــــة الأولاد (جامع سعد) الـــــــحـــــــــقـــــــــــــــــوق فـوائــد الـســلـوك إلـى اللــه الـــــــــــمــــــــــــــــــــــــوت مـوضــوعـات فـي الـتـربيــة حـــــــوارات تـــربـــويـــــــة سبل الوصول وعلامات القبول مـوضـوعـات إســـلامـيـــة مـوضـوعــات تــفـصـيــلــيــة مقالات في صحيفة دنماركــية مـوضـوعـات عــلـمـيــــــة موضوعات في خطب الجمعة نــدوات الإعـــجــاز العـلـمــي نــــدوات و مـحــاضــــرات نـــــــدوات أســــتــرالــــيـــــا لــــــــــقـــــــــــــــــــــــــاءات مــــــؤتــــــمــــــــــــــــــــرات نــــــــدوات إذاعـــــيــــــــــــة نــــــــدوات تــلـفـزيـــونـيــــة مـوضـوعـات أدبــــيــــــــة فــــن الــــمـــقــــــالـــــــــــــة البـطـولة فـي الأدب الـعـربـي أحــاديــــث رمـــضــــــــان أحاديـث رمــضــان 1424 هـ أحاديـث رمــضــان 1425 هـ أحاديـث رمــضــان 1426 هـ أحاديـث رمــضــان 1427 هـ أحاديـث رمــضــان 1428 هـ أحـــاديث رمضـــان 1429 هـ أحـــاديث رمضــان 1430 هــ الطب و جسم الإنسان الطب النبوي الأحاديث الواردة في ولوغ الكلب في الإناء صحيحي البخاري و مسلم : 1/ عن أبي هريرة –رضي الله عنه- قال : إنّ رسول الله –صلى الله عليه وسلم- قال : "إذا شرب الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبعًا". 2/ عن أبي هريرة قال : قال رسول الله –صلى الله عليه و سلم- : "إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليرقه ثم ليغسله سبع مرارٍ. 3/ عن أبي هريرة قال : قال رسول الله –صلى الله عليه و سلم- : "طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرّات أولاهنّ بالتراب. 4/ عن ابن مغفل قال : قال رسول الله - صلى الله عليه و سلم- : "إذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبع مرّات، وعفّروه الثّامنة في التراب. عدد غسلات الإناء الذي ولغ فيه الكلب - الفرع الأول : رأي الفقه اختلف الفقهاء في عدد غسلات الإناء الذي ولغ( ) فيه الكلب على مذهبين : المذهب الأول : ذهب الحنفيّة إلى أنّ الإناء الذي ولغ فيه الكلب يغسل ثلاثا : - قال السرخسي : "سؤر الكلب فإنّه نجس... فإذا ولغ في الإناء فعليه أن يغسله ثلاثا. - و قال المرغيناني : "و سؤر الكلب نجس، و يغسل الإناء من ولوغه ثلاثا. و استدلوا على ذلك بما يأتي : 1/ عن أبي هريرة –رضي الله عنه- أنّه قال : "إذا ولغ الكلب في إناء فأهرقه ثم اغسله ثلاث مرّات" 2/ عن أبي هريرة –رضي الله عنه- أنّ النبيّ –صلى الله عليه و سلم- قال في الكلب يلغ في الإناء : "يغسل ثلاثا أو خمسا أو سبعا. وجه الاستدلال من الحديثين من وجوه : أ/ فلما كان أبو هريرة قد رأى أنّ الثلاثة يطهر الإناء من ولوغ الكلب فيه، و قد روى عن النبي –صلى الله عليه و سلم- ما ذكرنا، ثبت بذلك نسخ السّبع، لأنا نحسن الظنّ به فلا نتوهم عليه أنه يترك ما سمعه من النبي –صلى الله عليه و سلم- إلاّ إلى مثله و إلاّ سقطت عدالته، فلم يقبل قوله ولا روايته. ب/ حديث الثلاث يعارض حديث السّبع و يقدّم عليه، لأنّ مع حديث السّبع دلالة التقدّم للعلم بما كان من التّشديد في أمر الكلاب أوّل الأمر حتّى أمر بقتلها، و التّشديد في سؤرها يناسب كونه إذْ ذاك و قد ثبت نسخ ذلك، فإذا عارض قرينه معارض كان التقدمة له، و الأمر الوارد بالسّبع محمول على الابتداء. جـ/ لو طرحنا الحديث بالكلية كان في عمل أبي هريرة على خلاف حديث السبع و هو راويه كفاية لاستحالة أن يترك القطعي للرّأي منه، و هذا لأنّ ظنيّة خبر الواحد إنّما هو بالنسبة إلى غير راويه، فأمّا بالنّسبة إلى راويه الذي سمعه من فيّ النبي –صلى الله عليه و سلم- فقطعي حتّى ينسخ به الكتاب إذا كان قطعي الدلالة في معناه، فلزم أن لا يتركه إلاّ لقطعه بالناسخ، إذ القطعي لا يترك إلاّ لقطعي، فبطل تجويزهم تركه بناء على ثبوت ناسخ في اجتهاده المحتمل للخطأ، و إذا علمت ذلك كان تركه بمنزلة روايته للنّاسخ بلا شبهة، فيكون الآخر منسوخا بالضرورة. 3/ إنّ الغسل سبعا كان في ابتداء الإسلام لقلع عادة النّاس في الألف بالكلاب، كما أمر بكسر الدّنان و نهى عن الشّرب في ظروف الخمر حين حرّمت الخمر، فلمّا تركوا العادة أزال ذلك( ). 4/ أن بول الكلب يطهر بالثّلاث، فالأولى أن يطهر سؤره بالثلاث( ). المذهب الثاني : ذهب المالكية و الشّافعية و الحنابلة و الظّاهرية إلى القول بغسل الإناء سبعا مع اختلاف بينهم في بعض التفاصيل على النّحو الآتي : أوّلا : المالكية : قال ابن عبد البّر : "فجملة مذهب مالك عند أصحابه اليوم أنّ الكلب طاهر و أنّ الإناء يغسل منه سبعا عبادة"( ). ثانيا : الشّافعيّة : قال المزني : قال الشافعي –رحمه الله- : "ويغسل منه الإناء سبع مرّات أولاهنّ بالتّراب"( ). ثالثا : الحنابلة : قال ابن قدامة : "النجاسة تنقسم إلى قسمين : أحدهما : نجاسة الكلب و الخنزير المتولد منهما، فهذا لا يختلف المذهب في أنّه يجب غسلها سبعا إحداهنّ بالتراب.. و عن أحمد : أنّه يجب غسلها ثمانيا إحداهنّ بالتّراب... و الرّواية الأولى أصحّ (رواية السّبع)" ( ). رابعا : الظّاهريّة : قال ابن حزم : "فإن ولغ في الإناء كلب... يغسل بالماء سبع مرّات و لابد أولاهنّ بالتّراب مع الماء و لابدّ"( ). و استدلّوا هؤلاء جميعا بالأحاديث الصحيحة المذكورة سابقا (في المطلب التمهيدي). وجه الاستدلال منها : قال الماوردي : "كل هذه النصوص تدل على أنّ الكلب إذا ولغ من إناء فإنّه يغسل سبع مرات"( ). و قال الشوكاني : "هذه الأحاديث تدل على وجوب الغسلات السّبع من ولوغ الكلب"( ). • المناقشة و الترجيح : إنّ العلماء طعنوا في أدلّة الحنفية من وجوه كثيرة نذكر منها : 1/ إنّ الحجة في السنّة لا فيما خالفها، و لم يصل إلينا قول أبي هريرة إلاّ من جهة أخبار الآحاد، كما وصل إلينا المسند من جهة أخبار الآحاد العدول، فالحجّة في المسند( ). 2/ و إذا جاز للكوفيين أن يقولوا : لو صحّ الحديث عن أبي هريرة ما خالفه، جاز لخصمائهم أن يقولوا : لا يجوز أن يقبل عن أبي هريرة خلاف ما رواه و شهد به على رسول الله –صلى الله عليه و سلم- و قد رواه عنه الثّقات الجماهير، لأن في تركه ما رواه و شهد به على رسول الله –صلى الله عليه و سلم- من غير أن يحكى عنه و ما ينسخه جَرْحَة و نقيصة. و حاش للصّحابة من ذلك، فهم أطوع النّاس لله و لرسوله( ). 3/ و قد روي عن أبي هريرة أنّه أفتى بغسل الإناء سبعا من ولوغ الكلب، و هذا أولى من رواية من روى عنه أنّه خالف ما رواه بغير حجّة سوى الظنّ الذي لا يغني من الحق شيئا( ). 4/ تفسير الرّاوي مقبول في أحد محتملي الخبر، كما يقبل تفسير الرّاوي من الصحابة، فأمّا أن يقبل في نسخ أو تخصيص فلا... و حديث الولوغ مفسّر لا يفتقر إلى تفسير راو و لا غيره، فوجب حمله على ظاهره( ). 5/ الجواب عند فتيا أبي هريرة بالثلاث، فهو أنّها متروكة بروايته : لأن فتياه إذا تعدّدت فليست بحجّة، و روايته إذا انفردت حجّة، أو تكون محمولة على إناء غُسل أربعا، و بقي من السبع ثلاث فأفتى بالثلاث استكمالا للسّبع( ). 6/ حتى لو صح عن أبي هريرة خلاف ما روى –ومَعَاذَ الله من ذلك- فقد رواه من الصحابة غير أبي هريرة و هو ابن مغفل و لم يخالف ما روى( ). 7/ إنّ الأمر بقتل الكلاب كان في أوائل الهجرة و الأمر بالغسل متأخر جدا لأنه من رواية أبي هريرة و عبد الله بن مغفل، و قد ذكر ابن مغفّل أنه سمع النبي –صلى الله عليه و سلم- يأمر بالغسل و كان إسلامه سنة سبع كأبي هريرة( ). 8/ إن العبرة بما روى إذ لا حجة في الموقوف مع صحة المرفوع و لا يقدم ذلك فيه، لاحتمال أن يكون نسى ما روى فأفتى بخلافه، و لا يثبت النسخ بمجرّد الاحتمال( ). 9/ و أمّا قياسهم على سائر النجاسات فلا يلتفت إليه مع هذه السّنن الصحيحة المتظاهرة على مخالفته( ). و بعد هذه الاعتراضات و الطعّون يتبين حقيقة ضعف مذهب الحنفية فيما ذهبوا إليه، لأنه تعارض مع ما ثبت بطريق مستفيض و صحيح من السنة، و اليقين من السنة مقدّم على ما ورد فيه الاحتمال و الظنّ، و في هذا يقول ابن عبد البرّ : "قد ثبت عن النبي –صلى الله عليه و سلم- في هذا ما يردّ قول هؤلاء، فلا وجه للاشتغال به( ). و يقول ابن حجر : "ثبت أنه أفتى بالغسل سبعا (أي أبو هريرة) و رواية من روى عنه موافقة فتياه لروايته أرجح من رواية من روى عنه مخالفتها من حيث الإسناد و من حيث النظر"( ). • الفرع الثاني : رأي الطبّ في عرض مسألة ولوغ الكلب من الناحية العلمية أشار العلماء إلى العدد سبعة من خلال طرحهم، مؤكدين على استعمال التراب في أحدها، و عليه سننقل إشاراتهم للعدد سبعة الذي يهمنا في هذا المطلب، و نرجئ الأمور الأخرى إلى حينها. - جاء عن أطباء في مقال (للصحة العامة) قولهم: " الإناء الذي ولغ فيه الكلب يغسل سبع مرات أولاهن بالتراب"( ). - قال الأستاذ محمد كامل عبد الصمّد –المهتم بمسائل الإعجاز العلمي في الإسلام من خلال القرآن و السنة -: "و قد تبين الإعجاز العلمي في الحثّ على استعمال التراب في إحدى المرّات السّبع"( ). - و قال محمد منير عبده : "وقد بيّن بعض أطباء العصر وجه غسل الإناء سبعا من ولوغ الكلب طبًّا..." ( ). فظاهر كلامهم يوحي إلى أنّ العدد سبعة معتبر من النّاحية العلميّة، إذ لا بدّ من تقييد الغسل به، و أنّ غسل الإناء دون هذا العدد لا يجدي شيئا في تنظيف الإناء. • الفرع الثالث : نتيجة المقابلة بين الفقه و الطبّ من خلال أقوال الفقهاء و ما ورد من اكتشافات الطبّ اليوم، تبيّن أنّ غسل الإناء –سبْعا- هو القول القويّ و الصّحيح –شرعا و طبا- فالتقى قول الجمهور مع قول الأطباء، و هو المعنى المستفاد من ظاهر قول الرسول –صلى الله عليه و سلم- في الأحاديث المذكورة التي صرّحت بالعدد تصريحا لا يحتاج إلى تفسير كما هو مقرّر شرعا، و في هذا يقول الماوردي –رحمه الله- : "...فهو أنّه تطهير شرعي في شيء غير مرئي، فوجب أن يكون العدد فيه معتبرا كالأعضاء الأربعة في الطهارة"( ). و قد تفطّن من علماء الشريعة قديما إلى أنّ العدد –سبعة- الوارد في هذه المسألة يفيد التداوي لاسيما فيما يكون سمّا، و فعلا وصف الطبّ المعاصر ما و لغ فيه الكلب بالسّم، و قد كتب الدّكتور : السيّد سلامة السقا مقالا تحت عنوان : "اللّعاب القاتل"( ) وهذا يؤكّد ما نصّ عليه العلماء قديما من تبيين وجه الحكمة في تحديد الغسل بسبع مرّات أنّه يفيد معنى السمّ، و من ذلك : ما نصّ عليه ابن رشد الجدّ –رحمه الله- حيث يقول : "تحديده –صلى الله عليه و سلم- لغسل الإناء سبعا، لأنّ السبع من العدد مستحبُُ فيما كان طريقه التّداوي، لاسيّما فيما يُتقى منه السمّ، فقد قال –صلى الله عليه و سلّم- في مرضه : "أهريقوا عليّ من سبع قرب لم تحلّل أوكيتهنّ( )"( )، وقال –صلى الله عليه و سلم- : "من تصبّح بسبع ثمرات عجوة( ) لم يضرّه ذلك اليوم سمّ و لا سحر( )"( ). و قد نصّ على هذا المعنى أيضا الإمام القرافي –رحمه الله- فقال : "...و أمّا عدد سبع فمناسب بخصوصيته لدفع السّموم و الأسقام"( ). و قال البغوي –رحمه الله- مبيّنا حكمة أخرى من تخصيص الكلب بغسل لعابه سبع مرّات : "وعامّة أهل العلم على أنّ الكلب مخصوص به (أي سبع مرّات)، لأنّ العرب كانت تقرّب الكلاب من أنفسها و تألفها، فلمّا كانت نجاسته مألوفة، غلّظ الشّرع الحكيم في غسلها، فَطْمًا لهم عن عادتهم، كالخمر لما كانت نجاسة مألوفة غلّظ الأمر في شربها بإيجاب الحدّ، بخلاف سائر النّجاسات"( ). مدى اشتراط التتريب في غسل الإناء، و في أيّ منهن يكون الفرع الأول : رأي الفقه اختلف الفقهاء في اشتراط التتريب في غسل الإناء على مذهبين : المذهب الأول : ذهب الحنفية و المالكية إلى عدم اشتراط التتريب. و استدلّوا على ذلك بما يأتي : - أمّا الحنفيّة فإنّهم استندوا إلى الأدلة نفسها التي استدلوا بها على عدم وجوب غسل الإناء سبعا، و اعتمدوا على القياس : باعتبار أنّ سؤر الكلب نجس كسائر النجاسات، فتزال نجاسته كأي نجاسة دون اشتراط عدد أو تراب. و أما المالكيّة فلم يقولوا بوجوب التتريب، لأنّ الإمام مالكا –رحمه الله- لم يثبت عنده التتريب، حيث روى هذا الحديث –حديث أبي هريرة- بدون أن يذكر فيه أمر الغسل بالتراب. و قد صوّر الشوكاني ما ذهب إليه الحنفية و المالكية فقال : "وقد خالفت الحنفية... في وجوب التتريب كما خالفوا في التّسبيع، و وافقهم ههنا المالكيّة مع إيجابهم التّسبيع على المشهور عندهم، قالوا : لأنّ التتريب لم يقع في رواية مالك، قال القرافي منهم : قد صحّت فيه الأحاديث، فالعجب منهم كيف لم يقولوا بها. المذهب الثاني : ذهب الشافعية و الحنابلة و الظّاهرية إلى اشتراط التتريب في غسل الإناء الذي ولغ فيه الكلب، إلاّ أنهم اختلفوا في أيّ منهن يكون؟ فأمّا الشّافعيّة فعندهم روايتان : الأولى : أن تكون أولاهن بالتراب. الثانية : أن تكون إحداهن بالتراب من غير تحديد. - قال المزني : "قال الشّافعي –رحمه الله- : ويغسل منه الإنـاء سبـع مـرّات أولاهـن بالتراب. هذا فيما يخص الرواية الأولى عندهم. - وقال الماوردي :"فإذا ثبت وجوب غسله سبعا، فالتراب لها مستحق في واحدة من جملتها، و لا يلزم أفراده عنها. و هذا فيما يخص الرّواية الثانية لديهم. و أمّا الحنابلة فعندهم أيضا روايتان : الأولى : يغسل سبعا إحداهن بالتراب. الثانية : يغسل ثمانية إحداهن بالتراب. - قال ابن قدامة : "... نجاسة الكلب... لا يختلف المذهب في أنّه يجب غسلها سبعا إحداهنّ بالتراب... و عن أحمد أنّه يجب غسلها ثمانيا إحداهنّ بالتراب... و الرّواية الأولى أصحّ -رواية السبع-. - ثم قال أيضا : "و المستحب أن يجعل التراب في الغسلة الأولى لموافقته للفظ الخبر"( ). و أمّا الظاهرية فقد اشترطوا أن تكون الأولى بالتراب : قال ابن حزم –رحمه الله- : "...يغسل (أي الإناء) بالماء سبع مرات ولابدّ أولاهن بالتراب". و استدلّ هؤلاء على وجوب التتريب، و هو أمر متفق بينهم بما ورد في الأحاديث الصحيحة السّابقة : فقوله –صلى الله عليه و سلم- :"أن يغسله سبع مرّات أولاهنّ بالتراب"، و قوله: "وعفّروه الثامنة بالتراب" يدل على وجوب تتريب الإناء الذي ولغ فيه الكلب بالتراب – أي غسله بالتراب –استجابة و طاعة و عملا بما أمر به رسول الله –صلى الله عليه و سلم-. قال ابن دقيق العيد : "قوله : "بالتراب" يقتضي تعيّنه". - أمّا فيما يخص استدلالهم على أيّ منهنّ يكون فيها التراب، و كيف يمكن الجمع بين الرّوايات الواردة فيها : فالخلاف راجع إلى رواية التتريب التي تفرد بها الإمام محمد بن سيرين و هو ثقة، فهي زيادة ثقة مقبولة، و هي التي رواها الإمام مسلم، و قد لخصّ ابن حجر هذا الخلاف الواقع في الروايات، ثم رجح ما رآها راجحا فقال :"واختلف الرّواة عن ابن سيرين في محلّ غسلة التتريب، فلمسلم وغيره... "أولاهن"، و هي رواية الأكثر... و قال أبان عن قتادة "السابعة" ...و للشافعي... "أولاهن أو إحداهن"، و في رواية السدّي عن البزار "إحداهن"... فطريق الجمع بين هذه الرّوايات أن يقال : "إحداهن" مبهمة و "أولاهن و السّابعة" معيّنة، و"أو" إن كانت في نفس الخبر فهي للتخيير، فمقتضى حمل المطلق على المقيّد أن يحمل على أحدهما، لأنّ فيه زيادة على الرّواية المعيّنة... و إن كانت "أو" شكا من الرّاوي، فرواية من عيّن و لم يشك أولى من رواية من أبهم أو شك، فيبقى النّظر في التّرجيح بين رواية : "أولاهن" و رواية "السّابعة". و رواية "أولاهن" أرجح من حيث الأكثرية و الأحفظيّة، و من حيث المعنى أيضا، لأنّ تتريب الأخيرة يقتضي الاحتياج إلى غسلة أخرى لتنظيفه، و قد نصّ الشّافعي... على أنّ الأولى أولى –والله أعلم-". - و قال العراقي مرجّحا رواية "الأولى" و معترضا على الحنفية الذين قالوا "بالاضطراب" : "...وفيما قالاه (يقصد عالمين من مصنّفي الحنفيّة لم يذكر اسمهما) نظر (أي القول بالاضطراب) : فإنّ الحديث المضطرب إنما تتساقط الرّوايات إذا تساوت وجوه الاضطراب، أمّا إذا ترجّح بعض الوجوه بالحكم للرّواية الرّاجحة فلا يقدح فيها رواية من خالفها كما هو معروف في علوم الحديث، و إذا تقرّر ذلك، فلا شك أنّ رواية : "أولاهن" أرجح من سائر الرّوايات، فإنّه رواها عن محمد بن سيرين ثلاثة... و أخرجها مسلم في صحيحه... فتترجّح بأمرين : - كثرة الرواة. - تخريج أحد الشيخين لها. و هما من وجوه الترجيح عند التعارض". و قد رجّح هذا القول أيضا الشيخ محمد بن صالح العثيمين –رحمه الله- فقال : "الأوْلى أن يكون التراب في "الأولى" لما يلي : 1/ ورود النّص بذلك. 2/ أنّه إذا جعل التّراب في أوّل غسلة خفّت النجاسة، فتكون بعد أوّل غسلة من النجاسات المتوسّطة. 3/ أنّه لو أصاب الماء في الغسلة الثّانية بعد التّراب محلاّ آخر، غسل ستًّا بلا تراب، و لو جعل التراب في الأخيرة و أصابت الغسلة الثّانية محلاّ آخر غسل ستًّا إحداها بالتراب". أمّا فيما يخص التّعارض الحاصل -في الظّاهر- بين حديث أبي هريرة الذي ينصّ على سبع مرّات، و حديث ابن مغفّل الذي قيّد الغسل بثماني غسلات، فقد نقل ابن حجر أنّ التّرجيح بين الحديثين لا يصار إليه، و إنما يمكن الجمع بينهما. فقال : "و جنح بعضهم إلى الترجيح لحديث أبي هريرة على حديث ابن مغفّل، و الترجيح لا يصار إليه مع إمكان الجمع، و الأخذ بحديث ابن مغفّل يستلزم الأخذ بحديث أبي هريرة دون العكس، و الزّيادة من الثّقة مقبولة، و لو سلكنا التّرجيح في هذا الباب لم نقل بالتتريب أصلا لأن رواية مالك بدونه أرجح من رواية من أثبته، و مع ذلك فقلنا به أخذا بزيادة الثّقة، و جمع بعضهم بين الحديثين بضرب من المجاز فقال : لما كان التراب جنسا غير الماء جعل اجتماعهم في المرّة الواحدة معدودا باثنتين، و تعقبه ابن دقيق العيد بأنّ قوله : "و عفّروه الثّامنة بالتراب"، ظاهر في كونها غسلة مستقلة، لكن لو وقع التعفير في أوّله قبل ورود الغسلات السّبع، كانت الغسلات ثمانية، و يكون إطلاق الغسلة على التتريب مجازا، و هذا الجمع من مرجّحات تعيّن التّراب في الأولى". - و قال الشوكاني –رحمه الله- : "وقد وقع الخلاف، هل يكون التتريب في الغسلات السّبع أو خارجا عنها؟... و ظاهر حديث عبد الله ابن مغفّل أنّه خارج عنها". - وقال النووي : "أنّ المراد "اغسلوه سبْعا" واحدة منهنّ بالتّراب مع الماء، فكأنّ التراب قائم مقام غسلة، فسمّيت ثامنة لهذا –والله أعلم-"( ). • الفرع الثّاني : رأي الطبّ أكّد الأطباء على ضرورة استعمال التراب في عمليّة غسل الإناء الذي ولغ فيه الكلب وبينوا سبب ذلك، حسب التفصيل الآتي : - بين الأطباء السر في استعمال التراب دون غيره في مقال (للصحة العامة) جاء فيه: " الحكمة في الغسل سبع مرات أولاهن بالتراب: أن فيروس الكلب دقيق متناه في الصغر، و من المعروف أنه كلما صغر حجم الميكروب كلما زادت فعالية سطحه للتعلق بجدار الإناء و التصاقه به، و لعاب الكلب المحتوي على الفيروس يكون على هيئة شريط لعابي سائل، و دور التراب هنا هو امتصاص الميكروب – بالالتصاق السطحي – من الإناء على سطح دقائقه ". - و قد ثبت علميا أن التراب يحتوي على مادتين قاتلتين للجراثيم حيث:" أثبت العلم الحديث أن التراب يحتوي على مادتين (تتراكسلين) و (التتاراليت) و تستعملان في عمليات التعقيم ضد بعض الجراثيم". - توقع بعض الأطباء الباحثين أن يجدوا في تراب المقابر جراثيم معينة بسبب جثث الموتى، لكن التجارب و التحاليل أظهرت أن التراب عنصر فعال في قتل الجراثيم... و هذا ما أعلنه مجموعة من الأطباء بقولهم : " قام العلماء في العصر الحديث بتحليل تراب المقابر ليعرفوا ما فيه من الجراثيم، و كانوا يتوقعون أن يجدوا فيه كثيرا من الجراثيم الضارة، و ذلك لأن كثيرا من البشر يموتون بالأمراض الإنتانية الجرثومية، و لكنهم لم يجدوا في التراب أثرا لتلك الجراثيم الضارة المؤذية ... فاستنتجوا من ذلك أنّ للتراب خاصية قتل الجراثيم الضارة، و لولا ذلك لانتشر خطرها و استفحل أمرها، و قد سبقهم النبي – صلى الله عليه و سلم- إلى تقرير هذه الحقيقة بهذه الأحاديث النبوية الشريفة" . - قال محمد كامل عبد الصّمد : "و قد تبيّن الإعجاز العلمي في الحثّ على استعمال التراب في إحدى المرّات السّبع( )؛ فقد ثبت أنّ التراب عامل كبير على إزالة البويضات و الجراثيم، و ذلك لأنّ ذرّات التراب تندمج معها فتسهّل إزالتها جميعا.. كما قد يحتوي التراب على مواد قاتلة لهذه البويضات.." . - و قد جاء عنه في مقدّمة كتابه.. عند كلامه على الذين يريدون أن يستبعدوا بعض أحاديث رسول الله –صلى الله عليه و سلم- بحجّة عدم مسايرتها للعلم الحديث.. منها حديث ولوغ الكلب، فقال :"و من الأحاديث التي قالوا عنها أنّها متعارضة مع العقل و العلم قوله –صلى الله عليه وسلم- : "إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فاغسلوه سبعا إحداهن بالتراب". ...لقد ذهبوا محتجين بالعقل وحده : إنّ غسل الإناء سبع مرّات بالماء كفيل أن ينظفّه.. أمّا أن يغسل بالتراب، فكيف ينظف بالتراب؟ إنّ شأن التراب أن يزيد الاتساخ لا أن يجلب النّظافة. و نقول في ذلك... بأنّ للعقل حدوده التي لا يتعدّاها.. و على العلم أن يبحث، ليكشف ويتحقق من صحّة الحديث، لا أن يرفضه للوهلة الأولى لمجرّد أنّ العقل لا يستسيغه. و بالفعل تحقق الباحثون من ذلك، فتبيّنوا صحّة ما ورد في حديث رسول الله –صلى الله عليه و سلم- و قالوا : بأنّ جراثيم الكلب لا يمكن أن تزول إلاّ بالتراب مهما غسلت بغيره، و قد ثبت ذلك من تجارب عديدة أجريت في حقول معمليّة في بلاد لا تدين بالإسلام"( ). • الفرع الثالث : نتيجة المقابلة بين الفقه و الطبّ إنّ القول باشتراط التتريب في غسل الإناء الذي ولغ فيه الكلب قد ثبتت قوّته شرعا و علما، و في هذا دليل صريح على مدى تطابق ما صرّح به الشّارع الحكيم، و ما اكتشفه العلم الحديث من حقائق و دقائق.. تنبئ أنّ هذه النصوص من لدن حكيم خبير، عليم قدير.. لا يستطيع بأيّ حال من الأحوال أن يتنبأ بها محمد بن عبد الله من تلقاء نفسه أو بمساعدة غيره كان من كان.. و هذه الحقيقة العلميّة تعتبر بمثابة دليل آخر على صحّة ما رجّحه العلماء من أنّ الزيادة في حديث ولوغ الكلب – أي زيادة التتريب التي رواها الإمام مسلم- عن الإمام محمد بن سيرين، أنّها زيادة ثقة مقبولة يجب العمل بها، و بهذا يَضْعُف قول من قال بعدم التتريب من حنفية و مالكية، ويقوى قول من قال به من شافعيّة و حنابلة و ظاهريّة... و ندرك بذلك أيضا أنّ الفقهاء الذين استغربوا و تعجبوا من عدم اشتراط التتريب كانوا محقين في ذلك، منهم الإمام القرافي المالكي حيث يقول : "... قد صحّت فيه (أي التتريب) الأحاديث، فالعجب منهم كيف لم يقولوا بها"( ). - و قال ابن دقيق العيد : "في رواية ابن سيرين زيادة التراب، و قال بها الشافعي و أصحاب الحديث، و ليست في رواية مالك هذه الزيادة فلم يقل بها، و الزّيادة من الثقة مقبولة، و قال بها غيره"( ). - و قال العراقي :"لو غسله مرّة ثامنة بالماء بدلا عن التراب لا يكفي و هو الأصحّ... و أمّا من قال ... يكفي، لأنّ الماء أبلغ في التّطهير من التراب فمردود، لأنّه لا يجوز أن يستنبط من النصّ معنى يعود عليه بالإبطال، و لو كان الماء أبلغ من التراب مطلقا لجاز لمن وجد بعض ما يكفيه من الماء لأعضاء التيمم أن يقتصر على غسل الوجه و اليدين دون التيمم، لأنّ الماء أبلغ في التطهير، و لا قائل بذلك –و الله أعلم-"( ). هل يقوم مقام التراب غيره من مواد التنظيف في إزالة النّجاسة؟. الفرع الأول : رأي الفقه بما أنّ الحنفية و المالكية لا يقولون بوجوب التتريب أصْلا، فإنّ هذه المسألة لا ترد عندهم من باب أولى. أمّا الذين قالوا بوجوب التتريب فقد تعدّدت الرّوايات عندهم في قيام غير التراب مقام التراب على النحو الآتي : أوّلا : الشافعية : عندهم أربعة أقوال. قال النّووي : "مسألة بدل التراب... فحاصل المنقول فيها أربعة أقوال : أظهرها : لا يقوم غير التراب مقامه. و الثاني : يقوم... و الثالث : يقوم عند عدم التراب دون وجوده، و الرّابع : يقوم فيما يفسده التّراب كالثياب دون الأواني و نحوها". • ثانيا : الحنابلة : حكى ابن قدامة روايتين في المذهب : قال :"الأولى لا يجزئه... و الثانية يجزئه" . ثالثا : الظّاهريّة : ذهبوا إلى عدم قيام غير التراب مقام التراب. قال ابن حزم : "و لا يجزئ بدل التراب غيره، لأنّه تعدٍّ لحدّ رسول الله –صلى الله عليه وسلم-". و استدلّ هؤلاء بالأدلة الآتية : أ/ أدلّة من قالوا بعدم الإجزاء : 1/ لأنّها طهارة أمر فيها بالتراب فلم يقم غيره مقامه كالتيمم. 2/ و لأن الأمر به تعبّد غير معقول فلا يجوز القياس فيه. ب/ أدلّة من قالوا بالإجزاء. 1/ لأنّ الصابون و نحوه أبلغ من التراب في الإزالة، فنصّه على التراب تنبيه على ما سواه. 2/ لأنّ التراب جامد أمر به في إزالة النّجاسة فألحق به ما يماثله كالحجر في الاستجمار. 3/ لأنّه تطهير نجاسة نصّ فيه على جامد فلم يختص به كالاستنجاء و الدّباغ( ). التّرجيح : ذهب زين الدّين العراقي إلى ترجيح القول بعدم الاجزاء، بمعنى : أن غير التراب لا يقوم مقامه، فقال –رحمه الله- :"و الأصحّ... تعيّن التّراب و أنّه لا يكفي الصّابون و الأشنان( ) ونحوهما، و فيه وجه أنه يكفي فيما يفسد بالتراب كالثياب خصوصا النفيسة"( ). و إلى هذا الرأي –أيضا- ذهب ابن دقيق العيد فقال :"قوله :"بالتراب" يقتضي تعيّنه : و في مذهب الشّافعي –رحمه الله- قول أو وجه أنّ الصّابون و الأشنان و الغسلة الثّامنة يقوم مقام التّراب، بناء على أنّ المقصود بالتّراب زيادة التنظيف، و أنّ الصّابون و الأشنان يقومان مقامه في ذلك، و هذا عندنا ضعيف. لأن النصّ إذا ورد بشيء معيّن و احتمل معنى يختص بذلك الشيء لم يجز إلغاء النص وإطراح خصوص المعين فيه، و الأمر بالتّراب و إن كان محتملا لما ذكروه و هو : زيادة التنظيف، فلا يجزم بتعيين ذلك المعنى، فإنه يزاحمه معنى آخر، و هو الجمع بين مطهرين، أعني الماء و التراب، و هذا المعنى مفقود في الصّابون و الأشنان. و أيضا فإن هذه المعاني المستنبطة إذا لم يكن فيها سوى مجرد المناسبة فليست بذلك الأمر القوي، فإذا وقعت فيها الاحتمالات، الصّواب إتباع النصّ. و أيضا فإنّ المعنى المستنبط إذا عاد على النصّ بالإبطال و التّخصيص فمردود عند جميع الأصوليين"( ). • الفرع الثاني : رأي الطب - أكد الأطباء على التراب في عملية الغسل فقال الدكتور الإسمعلاوي المهاجر: " أُوصي في حال ملامسة لعاب الكلب باليد أو بالأجسام، بغسلها سبع مرات، إحداها بالتراب أو الطين: الذي اكتشف مؤخرا أنه يقتل الديدان و الطفيليات"( ). - لقد بين الأطباء في أبحاثهم سبب استعمال التراب و أن المااء وحده لا يغني عنه فقالوا: " ... أما لماذا الغسل بالتراب ؟ ... إن الحُمة المسببة للمرض متناهية في الصغر ، و كلما قل حجم الحمة إزداد خطرها، لازدياد إمكانية تعلقها بجدار الإناء، و التصاقها به، و الغسل بالتراب أقوى من الغسل بالماء، لأن التراب يسحب اللعاب و الفيرويسات الموجودة فيه بقوة أكثر من إمرار الماء، أو اليد على جدار الإناء ، و ذلك بسبب الفرق في الضغط الحلولي بين السائل (لعاب الكلب)، و بين التراب، و كمثال على هذه الحقيقة الفزيائية إمرار الطباشير على نقطة حبر"( ). - و من الأطباء من ذهب إلى وجوب استعمال الماء و الصابون معا: فقالوا: " العلاج ...ينبغي في الخطوة الأولى عند معالجة شخص عقره حيوان الكلب غسل الجرح بالماء و الصابون"( ). - و قد أكد الدكتور عبد المجيد على الغسل بالماء كما أشارت إلى ذلك السنة مع زيادة الصابون معه فقال:" الإسعاف ... غسل الجرح فورا بالماء الدافق و الصابون، ثم مسح الجرح بالكحول المخلوط بالماء بنسبة 40 % "( ). - وقال الدكتور علي بن سعيد الغامدي : " قد ثبت علميا أن ريق الكلب فيه الدودة الشريطية، وأن الصابون و غيره من المنظفات الحديثة لا يقتل هذه الدودة، كما اكتُشف أن في التراب مادة تقتل هذه الدودة وتقضي عليها( ). - و قال محمد كامل عبد الصمد : "... قد ثبت أن التراب عامل كبير على إزالة البويضات والجراثيم... ( )". • الفرع الثالث : نتيجة المقارنة بين الفقه و الطب. الراجح من أقوال المحققين في هذه المسألة أن : التراب لا يقوم مقامه في تنظيف الإناء الذي ولغ فيه الكلب، و هذا ما وصل إليه فعلا الطب الحديث، و قد رجح كثير من العلماء المعاصرين قول من قال بعدم الإجزاء معتمدين في ذلك على أمرين : • الأول : ما صح من روايات الفقهاء القدامى كابن دقيق العيد و العراقي و النووي وغيرهم... • و الثاني : ما ثبت علميا بواسطة التجارب و التحاليل المخبرية. و إليك بعض أقوال العلماء المعاصرين في هذا : 1 / قال أحمد محمد شـاكر- في تعليقه على رأي ابن حزم القائل بعدم الإجزاء -: "ثبت في الطب أن بعض ما في لعاب الكلب من الأمراض لا علاج له إلا الدلك بالتراب"( ). 2 / قال الشيخ- محمد بن صالح العثيمين : "... و قول من قال :"بجزء عن التراب"... فيه نظر لما يلي : أ‌- أن الشارع الحكيم نص على التراب، فالواجب إتباع النص . ب‌- أن السدر و الأشنان كانت موجودة في عهد النبي- صلى الله عليه و سلم- و لم يشر إليهما. ج- لعل في التراب مادة تقتل الجراثيم التي تخرج من لعاب الكلب"( ). 3/ قال الدكتور علي بن سعيد الغامدي- عند تعرضه لاختيارات ابن قدامه في هذه المسألة-: " و لم يرجح ابن قدامه أيّا من الروايتين... فإن وجد ما يستأنس به من العلم الحديث فلا مانع من الترجيح – و ذكر كما سبق أن في التراب مادة تقتل الدودة الشريطية ...- ثم قال : "وهذا يرجح جانب الرواية الأولى -أي رواية عدم الإجزاء-"( ). هل يجب إراقة كل ما ولغ فيه الكلب من شراب وطعام؟ الفرع الأول : رأي الفقه الماء الذي ولغ فيه الكلب إهراقه و بهذا قال عامة الفقهاء، لكنهم اختلفوا فيما لو كان في الإناء مائع غير الماء، أو كان طعاما حسب التفصيل الآتي : أولا : الحنفية : قالوا بنجاسة الماء الذي ولغ فيه الكلب، و لذلك يجب إراقته ويقاس عليه كل مائع. - قال الزبلعي : "و سؤر الكلب نجس ... و الأمر بالإراقة دليل التنجس". - و قال البابرتي : "الولوغ حقيقة في شرب الكلب و أشباهه من المائعات بطرف لسانه". ثانيا : المالكية : ذهبوا إلى القول بإراقة الماء الذي ولغ فيه الكلب، لكن لم يعتبروه نجسا، وأن المائعات غير الماء -خاصة الثمينة- و كذا الأطعمة إذا ولغ أو أكل منها الكلب فلا تنجس و لا يجب إراقتها. - و قال ابن عبد البر : "و لا يهرق شيئا مما ولغ فيه غير الماء وحده ليسارة مؤو نته، و أن من توضأ به إذا لم يجد غيره أجزأه (أي لأنه طاهر) و انه لا يجوز التيم لمن كان معه ماء ولغ فيه كلب". ثم نص على أن الإمام مالك لا يستحب الوضوء به، فقال : "وقال (أي مالك) مع هذا كله: لا خير فيما ولغ فيه كلب، و لا يتوضأ به أحب إلي هذا كله ما روى ابن القاسم عنه". أما حكم الطعام الذي أكل منه الكلب، فلم يقل مالك بنجاسته، و كذلك المائعات غير الماء : - قال ابن عبد البر : "و لا بأس عنده (أي : مالك) بأكل ما ولغ فيه لكلب من اللبن والسمن و غير ذلك، و يستحب هرق ما ولغ فيه من الماء، وفي الجملة هو عنده طاهر، و قال : هذا الحديث ما أدرى ما حقيقته!... و كل إناء ولغ فيه- طعاما كان أو غيره، يؤكل الطعام، ويغسل الإناء بعد تعبدا، و لا يراق شيئا من الطعام، و إنما يراق الماء عند وجوده ليسارة مؤو نته". ثالثا : الشافعية : اختلفوا بين القول بالوجوب و الاستحباب في إراقة ما ولغ فيه الكلب، وكذلك في الانتفاع به : - قال الماوردي : " اختلف أصحابنا : هل إراقته واجبة و الانتفاع به محرم؟ فذهب بعضهم إلى التمسك بظاهر هذا الكلام، و أوجب إراقته، و حرم الانتفاع به ... و قال جمهورهم : إن إراقته لا تجب، و إنما تستحب، و الانتفاع به من وجه مخصوص لا يحرم". - و قال النووي : "لو ولغ الكلب في إناء فيه طعام جامد، ألقى ما أصابه و ما حوله، وبقي الباقي على طهارته السابقة و ينتفع به كما في الفأرة تموت في السمن و نحوه". رابعا : الحنابلة : ذهبوا إلى ما ذهب إليه الشافعية، حيث قال ابن قدامه : "لو كان سؤره طاهرا، لم تجز إراقته، و لا وجب غسله". خامسا : الظاهرية : ذهبوا إلى أن الكلب إذا ولغ في أي مائع يجب إراقته، أما ما أكل منه الكلب من طعام فلا يجب هرقه، و لا يغسل الإناء منه سبعا، و أن الماء الذي يغسل به الإناء طاهر. - قال ابن حزم : " فالفرض إهراق ما في ذلك الإناء كائنا ما كان... فإن أكل الكلب في الإناء ... لم يلزم غسل الإناء و لا هرق ما فيه البتة و هو حلال طاهر كله كما كان". - وقال في موضع آخر :"والماء الذي يغسل به الإناء طاهر". و استدل هؤلاء على القول بالإراقة بما يأتي : - "قوله – عليه السلام- "فليرقه"، فيه الأمر بالإراقة". - قال ابن حجر : " و قوله : " فليرقه "، يقوي القول بأن الغسل للتجنيس، إذ المراق أعم من أن يكون ماء أو طعاما، فلو كان طاهرا، لم يؤمر بإراقته للنهي عن إضاعة المال". - و قال النووي : " قوله : " فليرقه" تدل على نجاسة ما ولغ فيه، و أنه إن كان طعاما مائعا حرم أكله، لأن إراقته إضاعة له، فلو كان طاهرا لم يأمرنا بإراقته". - و قال ابن حزم : " و أما وجوب إزالة لعاب الكلب و عرقه في أي شيء كان، فلأن الله تعالى حرم كل ذي ناب من السباع، و الكلب ذو ناب من السباع، فهو حرام، و بعض الحرام حرام بلا شك، ولعابه و عرقه بعضه، فهما حرام، و الحرام فرض إزالته واجتنابه". أما المالكية و من وافقهم فإنهم ذهبوا إلى أن الماء الذي ولغ فيه الكلب طاهر مطهر، إلا أنه يكره استعماله مع وجود غيره مراعاة لمن قال بنجاسته و من بين ما استندوا إليه ما يأتي : 1- قال ابن عبد البر : "لفظة" : "فليرقه" لم يذكرها الحفاظ. و اعترض عليه العراقي فقال : "قوله : "فليرقه" زيادة غير محفوظة، هذا غير قادح فيه، فإن زيادة الثقة مقبولة عند أكثر العلماء من الفقهاء و الأصوليين و المحدثين". 2- و استدل ابن حزم على عدم تحريم ما أكل منه الكلب فقال : "و أما ما أكل فيه الكلب... فلا غسل في ذلك و لا هرق لأنه حلال طاهر قبل ذلك بيقين، إن كان مما أباحه الله تعالى من المطاعم و المشارب و سائر المباحات، فلا ينتقل إلى التحريم و التنجيس إلا بنص لا بدعوى". و أما فيما يخص طهارة الماء الذي غسل به الإناء فقال : " و الماء الذي يغسل به الإناء طاهر، لأنه لم يأت نص باجتنابه، و لا شريعة إلا ما أخبرنا بها عليه السلام، و ما عدا ذلك فهو مما لم يأذن الله تعالى به، و الماء حلال شربه طاهر فلا يحرم إلا بأمر منه عليه السلام". و قال في موضع آخر : " فأمر عليه السلام بهرق ما في الإناء الذي ولغ فيه الكلب، و لم يخص شيئا من شيء، و لم يأمر عليه السلام باجتناب ما ولغ فيه في غير الإناء، بل نهى عن إضاعة المال". الفرع الثاني : رأي الطب لقد حذّر الأطباء من استعمال الماء الذي ولغ فيه الكلب، و ذلك لوجود جراثيم تؤدي إلى الإصابة بأمراض عديدة : - أكدت الأبحاث العلمية على وجوب الاحتراز مما ولغت فيه الكلاب و اكلت، تأييدا للطب النبوي، حيث جاء في مقال للصحة العامة :"... إعجاز آخر للطب النبوي حين أرشدنا إلى الأسلوب العلمي الرفيع في الاحتراز من الآنية و المياه التي يردها الكلاب، خوفا من نقلها مرض الكلب – الريبس- الخطير و عدة أمراض أخرى ". - وقال محمد كامل عبد الصمد : "قد أفاض العلماء حديثا عن أضرار الكلب الكثيرة... وهذا مما يؤيد قول رسول الله – صلى الله عليه و سلم- في عدم استعمال الماء الذي شرب منه الكلب أو ولغ فيه، و ذلك بعد أن قررت الأبحاث العلمية أن الكلب ينقل إلى الإنسان كثيرا من الأمراض ... منها الجرب، و منها داء الكلب و هو داء خطير، و منها المرض الشديد الخطورة المسمى "كسيت إيداتيك" هذا المرض الذي يتولد بدخول بيوض الدودة المسماة "تيتا اكنياكوكس"، و توجد هذه الدودة بكثرة في أمعاء الكلب، يزرعها في كل ناحية بواسطة برازه في البيوت، و في كل مكان يتردد عليه، و ينتقل هذا المرض إلى الإنسان بلمس الكلب وعاء الطعام أو بشربه من إناء الماء، لأن أنف الكلب و فمه و ما حوله منابع الداء. و قد أظهرت الدراسات الوبائية و الحيوانية مدى خطورة لعاب الكلب الذي يؤدي إلى الفتك بالإنسان، ويعتبر هذا المرض القاتل من الأمراض المتوطنة في البلاد التي تحرص على اقتناء الكلاب، الأمر الذي نهى الرسول – صلى الله عليه و سلم- عنه في قوله : " لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها"( )"( ). الفرع الثالث : نتيجة المقابلة بين الفقه و الطب إذا قابلنا رأي الفقه مع رأي الطب، فإننا نستخلص أن ما ولغ فيه الكلب من شراب -و هو المنصوص عليه-، و طعام، يأخذ الحكم نفسه و هو : إلزامية إراقته، لأنه تبين أن لعاب الكلب يحتوي على هذه الدودة الشريطية،... فلا شك إذن أنه كلما ولغ في الإناء، به أي مائع من المائعات، أو أي طعام، فإن هذه الدودة تسري فيه، و تكون سببا في نقل الأمراض التي ذكرها الطب- كما مر بيانه- و بهذا يتبين صحة ما ذهب إليه الفقهاء من وجوب إراقة ما ولغ فيه الكلب، لكن يبقى أن قول المالكية القائلين بالاستحباب، و بإراقة الماء دون غيره من المائعات الثمينة باعتبار يسارة مؤونة الماء، رأي ليس بالقوي في نظرنا، و ذلك لأن سريان الجراثيم في الماء يماثل سريانها في بقية المائعات. أما فيما يخص الطعام فإن رأي الطب- كما سبق- ينص على طرح ما أكل فيه الكلب، لأن الجراثيم لها سرعة كبيرة في الانتشار، زيادة على أن النفس تنفر من كل ما هو غير نظيف، و قد وافق هذا الرأي رواية من قال من الفقهاء بطرح الطعام قياسا له على إراقة الماء سواء بسواء. - قال القرافي -رحمه الله- : " قوله : " إذا ولغ "، يختص بالماء عملا بالغالب، أو يعم الماء والطعام لخصوص السبب في الجميع، قولان... و هل يؤكل الطعام أو يطرح قولان"( ). و هذا المذهب أحوط و أسلم ممن ذهب إلى طرح طعام المكان الذي أكل فيه الكلب فقط، و قد بالغ ابن حزم في هذا، فذهب إلى طهارة ما أكل منه الكلب مطلقا دون ما ولغ فيه... و باستقراء ما قيل في هذه المسألة نجد علماء الإسلام- منذ آلاف السنين- قد تفطنوا إلى كثير مما نص عليه الطب الحديث اليوم، فحذروا و شددوا في وجوب إراقة ما ولغ فيه الكلب : - قال النووي- رحمه الله-: " قوله : "فليرقه"، هذا نص في وجوب إراقته و إتلافه، و ذلك ظاهر في نجاسته، فلولا النجاسة لم تجز إراقته". - و قال ابن حجر- رحمه الله- : "و في الحديث دليل على أن حكم النجاسة يتعدى عن محلها إلى ما يجاورها بشرط أن يكون مائع، و على تنجيس المائعات إذا وقع في جزء منها نجاسة، وعلى تنجيس الإناء الذي يتصل بالمائع، و على الماء القليل ينجس بوقوع النجاسة فيه و إن لم يتغير، لأن ولوغ الكلب لا يغير الماء الذي في الإناء غالبا". و قال احمد محمد شاكر معترضا على ابن حزم عند حكمه على طهارة الماء الذي يغسل به الإناء : "معاذ الله أن يكون هذا الماء طاهرا وهو مما دل قوله -صلى الله عليه و سلم- "طهور إناء أحدكم" على نجاسته بمعناه الظاهر الذي لا يحتاج إلى تأويل، و هو ماء قذر مستنكر. و نقول في الأخير : باعتماد الطرح الفقهي و الطبي فإنه يتوجب علينا أن الكلب إذا ولغ في إناء أم أكل طعاما كان به... فيجب إهراق كل مائع رخيص كان أم ثمين، و كذلك الطعام يجب طرحه كان ما كان، و هذا من باب العمل بالأحوط الذي أُمرنا به شرعا -والله أعلم- هل الأمر بغسل الإناء سبعا تعبدي- غير معقول المعنى- أو معلل- معقول المعنى-؟ الفرع الأول : رأي الفقه . إن هذه المسألة مبنية على مسألة أخرى و هي : هل أن الكلب و سؤره يعتبر نجسا أم لا ؟. فالحنفية( ) و الشافعية و الحنابلة يذهبون إلى أن الكلب و سؤره نجس، أما المالكية فيذهبون إلى أن الكلب و سؤره طاهر . قال ابن عبد البر مبينا ذلك : "من ذهب إلى أن الكلب ليس نجس، فسؤره عنده طاهر، و غسل الإناء من ولوغه سبع مرات هو عنده تعبد في غسل الطاهر خصوصا لا يتعدى، و من ذهب إلى أن الكلب نجس و سؤره نجس، ممن قال أيضا إن الإناء من ولوغه يغسل سبعا، قال :"التعبد إنما وقع في عدد الغسلات من بين سائر النجاسات". فالمالكية يذهبون إلى أن غسل الإناء من ولوغ الكلب و العدد سبعة كليهما تعبدا، و لذلك فإن الماء الذي ولغ فيه الكلب طاهرا . قال ابن عبد البر : " فجملة مذهب مالك عند أصحابه اليوم أن الكلب طاهر، و أن الإناء يغسل منه سبعا عبادة". أما الجمهور من حنفية و شافعية و حنابلة يقولون أن التعبد وقع في العدد سبعة فقط أما عملية الغسل فهي معللة، و لذلك فإن الماء الذي ولغ فيه الكلب نجس. و قد رجح ابن دقيق العيد قول الجمهور بعد أن تعرض لقول مالك- رحمه الله- فقال : "الأمر بالغسل ظاهري في تنجيس الإناء، و أقوى من هذا الحديث في الدلالة على ذلك الرواية الصحيحة و هي قوله- صلى الله عليه و سلم- " ظهور إناء أحدكم "... و أن لفظة طهور تستعمل إما عن الحدث أو عن الخبث، و لا حدث على الإناء بالضرورة فتعين الخبث، وحمل مالك- رحمه الله- هذا الأمر على التعبد لاعتقاده طهارة الماء و الإناء ...". ثم رجح فقال : " و الحمل على التنجيس أولى لأنه : متى دار الحكم بين كونه تعبدا و بين كونه معقول المعنى، كان حمله على كونه أولى لندرة التعبد بالنسبة إلى الأحكام المعقولة المعنى". و قد ذكر ابن عبد البر أن الأحكام المعقولة المعنى أكثر، ثم تعرض إلى الخلاف الواقع بين المالكيين والشافعيين في هذه المسألة فقال : "إن الأصل في الشرائع العلل، و ما كان لغير العلة ورد به التوقيف، و في هذه المسألة كلام كثير بين الشافعيين و المالكيين يطول الكتاب بذكره". ووجدت العراقي قد وضح جيدا مسلك ابن عبد البر و ابن دقيق العيد في هذه المسألة فقال : "اختلف العلماء في تسبيع نجاسة الكلب هل هو تعبد أو معقول المعنى؟ فحكم ابن عبد البر في التمهيد عمن ذهب إلى نجاسة الكلب أن العدد في الغسلات تعبد. و في كلام ابن دقيق العيد ما يدل على أنه تعبد، و أن أصل الغسل معقول المعنى و هو النجاسة، قال : و إذا كان أصل المعنى معقولا قلنا به، و إذا وقع في التفاصيل مالا يعقل معناه في التفصيل لم ينقض لأجله التأصيل و لذلك نظائر في الشريعة، قال : و لو لم تظهر زيادة التغليظ في النجاسة، لكنا نقتصر في التعبد على العدد و نكتفي في أصل المعنى على معقولية المعنى". الفرع الثاني : رأي الطب لم يسلك الأطباء في هذه المسألة مسلك الأصوليين و الفقهاء ببحثهما "هل هي تعبدية أو معللة"، و إنما سلكو مسلك تبيين السر من تحذير رسول الله- صلى الله عليه و سلم- من الماء الذي ولغ فيه الكلب، فتوصلوا باعتماد التجارب و التحاليل إلى أن هذا الماء يحتوي على جراثيم يطرحها الكلب من فمه أثناء شربه، فاستنتجوا أن الأمر بغسل الإناء معقول المعنى، لظهور العلة في ذلك وهي "الجراثيم". - قال الدكتور الإسمعلاوي المهاجر: " أكد كشف طبي جديد حقيقة ما أوصى به نبي الإسلام محمد- صلى الله عليه و سلم- عندما حذر الأطباء من أن لمس الكلاب و مداعبتها و التعرض لفضلاتها أو لعابها يزيد خطر الإصابة بالعمى، فقد وجد الأطباء بيطريون مختصون أن تربية الكلاب و التعرض لفضلاتها من براز و بول و غيرها، ينقل ديدان طفيلية تعرف باسم" توكسوكارا كانيس" التي تسبب فقدان البصر و العمى لأي إنسان، و لاحظ الدكتور إيان رايت- أخصائي الطب البيطري في سومر سيت- بعد فحص 60 كلبا، أن ربع الحيوانات تحمل بيوض تلك الدودة في فرائسها ، حيث اكتشف وجود 180 بويضة في الغرام الواحد من شعرها، و هي كمية أعلى بكثير مما هو موجود في عينات التربة، كما حمل ربعها الأخر 71 بويضة تحتوي على أجنة نامية، و كانت ثلاثة منها ناضجة تكفي لأصابة البشر، و أوضح الخبراء في تقريرهم الذي نشرته صحيفة " ديلي ميرور" البريطانية، أن بويضات هذه الدودة لزجة جدا و يبلغ طولها ملليمترا واحدا، و يمكن أن تنتقل بسهولة عند ملامسة الكلاب أو مداعبتها، لتنموا و تترعرع في المنطقة الواقعة خلف العين، و للوقاية من ذلك ، ينصح الأطباء بغسل اليدين جيدا قبل تناول الطعام و بعد مداعبة الكلاب، خصوصا بعد أن قدرت الاحصاءات ظهور 10 آلاف اصابة بتلك الديدان في الولايات المتحدة سنويا، يقع معظمها بين الأطفال، و قد أوصى نبي الإسلام محمد- صلى الله عليه و سلم- منذ أكثر من 1400 سنة، بعدم ملامسة الكلاب و لعابها، لأن الكلب يلحس فروه أو جلده عدة مرات في اليوم ، الأمر الذي ينقل الجراثيم إلى الجلد و الفم و اللعاب فيصبح مؤذيا للصحة ". - و قال الدكتور عبد الحميد محمود طهماز :" ثبت علميا أن الكلب ناقل لبعض الأمراض الخطرة، إذ تعيش في أمعائه دودة تدعى المكورة تخرج بيوضها مع برازه ، و عندما يلحس دبره بلسانه تنتقل هذه البيوض إليه، ثم تنتقل منه إلى الآواني و الصحون و أيدي أصحابه، و منها تدخل إلى معدتهم فأمعائهم، فتنحل قشرة البيوض و تخرج منها الأجنة التي تتسرب إلى الدم و البلغم، و تنتقل بهما إلى جميع أنحاء الجسم، وبخاصة إلى الكبد لأنه المصفاة الرئيسية في الجسم... ثم تنمو في العضو الذي تدخل إليه و تشكل كيسا مملوء بالأجنة الأبناء، و بسائل صاف كماء الينبوع، و قد يكبر الكيس حتى يصبح بحجم رأس الجنين، و يسمى المرض: داء الكيس المائية و تكون أعراضه على حسب العضو الذي تتبعض فيه، و أخطرها ماكان في الدماغ أو في عضلة القلب، و لم يكن له علاج ... سوى العملية الجراحية". - و قد أكد الأطباء على خطورة هذه الدودة و سم اللعاب الذي تسبح فيه فقرروا أن: " المرض ينتقل في غالب الأحيان إلى الإنسان أو الحيوان عن طريق دخول اللعاب الحامل للفيروس ...إثر عضة أو تلوث جرح بلعابه( ) ". - و قد بيّن مجموعة من الأطباء مكان استقرار هذه الدودة من أجهزة الإنسان بعد وصولها إلى الجسم من طريق لعاب الكلب فذكروا أن : " ... الرئة تصاب بالدودة الأكينوكوكيّة Echinococcosis، فتؤدي الدودة الأكينوكوكيّة التي تستقر في الرئة ، و أحيانا في الكبد و بعض الأعضاء الداخلية الأخرى إلى نشوء كيس مملوء بالسائل و محاط من الخارج بكبسولة من طبقتين ، و قد يصل حجم الكيس أحيانا إلى حجم رأس الوليد، و يتطور المرض بشكل بطيء و تحتفظ الدودة الأكينوكوكيّة بالنمو داخل الكيس لعدة سنوات، و يتم انتقال العدوى إلى الإنسان من الكلاب ". - وقال أمين قلعة جي : " و الأحاديث النبوية الواردة في تطهير الآنية إذا ولغ فيها الكلب، تعتبر من الصحة الوقائية في الإسلام، و التي ينادي بها الأطباء اليوم وقاية من أضرار الأمراض قبل أن تحدث، و هذا من الإعجاز النبوي في السنة المطهرة، و أصل علة النجاسة أن فم و أنف الكلب منبع الداء، و جسمه يتلوث كلما مسه بأنفه و فمه و لعابه، و يسبب مرض الكلب الفتاك، و إذا ولغ بالإناء ينقل دودة تسمى : "Taenia ecinocaccus " إلى الإنسان، فتصل إلى الكبد، و الرئتين، و الكليتين، والمخ، و الأعضاء التناسلية على شكل أكياس متحوصلة تضغط على الشرايين و الأوردة و الأعصاب و تؤدي إلى آلام و أمراض، و إن انفجرت هذه الأكياس فليس إلا مبضع الجراح، كما ينقل الكلب الجرب، حيث تتمركز طفيليا ته على قنطرة أنف الكلب، و عندما يحك جسمه بأنفه يتلوث كله، فإذا داعبه أحد انتقلت إليه العدوى". الفرع الثالث : نتيجة المقابلة بين الفقه و الطب إذا أمعنا النظر فبما نص عليه علماء الفقه- ممن قالوا بنجاسة سؤر الكلب- و علماء الطب، نجد أن غسل الإناء من ولوغ الكلب معلل معقول المعنى، وذلك بما ورد من استدلالات عن الفقهاء، و ما ثبت من تحليلات لهذا الماء بوجود جراثيم من قبل الأطباء، فبالاستئناس على الحقيقة العلمية الثابتة للأعيان نقول : أن قول من قال بالتعليل أرجح و أقوى دلالة ممن قال بعدم التعليل- التعبد- وعند البحث و الاستقراء في أقوال علماء المالكية الذين تصدروا القول بالتعبد، وجدت أن من علمائهم من يجنح إلى التعليل و معقولية المعنى و يرجحه، و سأعرض لقول منهم وفق الترتيب الآتي : 1/ نقل ابن رشد- الحفيد- عن جده مخالفته للمالكية في هذه المسألة، و القول بالتعليل، فقال : "و قد ذهب جدي- رحمه الله- في كتاب المقدمات إلى أن هذا الحديث معلل معقول المعنى، ليس من سبب النجاسة، بل من سبب ما يتوقع أن يكون الكلب الذي ولغ في الإناء كَلَبًا، فيخاف من ذلك السم. 2/ ثم أيد ابن رشد جده فقال : " و لعل في سؤره خاصية من هذا الوجه ضارة... و لا يستنكر ورود مثل هذا في الشرع، فيكون هذا من باب ما ورد في الذباب إذا وقع في الطعام أن يغمس، و تعليل ذلك بأن في أحد جناحيه داء و في الآخر دواء". 3/ قال القرافي- رحمه الله- : ".... و هل هذا الأمر تعبد لتقييده بالعدد، كغسل الميت، ودلالة الدليل على طهارة الحيوان كما تقدم ؟ أو هو معلل بدفع مفسده الكلب عن بني آدم؟ لأن الكلب في أول مباشرة الماء يعلق لعابه بالإناء وهو سم، و يؤكد ذلك أمره- عليه السلام- في بعض الطرق باستعمال التراب لزوال اللزوجة الحاملة للسم... أو هو معلل بنجاسة، لقوله- عليه السلام- " طهور إناء أحدكم..." ثم رجح فقال : "و الطهارة ظاهرة في النجاسة" أي لو لم يكن نجسا لما أمر بالطهارة. و من هذه الأقوال لهؤلاء العلماء الأفذاذ تبين لك كيف تفطنوا إلى وجود السم في لعاب الكلب، و الذي لم يكتشفه علماء العصر الحديث إلا في عهد قريب، فجازى الله الجميع خيرا... لأنهم سعوا إلى تأكيد أن مثل هذه الحقائق لا تكون إلا ممن علم غيب السماء و الأرض و ما بينهما، "فتبارك الله أحسن الخالقين"] المؤمنون : 14 [. هل تقاس أعضاء الكلب الأخرى على لسانه في الحكم؟ الفرع الأول : رأي الفقه هذه المسألة تعرّض لها المالكية و الشافعية و الظّاهريّة في كتبهم بشيء من الإيجاز. فالمالكية و الظاهريّة يقصرون النّجاسة على فم الكلب دون بقية الأعضاء، و أمّا الشافعية فلهم فيها قولان : أصحهما أن بقية الأعضاء تماثل اللّسان في حكم النّجاسة، و إليك تفصيلهم على النحو الآتي : أولا، المالكية : قال القرافي : "الحكم مختص بولوغه، فلو أدخل يده أو رجله فلا أثر لذلك خلافا للشافعي"( ). ثانيا، الظّاهريّة : قال ابن حزم :"... فإن أكل الكلب في الإناء و لم يلغ فيه أو أدخل رجله أو ذنبه أو وقع بكلّه فيه، لم يلزم غسل الإناء و لا هرق ما فيه البتة، و هو حلال طاهر كله كما كان، و كذلك لو ولغ الكلب في بقعة في الأرض أو في يد إنسان أو في ما لا يسمى إناء، فلا يلزم غسل شيء من ذلك و لا هرق ما فيه، و الولوغ هو الشرب فقط". ثالثا، الشّافعية : قال النّووي : "قال أصحابنا لا فرق بين ولوغ الكلب و غيره من أجزائه، فإذا أصاب بوله أو روثه أو دمه أو عرقه أو شعره أو لعابه أو عضو منه شيئا طاهرا مع رطوبة أحدهما وجب غسله سبعا إحداهن بالتراب... و قيل يكفي غسله في غير الولوغ مرّة كسائر النّجاسات... و هذا الوجه متجّه و قويّ من حيث الدّليل، لأنّ الأمر بالغسل سبعا من الولوغ إنما كان لينفرهم عن مواكلة الكلب، و هذا مفقود في غير الولوغ. و المشهور في المذهب أنّه يجب سبعا مع التّراب و به قطع الجمهور، لأنّه أبلغ في التنفير من مقاربتها و اقتنائها". الفرع الثاني : رأي الطب أثبت الطبّ المعاصر أن سؤر الكلب به سمّ قاتل يحمله الكلب بلسانه، و يطرحه في كل ما يلامسه من شراب و طعام، ثم بينوا أن هذا الأمر غير مقتصر على حاسة لسانه فحسب، بل يتعداه لجميع أعضائه الأخرى، و ذلك لأنّ الكلب يلحس جميع بدنه بلسانه، فأيّ منها لامس الماء أو الطعّام، كان سببا في نقل جراثيمه إليه، و إليك تفصيلهم على النحو الآتي : - اكتشف الأطباء أن صوف الكلب المنتشر على كامل جسمه يحمل هذه الدودة ، لذلك فإن بقية أعضائه الأخرى تماثل لسانه في نقل العدوى لوجود هذا الشعر، حيث جاء في الموسوعة الطبية قولهم : " يتم انتقال العدوى إلى الإنسان من الكلاب لأنه يوجد على صوفها بويضات الدودة الأكينوكوكيّة ". - و قد حذر الأطباء من التماس بجسم الكلب كاملا فقالوا: " تعتمد الوقاية من هذا المرض الواسع الانتشار (أي مرض الكلب) على تجنب التماس مع الكلاب...". - و قال كامل عبد الصمد : "و ينتقل هذا المرض إلى الإنسان بلمس الكلب وعاء الطّعام أو بشربه من إناء الماء، لأنّ أنف الكلف وفمه و ما حوله منابع الدّاء". - وقال محمد منير عبده : "وقد بين بعض أطباء العصر وجه غسل الإناء سبعا من ولوغ الكلب طبا هو : أنّ في أمعاء أكثر الكلاب دودة شريطيّة صغيرة جدا، طولها 4 مليمترات، فإذا راث الكلب خرجت البويضات بكثرة في الرّوث، فيلصق كثير منها بالشعر الذي بالقرب من دبره، فإذا أراد الكلب أن ينظف نفسه بلسانه كما هي عادته، تلوث لسانه و فمه بها، و انتشرت في بقية شعره بواسطة لسانه أو غيره، فإذا ولغ الكلب في إناء أو شرب ماء، أو قبّله إنسان كما يفعل الإفرنج أو بعض من قلّد الإفرنج في العادات القبيحة، عَلَقَتْ بعض هذه البويضات بتلك الأشياء، و سهل وصولها إلى فمه في أثناء أكله أو شربه، فتصل إلى معدته و تخرج منها الأجنة، فتثقب جدار المعدة وتصل إلى أوعية الدم فتحدث أمراضا كثيرة في المخ و القلب و الرئة إلى غير ذلك، و كلّ ذلك مشاهد لأطباء أوروبا في بلادهم، و لما كان تميز الكلب المصاب بهذه الدودة عسيرا جدا، لأنه يحتاج إلى زمن و بحث دقيق بالآلة التي لا يعرف استعمالها إلاّ القليل من النّاس كان اعتبار الشّارع إيّاه نجسا، وغسله سبع مرات انقاء للإناء، بحيث يعلق فيها شيء، وممّا ذكرناه هو عين الحكمة والصّواب". الفرع الثالث : نتيجة المقابلة بين الفقه و الطبّ عند المزاوجة بين ما استنبطه الفقهاء، و ما قرّره الأطباء اليوم، نجد أن الرأي المشهور لفقهائنا الشافعية -من عدم التفريق بين ولوغ الكلب و غيره من أجزائه-، وافق نتيجة أبحاث علماء العصر اليوم. و بالاستئناس على هذه الحقيقة العلمية، بدا ضعف من قال بالاقتصار على عضو اللسان في الحكم دون غيره من الأعضاء.. و عند تتبعي لتراثنا الفقهي البديع، وقفت على من انتصر لرأي : من ماثل بقية أعضاء الكلب بلسانه في الحكم، قديما و حديثا من علمائنا الأجلاء –رحمة الله عليهم أجمعين- : 1/ قال ابن دقيق العيد : "إذا ظهر أنّ الأمر بالغسل للنّجاسة فقد استدل بذلك على نجاسة عين الكلب و لهم في ذلك طريقان : أحدهما : أنّه إذا ثبت نجاسة فمه من نجاسة لعابه، فإنه جزء من فمه، و فمه أشرف ما فيه، فبقية بذنه أولى. الثاني : إنه إذا كان لعابه نجسا، و هو عرق فمه، ففمه نجس، و العرق جزء متحلّب من البدن، فجميع عرقه نجس، فجميع بدنه نجس لما ذكرناه من أن العرق جزء من البدن. فتبيّن بهذا أن الحديث إنّما دلّ على النّجاسة فيما يتعلق بالفم، و إنّ نجاسة بقيّة البدن بطريق الاستنباط... و أنّ الحكم منوط بالغالب... و هذا البحث إذا انتهى إلى ههنا يقوى قول من يرى أنّ الغسل لأجل قذارة الكلب". 2/ قال العراقي ملخّصا قول الظّاهريّة و الشافعيّة في المسألة، و مرجّحا لما رآه راجحا نقلا وعقلا فقال : "استدلّ بعض الظّاهرية بقوله : "إذا ولغ" أو "إذا شرب" على أنّ هذا الحكم لا يتعدى الولوغ و الشرب، لأنّ مفهوم الشّرط حجّة عند الأكثرين، و مفهومه أنّ الحكم في الإناء من غير أن يلغ فيه أنه لا يغسل الإناء منه، و لا ينجس ما فيه، و كذلك لو وقع في الماء غير فمه من أعضائه كيده أو رجله لا ينجس، و كذا لو بال في الإناء أو تغوّط فيه لا يجب غسله سبعا، و إنّما يغسل مرّة كسائر النّجاسات لتقييد الأمر بالولوغ أو الشرب، وهو وجه لبعض أصحاب الشّافعي في غير لعابه... و المذهب الصّحيح وجوب التّسبيع... في سائر أجزاء الكلب، و أنّه إنّما نصّ على الولوغ لكونه الغالب فيما تصيبه الكلاب من الأواني، فإنّها إنّما تقصد الأكل و الشرب من الأواني، فخرج بذلك مخرج الغالب لا مخرج الشّرط... و جميع أعضاء الكلب يده أو ذنبه أو رجله أو أيّ عضو من أعضائه إذا وقع في الإناء غسل سبع مرّات بعد هراقة ما فيه". 3/ قال الشوكاني : "واستُدِلّ بهذا الحديث على نجاسة الكلب، لأنّه إذا كان لعابه نجسا وهو عرق فمه، ففمه نجس، و يستلزم نجاسة سائر بدنه، و ذلك لأن لعابه جزء من فمه، و فمه أشرف ما فيه، فبقية بدنه أولى". 4/ قال محمد أحمد شاكر مُتعقِبا ما ذهب إليه ابن حزم بالاستناد إلى ما أثبته العلم الحديث فقال : "كلّ هذا تغال و مبالغة في التمسّك بالظّاهر بدون نظر إلى معاني الشّريعة، و ما تتفق مع المعقول، فما حرّم الله شيئا إلا وهو قذر مؤذٍ، و لا حَكَمَ بنجاسة شيء إلاّ و كان مما تتجنّبه الطّباع النقية، و إزالة النّجاسات واجب معقول المعنى، فمن العجيب إذن أن يفرّق ابن حزم بين أكل الكلب من الإناء و بين شربه، بل الأعجب أن يفرّق بين الشرب و بين وقوع الكلب كلّه في الإناء، والكلب قذر بكلّ حال، و قد ثبت من الطبّ الحديث أنّه يحمل كثيرا من الأمراض الخبيثة ينقلها للإنسان والتوقي منه ضروري، و هذا مصدّق لما نفهم من معاني الشّريعة في هذا الباب، و النّظافة من الإيمان". الشرب على ثلاث دفعات عن أنس بن مالك رضي الله عنه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتنفس إذا شرب ثلاثاً " رواه الشيخان. وفي رواية قوله:" كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتنفس في الشراب ثلاثاً ويقول إنه أروى وأبرأ وأمرأ". وعن معمر بن أبي الحسين مرسلاً أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا شرب أحدكم فليمص الماء مصاً ولا يعب عباً فإن الكباد من العب " وعب عباً: شرب الماء دفعة واحدة والكباد مرض في الكبد رواه البيهقي في شعب الإيمان وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " مصوا الماء مصاً ولا تعبوا عباً فإن الكباد من العب " رواه البيهقي في شعب الإيمان. وعن عطاء بن أبي رباح مرسلاً أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا شربتم فاشبوا مصاً " رواه أبو داود. وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم " كان يشرب في ثلاثة أنفاس، إذا أدنى إلى فيه يسمي الله وإذا أخره حمد الله يفعل ذلك ثلاثاً "رواه ابن ماجة والبزار والطبراني في الأوسط. فالهدي النبوي في شرب الماء أن يقسم المرء شرابه إلى ثلاثة أجزاء يتنفس بينها، مبعداً الإناء عن فيه وعن نفسه وقاية له من التلوث، وأن يمص الماء مصاً ـ أي ببطءــ لأنه أهنأ وأمرأ وأبرأ لداء العطش. قال النووي كان يتنفس في الشراب ثلاثاً أي أثناء شربه. وقال المنذري وهذا محمول على أنه صلى الله عليه وسلم كان يبعد القدح عن فيه في كل مرة ثم يتنفس. يقول د. النسيمي : وفي تنفس الإنسان شرابه إلى ثلاث أقسام فوائد أهمها تذوق الماء والشراب ليدرك مدى صلاحيتها للشرب ودرجة حرارتها وما قد طرأ عليها من فساد أو تغير بمواد قد تكون سامة، فيحجم عن الشراب قبل فوات الأوان بشربها دفعة واحدة، وكثيراً ما تأذى أناس أو ماتوا بتجرعهم سائلاً ضاراً أوساماً بطريق الخطأ إذ ظنوه ماءً. وفي المص وتقسيم الشراب البارد إلى جرعات بعدٌ عن تنبيه العصب المبهم تنبيهاً شديداً. هذا العصب الذي يبطيء القلب، فإذا تنبه بعنف كأن تنبه بعنف كأن يكون الماء أو الشراب الوارد بارداً كثيراً فقد يؤدي تناوله بسرع (عبأ) إلى توقف القلب بالنهي العصبي وقد يحدث الموت فجأة. ويؤكد د. الرواي _ هذا المعنى في مشاهدة له في القصر العدلي لشاب رياضي سقط ميتاً عند هجومه على كوب من الماء البارد وشربه بشره دون تأن دفعة واحدة. والذي يشرب الماء دفعة واحدة يضطر أن يتنفس في الإناء وهذا منهي عنه عدا عما فيه من الاضرار. كما ينقل عن الكتب الطبية المدرسية معالجتها لبعض الآفات العصبية للمريء والسبيل الهضمي علاجاً فيزيائياً يتضمن إعطاء السوائل بجرعات صغيرة متكررة تحدث تنبيهات تنشط الأعصاب والعضلات الحلقية في جدار المرئ وحيث ينتج عن ترويضها هذا العلاج الشافي. وينقل د. النسيمي وصية أخرى من الطب الحديث للمصابين بالوذمات بالإقلال من شرب الماء وتعليمهم لدفع الشعور بالعطش أن يقسموا ماء الشرب إلى جرعات صغيرة حيث يتناولوا جرعة صغيرة كلما شعروا بالعطش وهذا يعطي شعوراً أكبر بالري، ولأن الري الحقيقي لا يحصل إلا بعد امتصاص الماء فإذا عب الإنسان الماء بسرعة فلا يرتوي إلا بعد تناول الكؤوس العديدة والكثير مما يؤدي إلى تمدد المعدة واضطرابات الهضم. ويرى د. الكيلاني _ أن الذي يشرب الماء دفعة واحدة يضطر إلى كتم نفسه إلى أن ينفذ كوب الماء لأن تقاطع طريقي الماء والهواء عند البلعوم يمنع أن يسيرا معاً وعندما يكتم المرء نفسه طويلاً ينحبس الهواء في الرئتين ويضغط على جدارن أسناخها والتي تتوسع بالتدريج مع استمرار هذه العادة حتى يصاب بانتفاخ الرئة والتي يمكن أن تؤدي إلى القلب الرئوي وقصور القلب، وقد ينعكس ذلك مع الوقت على الكبد فتتضخم وتصبح مؤلمة وتنتشر الوذمات في البدن. النهي عن النفخ في الشراب أو التنفس فيه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: " نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشراب من ثلمة القدح وأن ينفخ في الشراب " رواه أبو داود والترمذي. وعن عبد الله عباس رضي الله عنها قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتنفس في الإناء أو أن ينفخ فيه " رواه أبو داود والترمذي وعن أبي قتادة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء ". رواه البخاري. وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النفخ في الشراب " فقال رجل: القذاة أراها في الإناء قال: أهرقها " . وعن أبي المثنى الجهني قال: كنت عند مروان بن الحكم فدخل عليه أبو سعيد فقال له مروان: أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن النفخ في الشراب ؟ قال نعم، فقال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لا أروى من نفس واحد فقال صلى الله عليه وسلم: " أبن القدح عن فيك ثم تنفس " أخرجه مالك في موطئه. قال ابن القيم : " وأما النهي عن النفخ في الشراب فإنه يكسبه من فم النافخ رائحة كريهة يعاف لأجلها لا سيما إذا كان متغيراً الفم، وبالجملة فأنفاس النافخ تخالطه ". والحقيقة أن هذا هدي نبوي كريم فيه أدب رفيع، فالنفخ في الطعام والشراب خروج على الآداب العامة ومجلبة للأزدراء. أما من الناحية الطبية فإن هواء الزفير مفعم بغاز الفحم وفضلات الجسم الطيارة والتي تكثر نسبتها عند المصابين بالتسمم البولي (الأوريميائي) أو الانسمام الخلوي (السكريين ) وما النفخ إلا اختلاط لهذه الفضلات بالطعام والشراب بالنفخ عليه وقاية للإنسان من مخاطر المرض. النهي عن الشرب من ثلمة القدح: عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: " نهى رسول الله صلى الله عنه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح "رواه أبو داود والترمذي، وثملة القدح مكان الانكسار قطعة من حافة القدح. قال المناوي: وجاء في رواية أنها ـ أي الثلمة ـ مقعد الشيطان. وقال ابن الأثير: وحديث النخعي أنه صلى الله عليه وسلم كره الشرب من ثلمة القدح وقال أنها كفل الشيطان أراد أنها ركب الشيطان لما يكون عليها من الأوساخ. يقول ابن القيم " إن الشرب من ثلمة القدح فيه عدة مفاسد أحدهما أن يكون على وجه الماء من قذى أو غيره يجتمع إلى الثلمة، والثاني أنه ربما يشوش على الشاب فلا يتمكن من حسن الشرب، والثالث أن الوسخ والزهومة تجتمع في الثلمة ولا يصل إليها الغسل كما إلى الجانب الصحيح الرابع أن الثلمة محل العيب في القدح وهي أردأ مكان فيه فيجب تجنبه والخامس أنه كان في الثلمة شق يجرح فم الشارب". وفي الحقيقة فإننا لا يمكن أن نزيد شيئاً على ما أورده ابن القيم من حكم للنهي النبوي عن الشرب من ثلمة القدح غير أن رواية " أنها مقعد للشيطان " أو " كفل للشيطان " قد تكون من التعابير النبوية المعجزة. لمفاهيم علمية حديثة عن وجود تجمع هائل للجراثيم والطفيليات في ثلمة القدح وحيث يصعب تطهيرها تماماً. النهي عن الشرب من في السقاء عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء ". رواه البخاري في السقاء: فمه والسقاء كل ما يجعل فيه ما يسقى كالقربة والجرار. وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم من في السقاء والقربة " رواه البخاري ومسلم، وإنما نهي عن الشرب من في السقاء من أجل ما يخاف من أذى عساه يكون فيه لا يراه الشارب حتى لا يدخل جوفه فاستحب أن يشرب من إناء ظاهر يبصره. وعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة " رواه الترمذي وقال حديث صحيح. قال النووي ": النهي عن الشرب من في السقاء للتنزيه لاحتمال وجود شيء من الهواء في الماء لذلك إذا غطي فم الجرة أو ربط فم القربة فلا مانع من الشرب من فمها، لكن الأولى ألا يشرب من في السقاء امتثالاً للأمر النبوي. وقد جمع العلماء بين أحاديث جواز الشرب من في القربة وأحاديث المنع جواز الشرب وأن النهي إنما هو للتنزيه. يقول د. الكيلاني فالإناء إن لم يكن شفافاً (من الزجاج ) وكانت فوهته مفتوحة فقد يسقط فيه شيء من الهواء أو القذى أ والحشرات من عقرب وسواه، فإذا شرب من فم السقاء فإن هذه قد تدخل جوفه فتؤذيه، كما أنه بعد انتهاء الشرب وخاصة إذا كان الشارب مريضاً فقد يعود ريقه مع ما يجمله من جراثيم إلى فم السقاء ويصبح خطراً على الشاربين. النهي عن الشرب في آنية الذهب والفضة عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تلبسوا الحرير والديباج ولا تشربوا في آنية الذهب والفضة ولا تأكلوا في صحافها فإنها لهم في الدنيا ولنا في الآخرة " رواه البخاري. وعن أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الذي يشرب في آنية الذهب والفضة إنما يجرجر بطنه في نار جهنم " رواه البخاري. هذا ولم أجد أحداً من الباحثين ذكر حكمة صحية لهذا الأمر التعبدي. ولعل من الحكمة دعوته صلى الله عليه وسلم إلى عدم التبذير وعدم الكبرياء ولأن في غيرهما من المعاني ما يفي الغرض، وأيضاً حتى لا توجد أزمة نقدية باستعمال ما خصص لها من ذهب وفضة في غير موضعه. ألا يعيب طعاماً قط: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: " ما عاب النبي صلى الله عليه وسلم طعاماً قط إن اشتهاه أكله وإن كرهه تركه ". رواه البخاري ومسلم. والحق أن هذا هو التصرف الصحي السليم فتناول الطعام المشتهى يساعد على هضمه واستقلابه والاستفادة منه بالشكل الأمثل. الاجتماع على الطعام عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أحب الطعام ما تكاثرت عليه الأيدي " وفي رواية " ما كان على ضفف ". وعن وحشي بن حرب بن وحشي عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال : قالوا يا رسول الله إنا نأكل ولا نشبع ؟ قال: " تجتمعون على الطعام أو تتفرقون ". قالوا نتفرق قال: " اجتمعوا على طعامكم وأذكروا اسم الله تعالى يبارك لكم فيه ". وفي الحديث إشارة إلى أن المواساة إذا حصلت حصلت معها البركة فتعم الحاضرين وهذا علاج نبوي كريم عندما شكى إليه الصحابة الكرام من الجوع وعدم الشبع. المضمضة بعد الطعام عن سويد بن النعمان قال: " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر فلما كنا بالصهباء دعا بطعام، فما أتي إلا بسويق، فأكلنا، فقام إلى الصلاة فتمضمض ومضمضنا " رواه البخاري. وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب لبناً فدعا بماء فتمضمض وقال: " إن له دسماً " رواه البخاري ومسلم. وفي هذا الهدي النبوي حفظ لصحة الأسنان ووقايتها من النخر والتسوس، ذلك أن بقايا الطعام في الفم وبين ثنايا الأسنان يمكن أن تتخمر وتتفسخ متحولة ضمن الفم إلى مزرعة جرثومية خطيرة يمكن أن تترعرع فيها الجراثيم وتتكاثر بسهولة مؤدية إلى حالات مرضية قد تكون وخيمة العواقب، ومن أجل هذا أيضاً كما سنرى شرع استعمال السواك. عدم الأكل من الخبز المرقق المنخول عن سهل بن سعد " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل خبز الشعير غير المنخول ". وعن أبي حازم قال سألت سهل بن سعد رضي الله عنه هل أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي ؟ فقال: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله. فقلت: كيف كنتم تأكلون الشعير غير منخول ؟ فقال: " نطحنه وننفخه فيطير منه ما يطير وما بقي ثريناه فأكلناه " رواه البخاري. وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: " ما أكل النبي صلى الله عليه وسلم على خوان ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق وفي رواية وما أكل خبزاً مرققاً حتى مات " رواه البخاري. وعن أم أيمن رضي الله عنها أنها غربلت دقيقاً فصنعته للنبي صلى الله عليه وسلم رغيفاً فقال: ما هذا ؟ قالت طعام كنا نصعنه بأرضنا فأحببت أن أصنع لك من رغيفاً فقال صلى الله عليه وسلم: رديه فيه ثم اعجنيه ". وعن أنس رضي الله عنه قال: " ما رأي النبي صلى الله عليه وسلم رغيفاً محوراً بواحد من عينيه حتى لحق بالله " رواه ابن ماجه. النقي: الدقيق الأبيض، وثريناه: بللناه بالماء، والخوان هو طاولة الطعام، أما السكرجة فهي الإناء الذي توضع فيه الكوامخ والمقبلات والمحور الني ينخل مرة بعد مرة. يقول د. الكيلاني : لقد رفض رسول الله صلى الله عليه وسلم الرغيف الأربيض ذو الدقيق المنخول ورغب في الأسمر المصنوع من الدقيق الكامل غير المنخول، حدث هذا منذ 14 قرناً وعرف الطب الحديث اليوم أهمية النخالة وفائدة إضافتها إلى الخبز في منع حدوث سرطان القولون الذي كثرت حوادثه في المجتمعات المتحضرة التي تأكل الخبز الأبيض وصارت أكياس النخالة تباع اليوم ليؤكل منها مع الطعام لمنع حدوث الإمساك المزمن وللوقاية من سرطان القولون. كما صار الخبز الأسمر مرغوباً به عند من يهتم بالصحة هذا عدا عن أن الاقتصار على الخبز الأبيض قد يؤدي إلى نقص في عنصر الزنك في النهي في الجسم والذي يؤدي إلى الشيخوخة المبكرة. النهي عن أكل الطعام الحار عن أبي هريرة رضي الله عنه " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يأكل الحار ويقول إنه غير ذي بركة وأن الله لم يطعمنا ناراً " رواه البيهقي بإسناد صحيح. وعن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أبردوا بالطعام الحار فإن الحار غير ذي بركة " رواه البيهقي بإسناد صحيح. وعن أبي هريرة رضي الله عنه: " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل الطعام الحار حتى يمكث " أخرجه البيهقي في شعب الإيمان بإسناد جيد. وعن خولة بنت قيس رضي الله عنها " أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فصنعت له حريرة (وفي رواية خريزة ) فلما قدمتها إليه فوضع يده فيها فوجد حرها فقبضها ثم قال يا خولة إنا لا نصبر على حر ولا نصبر على برد ". أما من الناحية الطبية فإن الأطعمة والأشربة الحارة جداً يمكن أن تؤدي كثيراً إلى حروق تبدو غالباً في قبة الحنك أوالمنطقة الشفوية. . وتعزو الكتب الطبية المدرسية كثرة حدوث السرطانات في القسم العلوي من جهاز الهضم وخاصة سرطان المريء إلى الاعتياد على شرب الشروبات شديدة الحرارة ولا سيما الشاي. عدم النوم بعد الطعام مباشرة عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ولا تناموا عليه تقسوا قلوبكم " رواه الطبراني في الأوسط والبيهقي في شعب الإيمان. وعن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أن رسول الله عليه الصلاة والسلام قال: "أكل العباد ونومهم عليه قسوة في قلوبهم " أخرجه ابن ماردويه والسيوطي في الدر المنثور والديلمي بلفظ قريب. قال الحراني: والقسوة اشتداد التصلب والتحجر، وقال الغزالي وفيه يستحب ألا ينام بعد الشبع فيجمع بين غفلتين فيعتاد الفتور ويقسو قلبه ولكن ليصل أو يجلس يذكر الله فإنه أقرب إلى الشكر، وكان الثوري رحمه الله إذا شبع ليلة أحياها. وتذكر كتب الطب الوقائي أن النوم يوجب البطء في جميع الأفعال الحيوية في البدن والهضم من جملتها، فالنوم بعد الطعام يربك الهضم ويؤدي إلى عسرات هضم وكثرة الغازات، كما أنه من الملاحظ أن معظم حالات الذبحة الصدرية تأتي بعد وجبة ثقيلة والنوم بعدها مباشرة. فيجب ترك فترة تقرب من ساعة تفصل بين انتهاء الطعام والنوم الطويل حتى تكون المعدة قد انتهت تقريباً من هضمه. الأمر بلعب الأصابع والصفحة: عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أكل أحدكم فليلعق أصابعه فإنه لا يدري في أيتهن البركة " رواه مسلم والترمذي. وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا وقعت لقمة أحدكم فليأخذها فليمط ما كان بها من أذى وليأكلها ولا يدعها للشيطان، ولا يمسح يده بالمنديل حتى يلعق أصابعه فإنه لا يدري في أي طعامه البركة " رواه مسلم. وعن كعب بن مالك رضي الله عنه قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل بثلاث أصابع فإن فرغ لعقها " رواه مسلم. قال القاضي عياض : إن المراد بذلك هو عدم التهاون بالطعام القليل وإن محلة فيما لم يحتج إلى غسل الماء مما ليس فيه دسم ولا زهومة فإن احتاج كان الغسل أولى. وقال الخطابي: عاب قوم أفسد عقولهم الترف فزعموا أن لعق الأصابع مستقبح كأنهم لم يعلموا أن الطعام الذي علق بالأصابع أوالصفحة هو جزء ما أكلوا، وإذا لم يكن سائر أجزائهم مستقذراً لم يكن الجزء اليسير منه مستقذراً. ويعلق د. الأحمد فيقول: والحق أن وسيلة الأكل في تلك الأيام كانت الأصابع واليوم فهل يعيب على الآكل أن يلعق ملعقته ؟. تغطية الإناء وإيكاء السقاء عن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه قال: " أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بقدح من لبن النقيع ليس مخمراً فقال الله صلى الله عليه وسلم: " ألا خمرته ولو تعرض عليه عوداً " قال أبو حميد: إنما أمرنا بالأسقية أن توكأ ليلاً وبالأبواب أن تغلق " رواه مسلم. وتخمير الإناء تغطيته لئلا يسقط فيه شيء وأوكأت الإناء إذا شددته. وعن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " غطوا الإناء وأوكوا السقاء فإن في السنة ليلة ينزل بها وباء، لا يمر بإناء ليس عليه غطاء أو سقاء ليس عليه وكاء إلا نزل فيه من ذلك الوباء " رواه البخاري ومسلم. إن تغطية آنية الطعام والشراب لحمايتها من الغبار والذباب ومن أجل منع التلوث الجرثومي وانتشار الأمراض السارية تعتبر من أهم قواعد الطب الوقائي الحديث، وإنه لمن المعجز حقاً أن يأمر النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الهدي الصحي العظيم وأن يخبر بإمكانية انتقال الوباء بهذه الطريقة قبل اكتشاف الجراثيم والعوامل الممرضة بأكثر من 14 قرناً. تقدم العشاء على صلاة العشاء عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء " رواه البخاري. إن هذا الحديث عبارة عن قاعدة شرعية جليلة، الحكمة منها أن المصلي الخاوي البطن يبتعد عن الخشوع فينقر صلاته مستعجلاً فلا يحقق المراد من الصلاة. فالنبي صلى الله عليه وسلم ينصح المسلمين وخاصة في شهر الصيام أن يبدؤوا بالطعام أولاً ثم يصلوا بعد ذلك كي يتسنى لهم الخشوع في صلاتهم. أما التعليل الطبي لهذا الأمر النبوي فإن الطعام منذ أن يوضع وتظهر روائحة فإن العصارة الهاضمة تبدأ بالإفراز ومنها اللعاب كما تسيل عصارة المعدة منتظرة وصول الطعام إليها وفيها من الحموض والخمائر ما فيها، فإذا تأخر وصول الطعام إليها فقد تؤثر هذه العصارة المتدفقة على جدران المعدة أو في جدران البصلة العفجية محدثة فيها التقرحات، وقد يصاب المرء بعد ذلك بضعف إفراز العصارة المعدية إذا وجدت أن التنبيهات كانت تأتيها خاطئة ويصاب المرء بعسر الهضم. عدم إكراه المرضى على الطعام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تكرهوا مرضاكم على الطعام والشرب، فإنَّ الله عز وجل يطعمهم ويسقيكم." قوله صلى الله عليه وسلم " لا تكرهوا مرضاكم على الطعام والشراب " ليس معناه ألا نطعم المرضى، وانما ألا نجبرهم على تناول الطعام، بل يترك لهم تنال ما يرغبون من الطعام، وهذا القول النبوي نهي عن أمر يحتمل في الحقيقة، وهو أن من حول المريض، والقائمون على خدمته يحاولون إجبار المريض على تناول الطعام ظناً منهم: أن ذلك يقوي الصحة ويساهم في الشفاء. وحقيقة الأمر ليست كذلك، إذ ثبت في الطبِّ الحديث: أنَّ معظم الأمراض ترافق بنقص الشهية إلى الطعام والرغبة فيه متعلقة بعلم الجهاز الهضمي مرافقاً لمعظم الأمراض فإنَّ إجبار المريض على الطعام يعني: عدم استفادة المريض من الطعام من جهةٍ ثانية. فذلك يسبب عسرة هضم لدى المريض، وهذه تزيد الحالة سوءاً، وتزيد المريض أضراراً بالجسم. و لا بد من الإشارة هنا إلى أنه إذا كان فقدان الرغبة في الطعام أو نقصانها من دلائل المرض، فإنَّ عودة الرغبة إلى الطعام إلى سابق ما كانت عليه قبل المرض هو من دلائل الشفاء. و التعامل السديد مع المريض في مسائل الطعام والشراب هو: أن ندخل على أنبوب الهضم من الطعام والشراب القدر الذي يستطيع التعامل معه، فمقدار الطعام هنا مرتبط بمقدار فعالية الجهاز الهضمي وقدرته على العمل ومن هنا يستحب أن يكون مقدار الطعام قليلاً، ويحدد هذا المقدار رغبة المريض وشهيته، وان يكون نوع الطعم سهل الهضم، وسهل الامتصاص أي: يستفاد منه بأقل عمل ممكن من جهاز الهضم، وينطبق ذلك أيضاً على الشراب. أما قوله صلى الله عليه وسلم " فإن الله يطعمهم ويسقيهم " ليس معناه: أن الله ينزل على المرضى الطعام والشراب كي يتناولونه، وانما هي إشارة إلى سر طبيَّ ظل مجهولاً قروناً كثيرة، وتكشف للعلم الحديث. العلم الطبي الحديث يقول: إن المريض يكسب الطاقة من مصادر داخلية، وهذه المصادر هي: 1 ـ استقلاب الغليكوجين المدَّخر في الكبد والعضلات، وهذا المصدر سريع النفاذ، فإذا استمر المريض ن تحول الجسم إلى المصدر الثاني. 2 ـ استحداث السكر، أي: توليد الغلوكوز من مصارد شحمية وبروتينة ن حيث تتحلل البروتينات إلى حموض أمينية، وتتحلل الشحوم إلى حموض شحمية، ومن هنا تنقص الشحوم وتضمر العضلات عند المريض، وهذا ما يتظاهر خارجياً بالهزال. على أنه متى عاد المريض إلى رغبته في الطعام قبل المرض يعود الجسم فيدَّخر الغذاء على شكل شحوم وبروتينات، فيكتنز ما تحت الجلد بالشحوم، وتنمو العضلات. تحريم أكل لحم الجوارح وكل ذي ناب قال صلى الله عليه وسلم: ( حرم على أمتي كل ذي مخلب من الطير وكل ذي ناب من السباع ) رواه أبو داود أثبت علم التغذية الحديثة أن الشعوب تكتسب بعض صفات الحيوانات التي تأكلها لاحتواء لحومها على سميات ومفرزات داخلية تسري في الدماء وتنتقل إلى معدة البشر فتؤثر في أخلاقياتهم.. فقد تبين أن الحيوان المفترس عندما يهم باقتناص فريسته تفرز في جسمه هرمونات ومواد تساعده على القتال واقتناص الفريسة. . ويقول الدكتور ( س ليبج ) أستاذ علم التغذية في بريطانيا: إن هذه الإفرازات تخرج في جسم الحيوان حتى وهو حبيس في قفص عندما تقدم له قطعة لحم لكي يأكلها. . ويعلل نظريته هذه بقوله: ما عليك إلا أن تزور حديقة الحيوانات مرة وتلقى نظرة على النمر في حركاته العصبية الهائجة أثناء تقطيعة قطعة اللحم ومضغها فترى صورة الغضب والاكفهرار المرسومة على وجهه ثم ارجع ببصرك إلى الفيل وراقب حالته الوديعة عندنا يأكل وهو يلعب مع الأطفال والزائرين وانظر إلى الأسد وقارن بطشه وشراسته بالجمل ووداعته وقد لوحظ على الشعوب آكلات لحوم الجوارح أو غيرها من اللحوم التي حرم الإسلام أكلها - أنها تصاب بنوع من الشراسة والميل إلى العنف ولو بدون سبب إلا الرغبة في سفك الدماء. . ولقد تأكدت الدراسات والبحوث من هذه الظاهرة على القبائل المتخلفة التي تستمرئ أكل مثل تلك اللحوم إلى حد أن بعضها يصاب بالضراوة فيأكل لحوم البشر كما انتهت تلك الدراسات والبحوث أيضا إلى ظاهرة أخرى في هذه القبائل وهي إصابتها بنوع من الفوضى الجنسية وانعدام الغيرة على الجنس الآخر فضلا عن عدم احترام نظام الأسرة ومسألة العرض والشرف. . وهي حالة أقرب إلى حياة تلك الحيوانات المفترسة حيث إن الذكر يهجم على الذكر الآخر من القطيع ويقتله لكي يحظى بإناثه إلى أن يأتي ذكر آخر أكثر شبابا وحيوية وقوة فيقتل الذكر المغتصب السابق وهكذا. . ولعل أكل الخنزير أحد أسباب انعدام الغيرة الجنسية بين الأوربيين وظهور الكثير من حالات ظواهر الشذوذ الجنسي مثل تبادل الزوجات والزواج الجماعي ومن المعلوم أن الخنزير إذا ربى ولو في الحظائر النظيفة - فإنه إذا ترك طليقا لكي يرعى في الغابات فإنه يعود إلى أصله فيأكل الجيفة والميتة التي يجدها في طريقة بل يستلذ بها أكثر من البقول والبطاطس التي تعوّد على أكلها في الحظائر النظيفة المعقمة وهذا هو السبب في احتواء جسم الخنزير على ديدان وطفيليات وميكروبات مختلفة الأنواع فضلا عن زيادة نسبة حامض البوليك التي يفرزها والتي تنتقل إلى جسم من يأكل لحمه. . كما يحتوي لحم الخنزير على أكبر كمية من الدهن من بين جميع أنواع اللحوم المختلفة مما يجعل لحمه عسير الهضم.. فمن المعروف علميا أن اللحوم التي يأكلها الإنسان تتوقف سهولة هضمها في المعدة على كميات الدهنيات التي تحويها وعلى نوع هذه الدهون فكلما زادت كمية الدهنيات كان اللحم أصعب في الهضم وقد جاء في الموسوعة الأمريكية أن كل مائة رطل من لحم الخنزير تحتوي على خمسين رطلا من الدهن. . أي بنسبة 50 % في حين أن الدهن في الضأن يمثل نحو 17 % فقط وفي العجول لا يزيد عن 5 % كما ثبت بالتحليل أن دهن الخنزير يحتوي على نسبة كبيرة من الأحماض الدهنية المعقدة. . وأن نسبة الكولسترول في دهن الخنزير 60%ومعنى ذلك بحساب بسيط أن نسبة الكولسترول في لحم الخنزير أكثر من عشرة أضعاف ما في البقر. . ولهذه الحقيقة دلالة خطيرة لأن هذه الدهنيات تزيد مادة الكولسترول في دم الإنسان وهذه المادة عندما تزيد عن المعدل الطبيعي تترسب في الشرايين وخصوصا شرايين القلب. . وبالتالي تسبب تصلب الشرايين وارتفاع الضغط وهي السبب الرئيسي في معظم حالات الذبحة القلبية المنتشرة في أوروبا حيث ظهر من الإحصاءات التي نشرت بصدد مرض الذبحة القلبية وتصلب الشرايين أن نسبة الإصابة بهذين المرضين في أوروبا تعادل خمسة أضعاف النسبة في العالم الإسلامي وذلك بجانب تأثير التوتر العصبي الذي لا ينكره العلم الحديث ومما هو جدير بالذكر أن آكلات اللحوم تعرف علميا بأنها ذات الناب التي أشار إليها الحديث الشريف الذي نحن بصدده لأن لها أربعة أنياب كبيرة في الفك العلوي والسفلي. . وهذا لا يقتصر على الحيوانات وحدها بل يشمل الطيور أيضا إذ تنقسم إلى آكلات العشب والنبات كالدجاج والحمام. . وإلى آكلات اللحوم كالصقور والنسور وللتمييز العلمي بينهما يقال: إن الطائر آكل اللحوم له مخلب حاد ولا يوجد هذا المخلب في الطيور المستأنسة الداجنة ومن المعلوم أن الفطرة الإنسانية بطبيعتها تنفر من أكل لحم الحيوانات أو الطيور آكلة اللحوم إلا في بعض المجتمعات التي يقال عنها إنها مجتمعات متحضرة أو في بعض القبائل المتخلفة كما سبق أن أشرنا. ومن الحقائق المذهلة أن الإسلام قد حدد هذا التقسيم العلمي ونبه إليه منذ أربعة عشر قرنا من الزمان. وما وباء السارس الذي أجتاح الصين وجنوب شرق آسيا إلا نتيجة لأكل لحم الجوارح والكلاب وحسب ما أعلن فتحت عنوان " السارس سببه اقبال الصينيين على أكل القطط والكلاب البرية " قال علماء من الصين وهونج كونج أن الفيروس المسبب للالتهاب الرئوي اللانمطي (سارس) قديكون انتقل إلى البشر من حيوانات سنور (قطط) الزباد وكلاب الراكون. وذكر راديو الصين نقلا عن العلماء أن خمسة من ضمن عشرة تجار حيوانات تم فحصهم في إقليم جوانجدونج جنوبي الصين وجد لديهم فيروس السارس ويعتقد أن المرض نبع من إقليم جوانجدونج على حدود هونج كونج. إلا أن خبير منظمة الصحة العالمية بوب دايتز قال أن التعليق على النتائج التي.توصل إليها الباحثون "سابق لاوانه "وصرح دايتز "إن احتمال انتقال العدوى عن طريق الحيوان كان احتمالا قائما.. ولا يزال التعليق "على ذلك سابقا لاوانه وقال أن ارتباط الفيروس بالحيوانات "كان في مخيلة الكثيرين" حينما زار خبراء منظمة الصحة العالمية أسواقا محلية وتحدثوا مع مسئولين في إقليم جوانجدونج في الشهر الماضي وأضاف أن الخبراء يجب مع ذلك أن يطلعوا على التقرير المفصل الذي أعده الباحثون قبل تقييم النتائج التي خلصوا إليها وأذاع راديو الصين نقلا عن شوانج شيسيونج رئيس وحدة مكافحة الامراض في مدينة شينتجين في إقليم جوانجدونج أن نتائج تحليل العينات التي أخذت من ثلاثة من ضمن ستة من قطط الزبّاد أظهرت أنها تحمل بوادر فيروس سارس وألغت مدينة شينتجين جميع تراخيص تجارة الحيوانات في مطلع الشهر الجاري وقال عالم الأحياء المجهرية بجامعة هونج كونج يوين كووك- يونج للصحفيين أن الباحثين عزلوا حمى تاجية لها علاقة بالسارس في حيوانات قطط الزباد ولكن الخوف من انتشار السارس عن طريق الحيوانات الأليفة جعل السلطات في بكين والمدن الأخرى تأمر بجمع القطط والكلاب الضالة والحيوانات الأخرى وتقتلها. كما دفع. أصحاب الحيوانات الأليفة إلى التخلي عن حيواناتهم وذكر الصندوق الدولي لرعاية الحيوانات في موقعه على الانترنت أن "الذعر من السارس دفع بالمئات من مالكي القطط والكلاب في بكين إلى التخلي عن حيواناتهم خوف."من أن يكونوا مصدر المرض القاتل وطبقا لإحصاءات منظمة الصحة العالمية فان السارس قضى على نحو 700 شخص وأصاب بالعدوى أكثر من ثمانية آلاف آخرين في أنحاء العالم. الهدي النبوي في تحريم التنجيم لقد دارت وتدور كل يوم أحاديث كثيرة عن التنجيم والأبراج ومحاولة التنبؤ بالمستقبل الذي لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى. فالتنجيم هو عمل يحاول من خلاله المنجمون أن يخبروا الناس بمستقبلهم ويدعون أنهم يعلمون الغيب. ويستعينون ببعض الكواكب والنجوم لإقناع الناس بصدق نبوآتهم. إنهم يدعون أن هذه النجوم والأبراج تؤثر في سلوك البشر وتحدد مستقبلهم، فماذا يقول العلم الحديث في هذا الشأن؟ لو تأملنا المسافات التي تفصلنا عن النجم لوجدناها هائلة الكبر لدرجة لا يتصورها عقل بشري إلا بالأرقام. فأقرب نجم لكوكبنا يبعد عنا أكثر من أربع سنوات ضوئية، أي أن الضوء الصادر من هذا النجم يستغرق أكثر من أربع سنوات لقطع المسافة من هذا النجم باتجاه الأرض. و هذه المسافة تقدر بـ مليون مليون كيلو متر تقريباً، فهل يبقى بعد هذا البعد الشاسع من تأثير لهذا النجم، وهذا حال أقرب النجوم إلينا. فكيف بأبعدها؟ الآن نأتي إلى أبعد نجم عن كوكبنا، لقد اكتشف العلماء مؤخراً مجرة تبعد عنا أكثر من عشرين ألف مليون سنة ضوئية. أي أن هذه المجرة تبعد بحدود عشرين ألف مليون مليون مليون كيلو متر! وتأمل معي هذه المسافة الضخمة وهذه المجرة تضم أكثر من مئة ألف مليون نجم! إن العلماء استخدموا أحدث الأجهزة الرقمية على الأقمار الاصطناعية حتى استطاعوا التقاط صورة لهذه المجرة، فإذا كانت المجرة بما تحويه من نجوم لا تكاد ترى أو يُلمس لها أي أثر، فهل من المعقول أن نجماً فيها يؤثر على حياة البشر وتصرفاتهم وعلاقاتهم؟! لذلك فقد نهى البيان النبوي الشريف عن كل أعمال التنجيم حتى إن الرسول صلّى الله عليه وسلم قال: (من أتى عرافاً فسأله عن شيء فصدقه لم تقبل له صلاة أربعين يوماً) [رواه مسلم]. يقول العلماء اليوم: لو أن نجماً واحداً انفجر بالقرب من الأرض لأحرق الأرض بمن عليها، فتأمل ضخامة هذه النجوم وعظمة انفجاراتها. وعلى الرغم من ملايين الانفجارات النجمية والتي تحدث باستمرار فإننا لا نشعر بها، بل إن الأجهزة الدقيقة جداً لا تكاد تتحسسها، لأن المسافات التي تفصلنا عنها هائلة الكبر، فكيف يكون لهذه النجوم قدرة على التحكم بحياة البشر على الأرض؟! لو كان محمد صلّى الله عليه وسلم ليس رسولاً من عند الله لكان الأجدر به أن يقرَّ قومه على عاداتهم من التنجيم والأساطير والخرافات ويستخدمها لمصلحته، ولكنه نهى عن كل أنواع التنبؤ بالغيب الذي لا يعلمه إلا الله تعالى. وهذا سبق علمي نبوي، فالرسول صلّى الله عليه وسلم لم يعترف بهذه الأعمال، إنما حث الناس على العلم وعلى التفكر بآيات الله عز وجل. لقد ظلت الأكاذيب الشائعة تمزج بقالب علمي لإقناع الناس بوجود علم اسمه علم التنجيم طيلة قرون طويلة، حتى جاء القرن العشرين ليضع الأساس العلمي الصحيح لعلم الفلك. و لكن الرسول الكريم صلّى الله عليه وسلم سبق هؤلاء العلماء إلى إلغاء هذه الخرافات والأكاذيب. وهذا دليل على أنه رسول الله وأنه لا ينطق عن الهوى. الآثار النفسية للتنجيم كما أن علم النفس الحديث يخبرنا بأن هؤلاء الذين يبنون حياتهم على أساس التوقعات ومحاولة معرفة المستقبل غالباً ما نجدهم يصابون بالصدمات النفسية نتيجة خيبة أملهم في كذب هذه التوقعات، وهذا يولد شيئاً من الإحباط مما يؤدي إلى حالات الاكتئاب. إن الإنسان الذي ينتظر ماذا تقول له الأبراج يكون في الغالب غير مستقر من الناحية النفسية. وتظهر لديه اضطرابات نفسية عديدة بسبب الترقب الدائم والانتظار لتحقيق شيء ما، فإذا لم يتحقق ما كان ينتظره فإن الغضب والانفعالات النفسية المختلفة سوف تسيطر عليه. لذلك فقد روي عن رسول الخير صلّى الله عليه وسلم أنه قال: (من أتى كاهناً أو عرافاً فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد) [رواه أحمد]. ماذا يعني ذلك؟ إنه يعني أن الرسول صلى الله عليه وسلم يريدنا أن نبني عقيدتنا على أساس علمي بعيداً عن الأكاذيب، وفي هذا ردّ على من يدّعي أن الإسلام دين الأساطير والخرافات، وأنه لا يقوم على أساس علمي! وهكذا نجد أن الذي يتبع هذه الأكاذيب غالباً ما ينفق الأموال في سبيل معرفة الغيب. إذن عندما نهى الرسول صلّى الله عليه وسلم عن هذا التنجيم إنما حفظ مال المؤمن وحافظ على استقراره النفسي وأبعده عن الجهل والأكاذيب. وصدق الله عندما وصف رسوله بقوله: (لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم) [التوبة: 128]. العيافة والطيرة والطرق " العيافة والطيرة والطرق من الجبت " (البخاري) يروى عن قبيصة بن المخارق رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "العيافة , والطيَرَة, والطَّرْقُ, من الجبت". صحيح البخاري , كتاب الفتن حديث رقم 6585: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ عَنْ الزُّهْرِى قَالَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ أَخْبَرَنِى أَبُو هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَخْرُجَ نَارٌ مِنْ أَرْضِ الْحِجَازِ تُضِيءُ أَعْنَاقَ الْإِبِلِ بِبُصْرَى". صحيح مسلم كتاب الفتن وأشراط الساعة حديث رقم 5164: أَخْبَرَنِي ابْنُ الْمُسَيَّبِ أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ أَخْبَرَهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ ح وحَدَّثَنِي عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ شُعَيْبِ بْنِ اللَّيْثِ حَدَّثَنَا أَبِي عَنْ جَدِّي حَدَّثَنِي عُقَيْلُ بْنُ خَالِدٍ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ أَنَّهُ قَالَ قَالَ ابْنُ الْمُسَيَّبِ أَخْبَرَنِي أَبُو هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَخْرُجَ نَارٌ مِنْ أَرْضِ الْحِجَازِ تُضِيءُ أَعْنَاقَ الإِبِلِ بِبُصْرَى "العِيَافة, والطيرة, والطَّرْقُ من الجبت" (رواه أبو داود بإسناد حسن) و"العيافة" هي الخط؛ و"الطيرة" هي التشاؤم, و"الطرق" هو الضرب وهو الزجر, أي: زجر الطير بقصد التيمن أو التشاؤم باتجاه طيرانه, فإن طار إلى جهة اليمين تيمن واستبشر وإن طار إلى جهة اليسار تشاءم وانقبض, و"الجبت" كلمة تطلق على كل ما عُبد من دون الله, أو كل مطاع في معصية الله, وأصل "الجبت" هو "الجبس" وهو الذي لا سير فيه, فأبدلت التاء من السين, ولذلك تطلق لفظة "الجبت" على الشيطان, كما تطلق على الصنم, والكاهن, والساحر وعلى السحر ذاته, على كل باطل يصدف العبد عن التوحيد الخالص لله, ويدخله في دائرة الشرك أو الكفر بالله, والكلمة واضحة الدلالة في هذا الحديث الشريف على الشرك بالله (أعاذنا الله تعالى منه). سنن أبي داود كتاب الطب حديث رقم 3408: حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ حَدَّثَنَا يَحْيَى حَدَّثَنَا عَوُفٌ حَدَّثَنَا حَيَّانُ قَالَ غَيْر مُسَدَّدٍ حَيَانُ بْنُ الْعَلَاءِ حَدَّثَنَا قَطَنُ بْنُ قَبِيصَةَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ الْعِيَافَةُ وَالطِّيَرَةُ وَالطَّرْقُ مِنَ الْجِبْتِ الطَّرْقُ الزَّجْرُ وَالْعِيَافَةُ الْخَطُّ وكل من "العيافة" و"الطيرة" و"الطرق" انصراف عن التوكل الكامل على الله, ولجوء إلى استشراف الغيب, خوفًا منه, وحذرًا من مفاجآته, وهو من الأمور المنهي عنها شرعًا, ولذلك يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من أتى عرافًا فسأله عن شيء, فصدقه, لم تقبل له صلاة أربعين يومًا" (رواه مسلم في صحيحه) وفي رواية أخرى: "من أتى عرافًا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ". وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله: "من اقتبس علمًا من النجوم, اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد". (رواه أبو داود بإسناد صحيح). والمقصود بعلم النجوم هنا هو التنجيم, والتنجيم خرافة لا أساس لها من العلم, أما علوم الفلك , ودراسة النجوم وغيرها من أجرام السماء بالملاحظة والاستنتاج, أو بالتجربة والملاحظة والاستنتاج فهو أمر مرغوب فيه, ومندوب إليه ومؤكد عليه, وهو من فروض الكفاية التي لا يجوز للأمة أن تتخلف عنها بجملتها. ولتأكيد هذا المعنى يروى عن معاوية بن الحكم رضي الله عنه أنه قال: قلت: يا رسول الله, إني حديث عهد بجاهلية, وقد جاءنا الله تعالى بالإسلام, وإن منا رجالاً يأتون الكهان؟. قال صلى الله عليه وسلم: "فلا تأتهم". قلت: ومنا رجال يتطيرون؟. قال: "ذلك شيء يجدونه في صدورهم, فلا يصدهم". قلت: ومنا رجال يخطون, قال: "كان نبي من الأنبياء يخط, فمن وافق خطه, فذاك" (رواه مسلم في صحيحه). صحيح مسلم كتاب السلام حديث رقم 4137: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى الْعَنَزِيُّ حَدَّثَنَا يَحْيَى يَعْنِي ابْنَ سَعِيدٍ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ عَنْ نَافِعٍ عَنْ صَفِيَّةَ عَنْ بَعْضِ أَزْوَاجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ مَنْ أَتَى عَرَّافًا فَسَأَلَهُ عَنْ شَيْءٍ لَمْ تُقْبَلْ لَهُ صَلاةٌ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً وأيضًا رواه أحمد في مسنده حديث رقم 9171: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنْ عَوْفٍ قَالَ حَدَّثَنَا خِلاسٌ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ وَالْحَسَنِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ مَنْ أَتَى كَاهِنًا أَوْ عَرَّافًا فَصَدَّقَهُ بِمَا يَقُولُ فَقَدْ كَفَرَ بِمَا أُنْزِلَ عَلَى مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وفي سنن أبي داود كتاب الطب حديث رقم 3406: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَمُسَدَّدٌ الْمَعْنَى قَالَا حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ الْأَخْنَسِ عَنِ الْوَلِيدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَاهَكَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنِ اقْتَبَسَ عِلْمًا مِنَ النُّجُومِ اقْتَبَسَ شُعْبَةً مِنَ السِّحْرِ زَادَ مَا زَادَ وفي صحيح مسلم كتاب السلام حديث رقم 4133: حَدَّثَنِي أَبُو الطَّاهِرِ وَحَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى قَالَا أَخْبَرَنَا ابْنُ وَهْبٍ أَخْبَرَنِي يُونُسُ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ الْحَكَمِ السُّلَمِيِّ قَالَ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ أُمُورًا كُنَّا نَصْنَعُهَا فِي الْجَاهِلِيَّةِ كُنَّا نَأْتِي الْكُهَّانَ قَالَ فَلا تَأْتُوا الْكُهَّانَ قَالَ قُلْتُ كُنَّا نَتَطَيَّرُ قَالَ ذَاكَ شَيْءٌ يَجِدُهُ أَحَدُكُمْ فِي نَفْسِهِ فَلا يَصُدَّنَّكُمْ وحَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ رَافِعٍ حَدَّثَنِي حُجَيْنٌ يَعْنِي ابْنَ الْمُثَنَّى حَدَّثَنَا اللَّيْثُ عَنْ عُقَيْلٍ ح وحَدَّثَنَا إِسْحَقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ وَعَبْدُ بْنُ حُمَيْدٍ قَالا أَخْبَرَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ ح وحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ حَدَّثَنَا شَبَابَةُ بْنُ سَوَّارٍ حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ ح وحَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ رَافِعٍ أَخْبَرَنَا إِسْحَقُ بْنُ عِيسَى أَخْبَرَنَا مَالِكٌ كُلُّهُمْ عَنِ الزُّهْرِيِّ بِهَذَا الإِسْنَادِ مِثْلَ مَعْنَى حَدِيثِ يُونُسَ غَيْرَ أَنَّ مَالِكًا فِي حَدِيثِهِ ذَكَرَ الطِّيَرَةَ وَلَيْسَ فِيهِ ذِكْرُ الْكُهَّانِ وحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ ابْنُ الصَّبَّاحِ وَأَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ قَالا حَدَّثَنَا إِسْمَعِيلُ وَهُوَ ابْنُ عُلَيَّةَ عَنْ حَجَّاجٍ الصَّوَّافِ ح وحَدَّثَنَا إِسْحَقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ أَخْبَرَنَا عِيسَى بْنُ يُونُسَ حَدَّثَنَا الأَوْزَاعِيُّ كِلاهُمَا عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ عَنْ هِلالِ بْنِ أَبِي مَيْمُونَةَ عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ الْحَكَمِ السُّلَمِيِّ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمَعْنَى حَدِيثِ الزُّهْرِيِّ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ مُعَاوِيَةَ وَزَادَ فِي حَدِيثِ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ قَالَ قُلْتُ وَمِنَّا رِجَالٌ يَخُطُّونَ قَالَ كَانَ نَبِيٌّ مِنَ الأَنْبِيَاءِ يَخُطُّ فَمَنْ وَافَقَ خَطَّهُ فَذَاكَ وروى مسلم أيضًا عن عائشة رضي الله عنها في كتاب السلام حديث رقم 4134: وحَدَّثَنَا عَبْدُ بْنُ حُمَيْدٍ أَخْبَرَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ يَحْيَى بْنِ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ الْكُهَّانَ كَانُوا يُحَدِّثُونَنَا بِالشَّيْءِ فَنَجِدُهُ حَقًّا قَالَ تِلْكَ الْكَلِمَةُ الْحَقُّ يَخْطَفُهَا الْجِنِّيُّ فَيَقْذِفُهَا فِي أُذُنِ وَلِيِّهِ وَيَزِيدُ فِيهَا مِائَةَ كَذْبَةٍ * وعن أم المؤمنين عائشة (رضي الله تبارك وتعالى عنها) قالت: سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أناسٌ عن الكهان, فقال: "ليسوا بشيء" فقالوا: يا رسول الله, إنهم يحدثوننا أحيانًا بشيء فيكون حقًا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني, فَيَقُرُّها في أذن وليه, فيخلطون معها مائة كذبة" (متفق عليه) صحيح البخاري كتاب بدء الخلق حديث رقم 2971: حَدَّثَنَا مُحَمَّدٌ حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِى مَرْيَمَ أَخْبَرَنَا اللَّيْثُ حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِى جَعْفَرٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ عَنْ عَائِشَةَ رَضِى اللَّهُ عَنْهَا زَوْجِ النَّبِى صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهَا سَمِعَتْ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: "إِنَّ الْمَلائِكَةَ تَنْزِلُ فِى الْعَنَانِ وَهُوَ السَّحَابُ فَتَذْكُرُ الأَمْرَ قُضِى فِى السَّمَاءِ فَتَسْتَرِقُ الشَّيَاطِينُ السَّمْعَ فَتَسْمَعُهُ فَتُوحِيهِ إِلَى الْكُهَّانِ فَيَكْذِبُونَ مَعَهَا مِائَةَ كَذْبَةٍ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِهِمْ". وأيضًا حديث رقم 3045 ونصه: حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ عَنْ الْمُغِيرَةِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ عَنْ عَلْقَمَةَ قَالَ قَدِمْتُ الشَّأْمَ فَقُلْتُ مَنْ هَا هُنَا قَالُوا أَبُو الدَّرْدَاءِ قَالَ أَفِيكُمْ الَّذِى أَجَارَهُ اللَّهُ مِنْ الشَّيْطَانِ عَلَى لِسَانِ نَبِيِّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ مُغِيرَةَ وَقَالَ الَّذِى أَجَارَهُ اللَّهُ عَلَى لِسَانِ نَبِيِّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَعْنِى عَمَّارًا قَالَ وَقَالَ اللَّيْثُ حَدَّثَنِى خَالِدُ بْنُ يَزِيدَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِى هِلَالٍ أَنَّ أَبَا الأَسْوَدِ أَخْبَرَهُ عَنْ عُرْوَةَ عَنْ عَائِشَةَ رَضِى اللَّهُ عَنْهَا عَنْ النَّبِى صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "الْمَلائِكَةُ تَتَحَدَّثُ فِى الْعَنَانِ وَالْعَنَانُ الْغَمَامُ بِالأَمْرِ يَكُونُ فِى الأَرْضِ فَتَسْمَعُ الشَّيَاطِينُ الْكَلِمَةَ فَتَقُرُّهَا فِى أُذُنِ الْكَاهِنِ كَمَا تُقَرُّ الْقَارُورَةُ فَيَزِيدُونَ مَعَهَا مِائَةَ كَذِبَةٍ". وفي رواية للبخاري عن السيدة عائشة رضي الله عنها أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الملائكة تنزل في العنان – وهو السحاب – فتذكر الأمر قضي في السماء, فيسترق الشيطان السمع, فيسمعه, فيوحيه إلى الكهان, فيكذبون معها مائة كذبة من عند أنفسهم ". وهذا كله يأتي انطلاقًا من قول الحق تبارك وتعالى: { وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِّنَ الإِنسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِّنَ الجِنِّ فَزَادُوَهُمْ رَهَقاً وَأَنَّهُمْ ظَنُّوا كَمَا ظَنَنتُمْ أَن لَّن يَبْعَثَ اللَّهُ أَحَداً وَأَنَّا لَمَسْنَا السَّمَاءَ فَوَجَدْنَاهَا مُلِئَتْ حَرَساً شَدِيداً وَشُهُباً وَأَنَّا كُنَّا نَقْعُدُ مِنْهَا مَقَاعِدَ لِلسَّمْعِ فَمَن يَسْتَمِعِ الآنَ يَجِدْ لَهُ شِهَاباً رَّصَداً } (الجن 6 – 9) وتأتي المعارف الحديثة كلها متطابقة مع كلام الله (سبحانه وتعالى) ومع أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فتثبت أن كلاً من العيافة والطيرة والطرق والكهانة والتنجيم وقراءة الطالع خرافات لا أساس لها من الصحة , وأن الخط إذا كان بعيدًا عن كلام الله تعالى, وعن هدي رسوله صلى الله عليه وسلم هو أيضًا من الخرافات التي يلجأ إليها إلا أصحاب النفوس المريضة, والأفهام السقيمة. وللتدليل على ذلك نعرض لعملية التنجيم وهي الادعاء الباطل بأن للأبراج السماوية التي يولد في ظلها الإنسان تأثيرًا على شخصيته وسلوكه, وهو ادعاء لا أساس له من الصحة, أولاً للمسافات الشاسعة الفاصلة بيننا وبين النجوم المكونة لبرج من تلك الأبراج, وثانيًا لأن تلك النجوم تبدو لنا من فوق سطح الأرض كتكوين واحد يوحي بهيئة محددة وهي في الحقيقة قد تكون كل نجم منها منطويًا في تجمع مختلف من قبل المجرات أو التجمعات المجرية المتباعدة , وثالثًا: لأن هذه المسافات الشاسعة التي تفصل بيننا وبين تلك النجوم تضعف من تأثير للأرض ككل فضلاً عن طفل منزل في لفافته, في غرفة من غرف أحد البيوت المتناثرة في ركن من أركان الأرض. ولطالما استخدمت هذه المجالات الغيبية عبر تاريخ البشرية في ابتزاز البسطاء السذج والجهلة من البشر وإدخالهم في دهاليز من الظلمة والحيرة والضلال. ومن هنا كان تحذير المصطفى صلى الله عليه وسلم من كل ذلك, خاصة وأن شياطين الإنس والجن لم يتوقفوا لحظة عن تطوير محاولاتهم لإرهاق البسطاء من الناس بأنماط متجددة من تلك الضلالات التي تنشر في كافة وسائل الإعلام المعاصرة من قراءة للطالع, للتنبؤ بالمستقبل, وقراءة لكل من الكف والفنجان. وفتح بورق اللعب, وتنويم مغناطيسي, وادعاء بمعرفة الهندسة الداخلية للنفس الإنسانية, وبالقدرة على إعادة برمجتها, إلى غير ذلك من الأمور الغيبية التي نهانا رسولنا عن الخوض فيها من قبل ألف وأربعمائة من السنين ما يؤكد على وصف القرآن الكريم له بالخلق العظيم, وبأنه لا ينطق عن الهوى: {إِنْ هُوَ إِلاَّ وَحْيٌ يُوحَى} مرض يصيب المرأة المتبرجة قال صلى الله عليه وسلم: (.... نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات رءوسهن كأسنمة البخت المائلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها) رواه أبو داود. وقال أيضا - ( لا تقبل صلاة حائض إلا بخمار ) رواه الإمام أحمد وأبوداود والترمذي وابن ماجه لقد أثبتت البحوث العلمية الحديثة أن تبرج المرأة وعريها يعد وبالا عليها حيث أشارت الإحصائيات الحالية إلى انتشار مرض السرطان الخبيث في الأجزاء العارية من أجساد النساء ولا سيما الفتيات اللآتى يلبسن الملابس القصيرة فلقد نشر في المجلة الطبية البريطانية: أن السرطان الخبيث الميلانوما الخبيثة والذي كان من أندر أنواع السرطان أصبح الآن في تزايد وأن عدد الإصابات في الفتيات في مقتبل العمر يتضاعف حاليا حيث يصبن به في أرجلهن وأن السبب الرئيسى لشيوع هذا السرطان الخبيث هو انتشار الأزياء القصيرة التي تعرض جسد النساء لأشعة الشمس فترات طويلة على مر السنة ولا تفيد الجوارب الشفافة أو النايلون في الوقاية منه. . وقد ناشدت المجلة أطباء الأوبئة أن يشاركوا في جمع المعلومات عن هذا المرض وكأنه يقترب من كونه وباء إن ذلك يذكرنا بقوله تعالى: (وَإِذْ قَالُواْ اللَّهُمَّ إِن كَانَ هَـذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِندِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ السَّمَاء أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ ) سورة الأنفال: 32 ولقد حل العذاب الأليم أو جزء منه في صورة السرطان الخبيث الذي هو أخبث أنواع السرطان وهذا المرض ينتج عن تعرض الجسم لأشعة الشمس والأشعة فوق البنفسجية فترات طويلة وهوما توفره الملابس القصيرة او ملابس البحر على الشوطئ ويلاحظ أنه يصيب كافة الأجساد وبنسب متفاوتة ويظهر أولا كبقعة صغيرة سوداء وقد تكون متناهية الصغر وغالبا في القدم او الساق وأحيانا بالعين ثم يبدأ بالانتشار في كل مكان واتجاه مع أنه يزيد وينمو في مكان ظهوره الأول فيهاجم العقد الليمفاوية بأعلى الفخذ ويغزو الدم ويستقر في الكبد ويدمرها. . وقد يستقر في كافة الأعضاء ومنها العظام والأحشاء بما فيها الكليتان ولربما يعقب غزو الكليتين البول الأسود نتيجة لتهتك الكلى بالسرطان الخبيث الغازى. . وقد ينتقل للجنين في بطن أمة ولا يمهل هذا المرض صاحبة طويلا كما لا يمثل العلاج بالجراحة فرصة للنجاة كباقى أنواع السرطان حيث لايستجيب هذا النوع من السرطان للعلاج بجلسات الأشعة من هنا تظهر حكمة التشريع الإسلامى في ارتداء المرأة للزى المحتشم الذي يستر جسدها جميعة بملابس واسعة غير ضيقة ولا شفافة مع السماح لها بكشف الوجه واليدين فلقد صار واضحا أن ثياب العفة والاحتشام هي خير وقاية من عذاب الدنيا المتمثل في هذا المرض فضلا عن عذاب الآخرة ثم هل بعد تأييد نظريات العلم الحديث لما سبق أن قرره الشرع الحكيم من حجج يحتج بها لسفور المرأة وتبرجها ؟؟ مصافحة المرأة الرجل قالوا: ماذا لو صافحت المرأة الرجل ؟ قال علم التشريح: هناك خمسة ملايين خلية في الجسم تغطى السطح كل خلية من هذه الخلايا تنقل الأحاسيس فإذا لامس جسم الرجل جسم المرأة سرى بينهما اتصال يثير الشهوة وأضاف قائلا علم التشريح: حتى أحاسيس الشم فالشم قد ركب تركيبا يرتبط بأجهزة الشهوة فإذا أدرك الرجل أو المرأة شيئا من الرائحة سرى ذلك في أعصاب الشهوة وكذلك السماع وأجهزة السمع مرتبطة بأجهزة الشهوة فإذا سمع الرجل او سمعت المرأة مناغمات من نوع معين كأن يحدث نوع من الكلام المتصل بهذه الامور أو يكون لين في الكلام من المرأة فإن كله يترجم ويتحرك إلى أجهزة الشهوة ! وهذا كلام رجال التشريح المادى من الطب يبينونه ويدرسونه تحت أجهزتهم وآلاتهم ونحن نقول سبحان الله الحكيم الذي صان المؤمنين والمؤمنات فأغلق عليهم منافذ الشيطان وطرقه فساده قال تعالى: ( قُل لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ ) النور 30 تحريم الإسلام زواج الأقارب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ) متفق عليه. أثبتت الأبحاث العلمية التي أجريت حديثا وجود أجسام في لبن الأم المرضعة الذي يترتب على تعاطيه تكوين أجسام مناعية في جسم الرضيع بعد جرعات تتراوح من ثلاث إلى خمس جرعات. ... وهذه هي الجرعات المطلوبة لتكوين الأجسام المناعية في جسم الإنسان , حتى في حيوانات التجارب المولودة حديثا والتي لم يكتمل نمو الجهاز المناعي عندها. ... فعندما ترضع اللبن تكتسب بعض الصفات الوراثية الخاصة بالمناعة من اللبن الذي ترضعه , وبالتالي تكون مشابهة لأخيها أو لأختها من الرضاع في هذه الصفات الوراثية. ولقد وجد أن تكون هذه الجسيمات المناعية يمكن أن يؤدي إلى أعراض مرضية عند الإخوة في حالة الزواج. ومن هنا نجد الحكمة في هذا الحديث الشريف الذي نحن بصدده في تحريمة زواج الإخوة من الرضاع والذي حدد الرضعات بخمس رضعات مشبعات أ.هـ . و إن القرابة من الرضاعة تثبت وتنتقل في النسل. والسبب الوراثة ونقل الجينات , أي أن قرابة الرضاعة سببها انتقال جينات ( عوامل وراثية ) من حليب الأم واختراقها لخلايا الرضيع واندماجها مع سلسلة الجينات عند الرضيع يساعد على هذه النظرية أن حليب الأم يحتوي على أكثر من نوع الخلايا ومعلوم أن المصدر الطبيعي للجينات البشرية هو نواة الخلايا DNA كما يحتمل أن الجهاز الوراثي عند الرضيع يتقبل الجينات الغريبة لأنه غير ناضج , حاله حال عدة أجهزة في الجسم , لا يتم نضجها إلا بعد أشهر وسنوات من الولادة وإذا صح تفسير قرابة الرضاعة بهذه النظرية فإن لها تطبيقات في غاية الأهمية والخطورة أ.هـ موقف العلم والإسلام من تحديد نسل الأمة لقد أثار التزايد السكاني الهائل مخاوف الاقتصاديين والمفكرين على مستقبل الأجيال المتعاقبة، وأثار قلقهم حول إمكانية تأمين الغذاء والسكن والحياة الكريمة لها، فانبعثت منهم فكرة تدعو إلى تحديد النسل، ليبقى عدد السكان متلائماً مع الإمكانيات. ولقد عرفت قديماً محاولات الإنسان لتحديد نسله، بإتباع بعض الطرق المانعة لحصول الحمل أو المجهضة له، ونفذت تلك الطرق لغايات مختلفة من قبل فريق من الناس. أما الدعوة إلى تحديد النسل على نطاق واسع في مجتمع أو دولة ما، فقد بدأ في أوربا في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، وكان أول من دعا إليها في أنجلترة القسيس مالتوس Malthus الذي نشر مقالاً سنة 1798م تحت عنوان (تزايد السكان وتأثيره في تقدم المجتمع في المستقبل )، وكان مالتوس يرمي إلى منع الحمل بالوسائل الأخلاقية مثل الرهبنة وتأخير الزواج، وذلك حتى لا يزداد السكان بشكل يؤثر على معدل الدخل القومي للفرد. ثم قام كتاب من أوربا وأمريكا بالدعوة إلى تحديد النسل لأغراض اقتصادية حتى عمت الدعوة أرجاء العالم، فدعا إلهيا أناس من البلاد العربية والإسلامية أيضاً حتى أضحت دعوة عالمية. ولقد انشرح كثير من الناس لفكرة تحديد النسل، منهم لظرفه ووضعه الخاصين، ومنهم لما تحمله من مظاهر اليسر وتخفيف الأعباء والتكاليف عن الزوجين وإمكانية رعاية النسل القليل بشكل أفضل. إن تحديد النسل بشكل إفرادي ولظروف اضطرارية أو محرجة خاصة بأصحابها، يدعى تنظيم النسل أو تنظيم الأسرة ولا يعني رقماً معيناً من الذرية لأسرة المجتمع، مهما كانت إمكانيات الأسرة وسأفرد له بحثاً خاصاً مبيناً فيه الدافع المقبول طباً وشرعاً. أما الدوافع المرفوضة فسأبينها في هذا المقال، مع بيان مثالب حركة تحدي النسل. الإنجاب هدف رئيسي: يهدف وجود الغريزة الجنسية إلى غاية التناسل وبقاء النوع، أما الرغبة الجنسية المنبعثة عن تلك الغريزية وكذلك اللذة المرافقة لإروائها، فإنهما وسيلتان مشوقتان على تحقيق المقصود من وضع تلك الغريزة. ولا بد للتناسل من ضوابط تقي المجتمع من الفوضى الجنسية ومساوئها الخلقية وتحدد المسئولين عن حضانة الذرية ورعايتها وتربيتها، ولذا شرع الزواج. فللزوج هدفان رئيسيان: أولهما إرواء الميل الجنسي بطريقة مشروعة، وثانيهما هو الذرية التي تحقق بقاء النوع الإنساني واستمرار الأسرة ونماء الأمة وبقاءها. هذه الحقائق التي يقررها علماء النفس والاجتماع، أشار إليها الإسلام بتعاليمه السامية، وأدرك ذلك علماؤه الأعلام. ومن جميل ما قيل في ذلك ما كتبه قديماً أشهر عالم نفس مسلم، وهو حجة الإسلام الإمام الغزالي رحمه الله تعالى، وذلك في تعداد فوائد النكاح، فقال: الفائدة الأولى الولد، وهو الأصل وله وضع النكاح، والمقصود بقاء النسل ألا يخلو العالم عن جنس الإنس، وإنما الشهوة خلقت باعثة مستحثة كالموكل بالفحل في أخراج البذر، وبالأنثى في التمكين من الحرث تلطفاً بهما في السياق إلى اقتناص الولد بسبب الواقع، كالتلطف في بث الحب الذي يشتهيه السياق إلى الشبكة وكانت القدرة الأزلية غير قاصرة عن اختراع الأشخاص ابتداء من غير حراثة وازدواج، ولكن الحكمة اقتضت ترتيب المسببات على الأسباب، مع الاستغناء عنها إظهار للقدرة وإتماماً لعجائب الصنعة وتحقيقاً لما سبقت به المشيئة وحقت به الكمة وجرى به القلم. وأيا من الهدفين قصد كل من الزوجين في المناسبة الجنسية، فإن له أجراً أي سواء نوى إعفاء نفسه وزوجه بضبط الغريزة الجنسية في مجال الحلال أو ابتغى النسل الصالح الذي يخلفه ويزيد في تعداد أمة الإسلام. ففي نية إرواء وضبط الغريزة الجنسية في مجال الحلال، قال الرسول عليه الصلاة والسلام: " وفي بضع أحدكم صدقة، قالوا: يا رسول الله أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أرجر؟ قال: أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه وزر ؟ فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له أجر " ولقد نبه الله تعالى المؤمنين إلى غاية الإنجاب عند إرواء الميل الجنسي، وذلك في الآية التي أرباح فيها المعاشرة الزوجية ليلة الصيام، فقال سبحانه: (أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَآئِكُمْ هُنَّ لِبَاسٌ لَّكُمْ وَأَنتُمْ لِبَاسٌ لَّهُنَّ عَلِمَ اللّهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخْتانُونَ أَنفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنكُمْ فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ وَابْتَغُواْ مَا كَتَبَ اللّهُ لَكُمْ وَكُلُواْ وَاشْرَبُواْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّواْ الصِّيَامَ إِلَى الَّليْلِ وَلاَ تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ تِلْكَ حُدُودُ اللّهِ فَلاَ تَقْرَبُوهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللّهُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُون) أي أقتصدوا ما قدره ما قدره من الولد بسبب المناسبة. قال القرطبي: قال ابن عباس ومجاهد والحكم وابن عيينة وعكرمة والحسن والسدي والربيع والضحاك: معناه وابتغوا الولد، يدل عليه أنه عقيب قوله: " فالآن باشروهن " ثم ذكر القرطبي أقوالاً أخرى. وقال الفخر الرازي: ذكروا في الآية وجوهاً (أحدها ): وابتغوا ما كتب الله لكم من الولد بالمباشرة، أي لا تباشروا لقضاء الشهوة وحدها، ولكن لابتغاء ما وضع الله له النكاح من التناسل، قال عليه السلام: (تناكحوا تناسلوا تكثروا ). (ثانياً): نهى عن العزل وقد رويت الأخبار في كراهية ذلك. (ثالثاً ): أن يكون المعنى ابتغوا المحل الذي كتب الله لكم وحلله دون ما لم يكتب لكم من المحل المحرم، ونظيره قوله تعالى: فأتوهنّ من حيث أمركم الله. (ورابعاً ): أن هذا تأكيد تقديره فالآن باشروهنّ وابتغوا هذه المباشرة التي كتبها الله لكم بعد أن كانت محرمة عليكم. ثم ذكر الرازي أقوالاً أربعة أخرى. فالقرطبي والرازي جعلا القول بابتغاء التناسل والولد في مطلع الأقوال. وأشار الله تعالى إلى غاية التناسل أيضاً في قوله: " نِسَآؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ فَأْتُواْ حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ وَقَدِّمُواْ لأَنفُسِكُمْ وَاتَّقُواْ اللّهَ وَاعْلَمُواْ أَنَّكُم مُّلاَقُوهُ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِين" ففي قوله تعالى: " حرث لكم " تشبيه فالنساء مزرع ومنبت للولد، وفي تفسير قوله تعالى: " وقدموا لأنفسكم " أقوال. قال القرطبي: أي قدموا ما ينفعكم غداً، فحذف المفعول وقد صرح به في قوله تعالى: " وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله، فالمعنى قدّموا لأنفسكم الطاعة والعمل الصالح، وقيل ابتغاء الولد والنسل، لأن الولد خير الدنيا والآخرة، فقد يكون شفيعاً وجنة. ثم ذكر القرطبي أقوالاً أخرى. أم الرازي فقد قال في تفسير " قدموا لأنفسكم ": أي لا تكونوا في قيد قضاء الشهوة، بل كونوا في قيد تقديم الطاعة أهـ. ولقد مدح الله تعالى أولياءه المؤمنين بسؤال الزوجة والذرية الصالحة فقال سبحانه: " والذين يقولون: ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين وأجعلنا للمتقين إماماً ". وحكم الإسلام بأن الولد الصالح سبب من أسباب تجدد الثواب واستمراه للأبواب بعد وفاتهما، فقال الرسول عليه السلام: " إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة: إلا من صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له ". أضف إلى ذلك أن الإنسان يجد غالباً في ذريته، من يعطف عليه ويعينه في مرضه وهرمه. نماء الأمة بنماء أسرها: كل أمة لا تزيد مواليدها على وفياتها أو تساوي فيهما، تكون أمة فاشلة في الحياة محكومة بالفناء والاضمحلال، لأن كل كارثة تصيبها من حرب أو قحط أو جائحة وباء أو ما شابه تظهر إفلاسها، وتؤخرها في مضمار الحياة، أو توردها الهلاك عاجلاً أو آجلاً. ومن البديهي أن كثرة النسل أو النشء لا تكون مضمونة محققة إلا بالزواج الشرعي النظامي، الذي يشعر فيه الزوجان بالمسؤولية تجاه نسلهما فلابد من تشجيع الزواج وتذليل عقباته وتسهيل الحياة الكريمة للأسرة الناشئة، وذلك لتخطي الأمة بثمرات الزواج الحية التي تحفظ للأسرة الاستمرارية وللأمة البقاء. وأقل حد لمقدار ثمرات الزواج الخلائف يجب ألا ينقص عن الثلاث: أثنتان مهما لتكون زوج جديدة يخلف السلف الزائل، وثمرة ثالثة للطوارئ وما زاد على ذلك عدة للوفر والنماء. وإذا أخذنا بالحسبان أن بعض الأسر عقيمة، وأن بعضها يتوقف إنجابها عند طفل واحد أو اثنين بدون قصد منها، وإن أمتنا بمجموع أقطارها بحاجة للنماء وزيادة السكان لغاية اقتصادية وعسكرية، فإن الإشاعة بأن إنجاب طفلين أو ثلاثة أطفال يكفي، تقليداً لما اعتاده الناس في بعض الدول الأوربية، ضارة بمستقبل أمتنا، لأن تحديد النسل بهذا الشكل سيؤدي بها إلى الضمور والارتكاس. ومن أجل نماء الأمة أيضاً حض الإسلام على الزواج وابتغاء الولد وكثرة النسل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا معشر الشباب، من أستطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ". وقال عليه السلام: " من أحب فطرتي فليستن بسنتي ومن سنتي النكاح ". ولقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمتنع المسلم عن النكاح بغير عذر بحجة الزهد والانقطاع لعبادة الله تعالى وهو التبتل نهياً شديداً ويقول: " تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأنبياء يوم القيامة ". وشجع الإسلام إنكاح غير المتزوجين ولو كانوا فقراء، قال الله تعالى: " وَأَنكِحُوا الْأَيَامَى مِنكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ إِن يَكُونُوا فُقَرَاء يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ. ومما يساعده على العفة الصيام، كما أشار إلى ذلك الحديث الشريف. ففي تشجيع القرآن على تزويج الفقراء تشجيع لتزايد الأسر وكثرة الإنجاب ونماء الأمة. ولقد أوضحت موقف الإسلام من الإنجاب، وأضيف هنا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يقدم الرجل بغير عذر على الزواج بامرأة عرفت بأنها عاقر وليس لديه زوجة ولود، فعن معقل بن يسار قال: (جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أصبت امرأة ذات جمال، وإنها لا تلد أفأتزوجها فنهاه، ثم أتاه الثانية فنهاه، ثم أتاه الثالثة فنهاه وقال: "تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم "). تفنيد مزاعم دعاة التحديد: يزخر دعاة التحديد حركتهم بذكر حجج ودعايات لا تثبت تجاه المساوئ التي تنتج عن حركتهم. ويبرر محددو النسل سلوكهم بدوافع وغايات مختلفة منها المقبول ومنها المردود أما المزاعم المفندة فهي: 1. خطر المجاعة والضائقة الاقتصادية بتزايد السكان. 2. الخوف من العجز عن الإنفاق اللائق بالمستقبل المؤمل للنسل. 3. خروج الزوجة للعمل 4. دعوى الحب الحر أ‌- خطر المجاعة والضائقة الاقتصادية بتزايد السكان: يدعي أنصار حركة تحديد النسل أنهم إذا لم يقوموا بتنظيم الزيادة في عدد السكان، فإن خطر المجاعة سيهدد العالم، وسيكثر العاطلون عن العمل ويقل الدخل الفردي. إن هذه النظرة منهم كانت قاصرة، لأنهم نظروا على ازدياد السكان ولم ينظروا على احتمالات ازدياد الموارد الاقتصادية وإلى إمكانية تقدم وسائل الإنتاج وتطور الاكتشافات والاختراعات لصالح الإنسان. فلقد عاش الإنسان على سطح الأرض آلاف السنين، لم ينتبه خلالها إلى كنوز الذهب الأسود التي كان يعيش فوقها، ولم ينتبه على ظاهرة الزمان. وكم من نعم خفية قد يكشف الله سبحانه وتعالى لنا عنها، حتى نراها ونستفيد منها في المستقبل، وهي الآن ليست في حسابنا، قال تعالى: " وَرَبُّكَ يَخْلُقُ مَا يَشَاء وَيَخْتَارُ مَا كَانَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ سُبْحَانَ اللَّهِ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُون". ولذلك يجب ألا تسيطر النظرة التشاؤمية الضيقة على عقول المفكرين لأنهم في مثل هذه الأمور يصدرون الأحكام دون توفر الأدلة الكافية ". هل يزعمون أن عقول علماء البشر قد تبدلت أو أن نعم الله الباطنة قد نفدت، فلن يكتشف الإنسان بعد اليوم نعماً جديدة أو أرزاقاً حديثة حتى يبتغي دعاة التحديد أن تكن حركتهم عالمية. فليذكروا أن في العالم محاولات علمية عديدة جادة لاكتساب الطاقة من مصادر حديثة مختلفة، ولاستصلاح الأراضي وتحسين الزراعة واستثمار خيرات الأرض وانتشار الصناعة وتحسين القائم منها، وتشجيع الاختصاصيين في مجال الاكتشاف والاختراع لكان ذلك أفضل للأمة وأجدى لها. ب‌- الخوف من العجز عن الانفاق اللائق بالمستقبل المؤمل للنسل: يتخوف بعضهم من العجز المالي عن الإنفاق على الأولاد ـ إذا كثروا ـ لأمد طويل يمتد حتى التخرج من الجامعات، ثم التوظف أو القيام بمهن علمية ذات دخل جيد. هذا الدافع يفكر به غالباً ذوو الدخل المحدود ولو كان جيداً نسبياً، وتفكر به الطبقة المتوسطة حتى والغني أيضاً، تفكر به عقب الزواج أو عقب إنجاب ولد أو ولدين أو ثلاثة، فتسعى إلى تنظيم النسل بالمباعدة بين الحمول، أو تتجه أيضاً إلى تحديد النسل عند عدد ترتئيه. يمتنع الأبوان عن الإنجاب مخافة ألا يستطيعا إتمام الخطط والمشاريع التي يفكران بها من أجل مستقبل أولادهما، مع أنهما ليسا متأكدين أن الله تعالى لن يفتح عليهما أبواباً من الرزق، وليس متيقنين أن كل ولد من أولادهما سيكون ذا استعداد فكري وأهلية وسلوك رصين، للسير باستمرار في الطريق الذي يرسمانه له، للوصول إلى البغية التي يحلمان بها، وليسا بضامنين بقاءها حياً حتى بلوغ تلك البغية. فمن الخطأ أن يحددا نسلهما من أجل أماني غير يقينية الحدوث، فلكل إنسان استعداده وإمكانيات، فليستبق كل منا أوجه الخير ضمن وجهته واختصاصه وإمكانياته، وليراع ذلك في تربية ذريته منمياً فيهم الاستعدادات الطبية، قال تعالى: ( وَلِكُلٍّ وِجْهَةٌ هُوَ مُوَلِّيهَا فَاسْتَبِقُواْ الْخَيْرَاتِ أَيْنَ مَا تَكُونُواْ يَأْتِ بِكُمُ اللّهُ جَمِيعًا إِنَّ اللّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِير). ج- خروج الزوجة للعمل: إن توظيف الزوجة ونزولها إلى العمل، هو أحد دواعي تحديد النسل في أوربة لأن الزوجين يعملان خارج البيت ولا يستطيعان أن يقوما برعاية أولاد عديدين، وتربيتهم وإعدادهم إعداداً كاملاً ليكونوا أعضاء صالحين في المجتمع. فأرادا في أوربا أن يحددا نسلهما، ليجدوا بذلك مسؤوليتهما وأتعابهما. ثم إن المرأة في أوربة تعمل وتتوظف، رغبة منها في مضاهاة الرجل بعد أن طالبت بسماوتهم، وتأميناً لمورد لها بعد أن سادت الأنانية في مجتمعهم وأكتفى كثير من الشباب بإرواء شهواتهم بغير الزواج المشروع، ولم يعد يهتم الرجل برعاية المحتاجين من أقربه، أما في المجتمعات الإسلامية فإن عقيدة المسلم والقانون يلزمانه بالإنفاق على أقاربه المعوزين. إن خروج المرأة إلى العمل يؤدي إلى مساوئ وهي: أ‌- القصور في تربية الناشئ: لأن الحنان شرط رئيسي لا غنى عنه أبداً، من أجل نمو الطفل وتطوره النفسي والعقلي والجسدي، لأن حب الأم وحنانها لا يماثلها أي حب أو حنان. ب‌- ميوعة الأخلاق: وذلك بكثرة المخالطات لمن هبّ ودرج من الرجال، الأمر الذي يفقد المرأة فضيلة جوهرية في عنصر جمالها هي الحياء والخفر، ومن ثم يتسلط عليها ذئاب البشر من طلاب المتعة الدنيا. ت‌- فقدان الزوج لعنصر السكينة النفسية: حيث يرجع إلى بيته فلا يجد الإبتسامة المتهللة والأذن الصاغية تستمع إليه وهو يشكو ما ناله من العمل والتعب كي تحثه وتثبته، وإذا به يجد بدلاً من ذلك شكوى أشد وإرهاقاً أعظم فيزداد ألماً وإرهاقاً. ث‌- تأثر الناحية الاقتصادية: يقوم اختيار العامل في عرف الاقتصاد على أساس وفرة إنتاجه وطاقته للقيام بالعمل، وهذا العنصر يختل في تشغيل المرأة اختلالاً ظاهراً، فالمرأة تتعرض في كل شهر للطمث، ومعظم النساء يصبن بعسرات طمث أو بتوتر عصبي متقدم عليه، وذلك مما يغير في مزاجهن ونفسيتهن، ويضعف مقدرتهن في ذلك الظروف. ثم إنهن يتعرضن لتفرة نم الضعف في زمن الحمل فالوضع فالنفاس. فهل من مصلحة الاقتصاد تعطيل المرأة عن وظيفتها الحيوية العظمى، كي تصبح خارج بيتها عاملاً مبتور الطاقة، تنافس الرجل في ميادين العمل التي لا تحتاج إليها، فتسد على الشباب الطريق وتعطل فريقاً منهم عن العمل أهـ. ج‌- دعوى الحب الحر: يريد فريق من الرجال والنساء أن يتمتعوا بالملذات ويشبعوا نهمهم الجنسي، دون أن يصبح الرجل أباً يتحمل أعباء الأولاد، ودون أن تتحمل المرأة مضض الحمل وآلام الولادة وهمّ الحضانة والتربية. تبنى تلك الرغبات كتاب متفلسفون هدامون منحرفون زيفوا الحقائق، وقالوا بما أسموه (الحب الحر ) يقول شامغور (الإنكليزي): إذا لم نصدر إلا عن تفكير حر، فأجيبوني أي رجل يقبل بملء اختياره أن يكون اباً ويتحمل أعباء الأولاد طول حياته، وأي امرأة لقاء اختلاج بضع دقائق ترضى أن تتحمل مضض مرض يطول سنة كاملة ثم هماً يدوم مدى الحياة أهـ. هذه الفلسفة التي تنادي بالحب الحر تعطي المرأة حرية الرضا بالأمومة وتنادي: يجب أن تساوي المرأة الرجل في كل شيء حتى في إشباع نهمها الجنسي. فكما أن الرجل لا يخشى حملاً ولا أولاداً فهي أيضاً مثله. .. إن الحب الحر وحرية الرضا بالأمومة، يقودان مباشرة على تعاطي (موانع الحمل ) بصورة واسعة، ويقودان بصورة غير مباشرة إذا فشلت هذه الموانع إلى الإجهاض. فاستعمال موانع الحمل واللجوء إلى الإجهاض ـ كما يقول الكتاب الذاهبون هذا المذهب ـ حقان طبيعيان للمرأة، بل هما أقدس حقوقها. إن في تلك الرغبات والدعاوى بعداً عن النظر إلى أهداف الحياة، وإلى حقوق الوطن أو المجتمع الوطن أو المجتمع على المواطن، لقاء ما ينعم به من خيرات الوطن وثمرات الحياة الاجتماعية وإن فيها بعداً عن مثل الدين والأخلاق. إن حرية الإنسان في استعماله حقاً من حقوقه، يجب ألا تتعدى حقوق الآخرين وحريتهم، فحرية الإنسان تنتهي عندما تبدأ حرية الآخرين. فليس الإنسان، ذكراً كان أم أنثى، حراً في جميع تصرفاته ولو آلت إلى ضرر اجتماعي طالما أنه عضو في مجتمع وجزء من أمة. فكما أنه يستفيد من الحياة الاجتماعية فعليه أن يقدم لها، وكما أن له حقوقاً فعليه واجبات. ولا يجوز أن تكون النظرة الشخصية الأنانية حائلاً دون تقبل الواجبات والحقوق التي تمليها سلامة المجتمع وتماسك كيانه. النتائج السيئة لحركة تحديد النسل: 1. إمكانية ضعف الأسرة أو انقراضها: هل يضمن الذي لا يريد أن يزيد أولاده عن طفلين مثلاً أن يتوفى هذان الطفلان، أو أن يصاب بعاهة أو أن يصابا بعاهة أو أن يكونا غير صالحين في مجتمعنا، ولا ينفع عندئذ عض الأصابع بالندم. ولقد تقدمت أهمية الإنجاب. 2. كثرة وقائع الطلاق: إن زهد الزوجين بالإنجاب واكتفاءهما بالملذات، يعرض الرابطة الزوجية للتفكك بالطلاق حتى في الخصومات الصغيرة، وذلك لسهولة الانفصال وفقدان أو ضعف أقوى رابطة تربط بين الزوجين وهي رابطة الأطفال. يقول تالكون بارسن بعد أن قدم في هذا الشأن الأرقام الواضحة: إن وقائع الطلاق إنما تحصل أكثر ما تحصل في السنوات الأولى بعد الزواج أو بين الأزواج الذين لا تكون لهم ذرية. 3. ضعف الأمة اقتصادياً: حيث تنخفض نسبة المواليد فتقل نسبة الشبان إلى المسنين والشباب هم عنصر الإنتاج وعليهم يبنى الأمل. أما المسنون العجائز فأغلبهم مستهلكون ولا يرجى منهم الإنتاج خصوصاً بعد تقدم السن. ولذا فإن قلة المواليد تقود حتماً إلى التدهور الاقتصادي وخاصة إذا كانت خيرات البلاد بحاجة إلى المزيد من العاملين ودعم اقتصاد الأمة. إن تحديد النسل إذا عمّ مجتمعاً ما، فإنه يقوض بنيان الجماعة التي يتفشى بين أفرادها ويجعلها دون منافسيها في كل شيء. 4. ضعف الأمة عسكرياً: وذلك لتدني عدد السكان بانخفاض نسبة المواليد إلى الوفيات، ولانخفاض نسبة الشباب إلى المسنين. . والمسنون غالباً أقل حماسة وصلابة وقوة وعزيمة وصموداً في وجه الأخطار والشدائد وتجاه المخاطر التي تحف الوطن. أما الشباب فهم غالباً أكثر جرأة وحماسة واندفاعاً في بذل النفوس والمهج في سبيل مبدأ من المبادئ النبيلة. يقول الكتاب الشهير أميل فاكه: " إن شعباً غير ولود إذا جاور شعوباً ولودة، أو أقل ولادة منه فقط، يكون عرضة لاستيلائهم لا محالة ". ويقول الرئيس روزفلت: " إن أمة لا يريد رجالها الحرب ولا تريد نساؤها الحمل هي أمة قد أصيبت في صميم قلبها ". نحن أمة شاء المستعمر أن يغتصبوا من أوسط بقاعها بقعة بقعة اصطنعوا فيها دولة هي رأس حربة لهم، من سياستها التوسع. فيكفينا الجهاد في سبيل الله تعالى طريقاً لتحديد نسلنا، فلا نغفل عن هذا فننقص مواليدنا وننقص شبابنا الذين هم حماة ديننا ووطننا. 5. ضمور الأمة وزوال كيانها: إن تحديد النسل إذا عمَّ مجتمعاً ما، أو شعباً أو أمة، فإنه سيؤدي بها إلى الضمور والانتكاس أو الفناء بانخفاض نسبة المواليد إلى الوفيات. ويعجل لها ذلك تعرضها لحرب أو إصابتها بقحط أو جائحة وباء كما تقدم. يقول المؤرخ سوروكن في كتابه (الثورة الجنسية في أمريكة ) صفحة 78ـ 79: " إن من قانون الفطرة أن الأمة إذا لبت نداء الشهوات النفسية وانقطعت إلى التشرد والجنس، فإنها تغفل عن إنجاب الذرية وتحسب أن الأطفال يشكلون عقبة في سبيل حريتها ولذاتها ورخائها الاقتصادي، وهذا السلوك ـ أي تحديد النسل ـ المعادي للفطرة، يرغب العاكفين على عبودية الشهوات الجنسية إلى استخدام الوسائل المتنوعة لمنع الحمل وإسقاط الجنين، ويكون نتيجة ذلك انحطاط الأمة وتناقضها، وهكذا هو الانتحار. . ". الخـتان تعريف اللغوي: الختان بكسر الخاء اسم لفعل الخاتن ويسمى به موضع الختن، وهو الجلدة التي تقطع والتي تغطي الحشفة عادة، وختان الرجل هو الحرف المستدير على أسفل الحشفة وأما ختان المرأة فهي الجلد كعرف الديك فوق الفرج تعرف بالبظر، وهو عضو انتصابي عند المرأة مثل القضيب لكنه صغير الحجم ولا تخترقه قناة البول. الختان عبر التاريخ: تشير المصادر التاريخية إلى أن بعض الأقوام القديمة قد عرفت الختان، وفي إنجيل برنابا إشارة إلى أن آدم عليه السلام كان أول من اختتن وأنه فعله بعد توبته من أكل الشجرة ولعل ذريته تركوا سنته حتى أمر الله سبحانه نبيه إبراهيم عليه السلام بإحيائها. وقد وجدت ألواح طينية ترجع إلى الحضارتين البابلية والسومرية [3500 ق.م] ذكرت تفاصيل عن عملية الختان، كما وجدت لوحة في قبر عنخ آمون [ 2200ق.م] تصف عملية الختان عند الفراعنة وتشير إلى أنهم طبقوا مرهماً مخدراً على الحشفة قبل الشروع في إجرائها، وأنهم كانوا يجرون الختان لغرض صحي. وأهتم اليهود بالختان واعتبر التلمود من لم يختتن من الوثنيين الأشرار فقد جاء في سفر التثنية: " أختتنوا للرب وانزعوا غرل قلوبكم يا رجال يهوذا وسكان أورشليم ". أما في النصرانية فالأصل فيها الختان، وتشير نصوص من إنجيل برنابا إلى أن المسيح قد أختتن وأنه أمر أبتاعه بالختان، لكن النصارى لا يختتنون. أما العرب في جاهليتهم فقد كانوا يختتنون اتباعاً لسنة أبيهم إبراهيم. وذكر القرطبي إجماع العلماء على أن إبراهيم عليه السلام أول من أختتن. فقد ورد عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " كان إبراهيم أول من اختتن، وأول من رأى الشيب وأول من قص شاربه وأول من استحد". وفد فصل ابن القيم في ختان النبي صلى الله عليه وسلم على ثلاثة أقوال، ويرى أنها كلها تعتمد على أحاديث ضعيفة، أو أنه ليس لها إسناد قائم أو أن في إسنادها عدة مجاهيل مع التناقض الكبير في متونها. فالقول الأول وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم ولد مختوناً، فهو علاوة على ضعف إسناده، فهو يتناقض مع حديث صحيح اعتبر فيه النبي صلى الله عليه وسلم أن الختان من الفطرة، ذلك أن الابتلاء مع الصبر مما يضاعف أجر المبتلى وثوابه، والأليق بحال النبي صلى الله عليه وسلم ألا يُسلب هذه الفضيلة. والقول الثاني أن الملك ختنه حين شق صدره لا يصح له إسناد مطلقاً، والأرجح القول الثالث وهو أن جده عبد المطلب ختنه على عادة العرب وسماه محمداً وأقام له وليمة يوم سابعة. الختان في السنة النبوية المطهرة: دعا الإسلام إلى الختان دعوة صريحة وجعله على رأس خصال الفطرة البشرية، فقد أخرج البخاري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الفطرة خمس: الختان والاستحداد ونتف الإبط وتقليم الأظفار وقص الشارب " البخاري رقم/5439/. وجاءت دعوة الإسلام إلى الختان متوافقة مع الحنيفية ـ ملة إبراهيم عليه السلام ـ فكان الختان كما أورد القرطبي عن عبد الله بن عباس ـ من الكلمات التي ابتلى بها إبراهيم ربه بهن فأتمهن وأكملهن فجعله إماماً للناس. كما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يؤكد امتداحه لفعل إبراهيم هذا، فقد ورد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: "اختتن إبراهيم بعدما مرت عليه ثمانون سنة، اختتن بالقدوم" رواه البخاري ومسلم والقدوم آلة صغيرة، وقيل هو موضع بالشام. وعن موسى بن علي اللخمي عن أبيه قال: " أمر الله إبراهيم فاختتن بقدوم فاشتد عليه الوجع فأوحى الله عز وجل إليه، عجلت قبل أن نأمرك بالآلة، قال: يا رب كرهت أن أؤخر أمرك " أخرجه البيهقي بسند حسن. وعن شداد بن أوس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الختان سنة الرجال، ومكرمة للنساء" أخرجه أحمد في مسنده والبيهقي وقال حديث ضعيف منقطع. وعن كثيم بن كليب عن أبيه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال قد أسلمت فقال النبي صلى الله عليه وسلم "ألق عنك شعر الكفر واختتن " أخرجه أحمد وأبو داود، وقال السيوطي بضعفه وفي أسناده مجهولان (نيل الأوطار)، وقد أورده ابن حجر في التلخيص ولم يضعفه ولكن برواية: " من أسلم فليختتن ". الحكم الفقهي في الختان: يقول ابن القيم: اختلف الفقهاء في حكم الختان، فقال الأوزاعي ومالك والشافعي وأحمد هو واجب، وشدد مالك حتى قال: من لم يختتن لم تجز إمامته ولم تقبل شهادته. ونقل كثير من الفقهاء عن مالك أنه سنة حتى قال القاضي عياض: الاختتان عند مالك وعامة العلماء سنة، السنة عندهم يأثم بتركها فهم يطلقونها على مرتبة بين الفرض والندب. وذهب البصري وأبو حنيفة: لا يجب بل هو سنة، ونقل عنه قوله: قد أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس: الأسود والأبيض فما فتش أحداً. وخلاصة القول: وذهب الشافعية وبعض المالكية بوجوب الختان للرجال والنساء، وذهب مالك وأصحابه على أنه سنة للرجال ومستحب للنساء، وذهب أحمد إلى أنه واجب في حق الرجال وسنة للنساء وذهب أبو حنيفة إلى أنه سنة، لكن يأثم تاركه... ويتابع ابن القيم: " ولا يخرج الختان عن كونه واجباً أو سنة مؤكدة، لكنه في حق الرجال آكد لغلظ القلفة ووقوعها على الإحليل فيجتمع تحتها ما بقي من البول، ولا تتم الطهارة ـ المطلوبة في كل وقت والواجبة في الصلاة ـ إلا بإزالتها. ويقول النووي: " ويجب الختان لقوله تعالى: " (أن اتبع ملة إبراهيم حنيفاً ). ولأنه لو لم يكن واجباً لما كشفت له العورة، لأنه كشف العورة محرم، فلما كشفت له العورة دل على وجوبه ". ويعدد ابن القيم المواضع التي يسقط فيها وجوب الختان: منها " أن يولد الرجل ولا قلفة له، وضعف المولود عن احتماله بحيث يخاف عليه من التلف، وأن يسلم الرجل كبيراً ويخشى على نفسه منه، والموت فلا ينبغي ختان الميت باتفاق الأمة ولأن النبي صلى الله عليه قد أخبر أن الميت يبعث يوم القيامة بغرلته غير مختون فليس ثمة فائدة من ختنه عند الموت ". وهنا يأتي دور الطب إذ يحدد أمراضاً تمنع حاملها من أن يعمد إلى ختانه. منها إصابة الطفل بالتهاب الكبد الإنتاني (اليرقان) أو إصابته بأحد الأمراض المنتقلة بالجنس كالإفرنجي والإيدز، ففي هذه الحالات يجب معالجة المولود حتى يتم شفاؤه أو إعداده بشكل يكفل سلامته قبل إجراء الختان. وقد أتفق الجمهور على عدم ثبوت وقت معين للختان، لكن من أوجبه من الفقهاء جعلوا البلوغ " وقت الوجوب " لأنه سن التكليف، لكن يستحب للولي أن يختن الصغير لأنه أرفق به ". وقال النووي باستحباب الختان لسابع يوم من ولادته لما روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: " عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين رضي الله عنهما وختنهما لسبعة أيام" إلا أن يكون ضعيفاً لا يحتمله، فيؤخره حتى يحتمله ويبقى الأمر على الندب إلى قبيل البلوغ، فإن لم يختتن حتى بلوغه وجب في حقه حينئذ. وفي هذا يقول ابن القيم: " وعندي يجب على الولي أن يختن الصبي قبل البلوغ بحيث يبلغ مختوناً فإن ذلك مما لا يتم الواجب إلا به ". وقال النووي: " وأما الرجل الكبير يسلم فالختان واجب على الفور إلا أن يكون ضعيفاً لا يحتمله بحيث لو ختن خيف عليه، فينتظر حتى يغلب على الظن سلامته ". يقول د. محمد علي البار أن الأبحاث الطبية أثبتت فائدة الختان العظمى في الطفولة المبكرة ابتداءً من يوم ولادته وحتى الأربعين يوماً من عمره على الأكثر، وكلما تأخر الختان بعدها كثرت الالتهابات في القلفة والحشفة والمجاري البولية. وفي حكمة الختان يقول ابن القيم: " . . فشرع الله للختان صيغة الحنيفية وجعل ميسمها الختان.. هذا عدا ما في الختان من الطهارة والنظافة والتزين وتحسين الخلقة وتعديل الشهوة التي إذا أفرطت ألحقت الإنسان بالحيوانات، فالختان يعدلها ولهذا تجد الأقلف من الرجال والقلفاء من النسا لا يشبع من الجماع. والحكمة التي ذكرناها في الختان تعم الذكر والأنثى وإن كانت في الذكر أبين والله أعلم ". أما في بيان القدر الذي يوخذ في الختان فقد ذكر النووي أن الواجب في ختان الرجل قطع الجلد التي تغطي الحشفة كلها فإن قطع بعضها وجب قطع الباقي ثانياً. ويستحب أن يقتصر في المرأة على شيء يسير ولا يبالغ في القطع. الختان ينتصر: في عام 1990 كتب البروفيسور ويزويل: "لقد كنت من اشد أعداء الختان وشاركت في الجهود التي بذلت عام 1975 ضد إجرائه، إلا أنه في بداية الثمانينات أظهرت الدراسات الطبية زيادة في نسبة حوادث التهابات المجاري البولية عند الأطفال غير المختونين، وبعد تمحيص دقيق للأبحاث التي نشرت، فقد وصلت إلى نتيجة مخالفة وأصبحت من أنصار جعل الختان أمراً روتينياً يجب أن يجري لكل مولود ". نعم ! لقد عادت الفطرة البشرية لتثبت من جديد أنها الفطرة التي لا تتغير على مدى العصور، وأن دعوة الأنبياء من عهد إبراهيم عليه الصلاة والسلام إلى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ليتحلى المؤمن ويتخلق بخصال الفطرة هي دعوة حق إلى سعادة البشر جميعاً. الحكم الصحية من ختان الذكور: أثبتت الدراسات الطبية الحديثة أن أمراضاً عديدة في الجهاز التناسلي بعضها مهلك للإنسان تشاهد بكثرة عند غير المختونين بينما هي نادرة معدومة عند المختونين. 1 ـ الختان وقاية من الالتهابات الموضعية في القضيب: فالقلفة التي تحيط برأس القضيب تشكل جوفاً ذو فتحة ضيقة يصعب تنظيفها، إذ تتجمع فيه مفرزات القضيب المختلفة بما فيها ما يفرز سطح القلفة الداخلي من مادة بيضاء ثخينة تدعى " اللخن "Smegma وبقايا البول والخلايا المتوسفة والتي تساعد على نمو الجراثيم المختلفة مؤدية إلى التهاب الحشفة أو التهاب الحشفة والقلفة الحاد أو المزمن والتي يصبح معها الختان أمراً علاجياً لا مفر منهوقد تؤدي إلى التهاب المجاري البولية عند الأطفال غير المختونين. وتؤكد دراسة د.شوبن أن ختان الوليد يسهل نظافة الأعضاء الجنسية ويمنع تجمع الجراثيم تحت القلفة في تفرة الطفولة، وأكد د.فرغسون أن الأطفال غير المختونين هم أكثر عرضة للإصابة بالتهاب الحشفة وتضيق القلفة Phemosis من المختونين. 2 ـ الختان يقي الأطفال من الإصابة بالتهاب المجاري البولية: وجد جنز برغ أن 95% من التهابات المجاري البولية عند الأطفال تحدث عند غير المختونين. ويؤكد أن جعل الختان أمراً روتينياً يجري لكل مولود في الولايات المتحدة منع حدوث أكثر من 50 ألف حالة من التهاب الحويضة والكلية سنوياً عند الأطفال. وتؤكد مصادر د. محمد علي البار الخطورة البالغة لالتهاب المجاري البولية عند الأطفال وأنها تؤدي في 35% من الحالات إلى تجرثم الدم وقد تؤدي إلى التهاب السحايا والفشل الكلوي. 3 ـ الختان والأمراض الجنسية: أكد البروفيسور وليم بيكوز الذي عمل في البلاد العربية لأكثر من عشرين عاماً، وفحص أكثر من 30 ألف امرأة، ندرة الأمراض الجنسية عندهم وخاصة العقبول التناسلي والسيلان والكلاميديا والتريكوموناز وسرطان عنق الرحم، ويُرجع ذلك لسببين هامين ندرة الزنى وختان الرجال. ويرى آريا وزملاؤه أن للختان دوراً وقائياً هاماً من الإصابة بكثير من الأمراض الجنسية وخاصة العقبول والثآليل التناسلية. كما عدد فنك Fink أكثر من 60 دراسة علمية أثبتت كلها ازدياد حدوث الأمراض الجنسية عند غير المختونين. وأورد د. ماركس Marks خلاصة 3 دراسات تثبت انخفاض نسبة مرض الإيدز عند المختونين، في حين وجد سيمونس وزملاؤه أن احتمال الإصابة بالإيدز بعد التعرض لفيروساته عند غير المختونين هي تسعة أضعاف ما هو عليه عند المختونين. أليس هذا بالأمر العجيب ؟ حتى أولئك الذين يجرؤون على معصية الله يجدون في التزامهم بخصلة من خصال الفطرة إمكانية أن تدفع عنهم ويلات هذا الداء الخبيت، لكن لا ننكر أن الوقاية التامة من الإيدز تكون بالعفة والامتناع عن الزنى. 4 ـ الختان والوقاية من السرطان: يقول البرفسور كلو دري: " يمكن القول وبدون مبالغة بأن الختان الذي يجري للذكور في سن مبكرة يخفض كثيراً من نسبة حدوث سرطان القضيب عندهم، مما يجعل الختان عملية ضرورية لابد منها للوقاية من حدوث الأورام الخبيثة ". وقد أحصى د.أولبرتس [1103] مرضى مصابين بسرطان القضيب في الولايات المتحدة، لم يكن من بينهم رجل واحد مختون منذ طفولته. وفي بحث نشره د. هيلبرغ وزملاؤه أكدوا فيه أن سرطان القضيب نادر جداً عند اليهود، وعند المسلمين حيث يجري الختان أيام الطفولة الأولى. وإن أبحاثاً كثيرة جداً تؤكد أن الختان يقي من السرطان في القضيب. وتذكر هذه الأبحاث أن التهاب الحشفة وتضيق القلفة هما من أهم مسببات سرطان القضيب، ولما كان الختان يزيل القلفة من أساسها، فإن المختونين لا يمكن أن يحدث عندهم تضيق القلفة، ويندر جداً حدوث التهاب الحشفة. وقد ثبت أم مادة اللخن (4و5) التي تفرزها بطانة القلفة عند غير المختونين والتي تتجمع تحت القلفة لها فعل مسرطن أيضاً. فقد أثبتت الأبحاث أن هذه المادة تشجع على نمو فيروس الثآليل الإنساني HPV الذي ثبت بشكل قاطع أثره المسرطن. أما الدكتور رافيتش فيؤكد على دور الختان في الوقاية من أورام البروستات، على الرغم من أنه لا توجد دلالة قاطعة تثبت ذلك، غير أنه في المؤتمر الذي عقد في مدينة دوسلدورف الألمانية عن السرطان والبيئة، أشير إلى العلاقة السلبية بين سرطان البروستات الذي يصيب الرجال وبين الختان، وأن الرجال المختونين أقل تعرضاً للإصابة بهذا السرطان من غير المختونين. وفي نفس المؤتمر كشف النقاب أيضاً عن أن النساء المتزوجات من رجال مختونين هن أقل تعرضاً للإصابة بسرطان الرحم من النساء المتزوجات من رجال غير مختونين. من هنا نفهم أن دور الختان لا يقتصر على حماية الرجل " المختون " من الإصابة بالسرطان بل يظهر تأثيره الوقائي عند زوجات المختونين أيضاً. وهكذا يؤكد د. هاندلي أن الختان عند الرجال يقي نساءهم من الإصابة بسرطان عنق الرحم، وذكر أن الحالة الصحية للقضيب والتهاباته تشكل خطراً على المرأة يفوق الخطر الذي يتعرض له الرجال نفسه. وقد وجد الباحثون أدلة على اتهام فيروس الثآليل الإنساني HPV بتسبب سرطان القضيب لدى غير المختونين، وسرطان عنق الرحم عند زوجاتهم إذ أنهن يتعرضن لنفس العامل المسرطن الذي يتعرض له الزوج. نخلص من ذلك إلى القول بأن عدم إجراء الختان في سن الطفولة المبكرة يؤدي على ظهور مجموعة من العوامل، منها وجود اللخن (مفرز باطن القلفة )، وتجمع البول حولها ومن ثم تعطنه وتنامي فيروس الثآليل الإنساني وغيره من العوامل المخرشة واليت تؤدي في النهاية إلى ظهور سرطان القضيب عند الأقلف الذي تجاوز عمره الخمسين وحتى السبعين عاماً. وبانتقال تلك المخرشات إلى عنق الرحم عند زوجته أمكن أن يؤدي عندها إلى الأصابة بسرطان عنق الرحم أو سرطان الفرج. وإن عملية التنظيف للقلفة لدى غير المختونين لوقايتهم من السرطان، كما يدعو إلى ذلك بعض أطباء الغرب، هي عملية غير مدية على الإطلاق كما يؤكد البروفسور ويزويل فهو يقول بأنه ليس هناك أي دليل على الاطلاق على أن تنطيف القلفة يمكن أن يفيد في الوقاية من السرطان والاختلاطات الأخرى المرتبطة بعدم إجراء عملية الختان. ونحن مع الدكتور محمد علي البار ـ نرى أن الطب الحديث يؤيد وبقوة ما ذهب إليه الشافعية من استحباب الختان في اليوم السابع، ولحد أقصى [يوم الأربعين] من ولادة الطفل. وإن ترك الطفل سنوات حتى يكبر دون أن يختن، يمكن ـ كما رأيناـ أن يؤدي إلى مضاعفات خطرة هو في غنى عنها. ختان البنات: عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأم عطية وهي ختانة كانت تختن النساء في المدينة: " إذا خفضت فأشمّي ولا تُنهكي، فإنه أسرى للوجه وأحظى عند الزوج " وفي رواية قول النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا ختنت فلا تنهكي فإن ذلك أحظى للمرأة وأحب للبعل ". وعن شداد بن أوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الختان سنة للرجال، مكرمة للنساء". وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على نسوة من الأنصار فقال: " يا معشر الأنصار اختضبن غمساً واخفضن ولا تُنهكن فإنه أحظى عند أزواجكن وإياكن وكفر المنعمين ". والمنعم هنا هو الزوج، ويقال لختان المرأة: الخفض والإعذار. وقوله [أشمّي] من الإشمام وهو كما قال ابن الأثير: أخذ اليسير في خفض المرأة، أو اتركي الموضع أشم، والأشم المرتفع، [ ولا تنهكي] أي لا تبالغي في القطع، وخذي من البظر الشيء اليسير، وشبه القطع اليسير بإشمام الرائحة، والنهك بالمبالغة فيه، أي أقطعي من الجلدة التي على نواة البظر ولا تستأصليها. ونقل ابن القيم عن الماوردي قوله: " وأما خفض المرأة فهو قطع جلدة في الفرج فوق مدخل الذكر ومخرج البول على أصل النواة، ويؤخذ من الجلدة المستعلية دون أصلها ". هذه النواة هي البظر، والجلدة التي عليها وهي التي تقطع في الختان، والتي شبهها الفقهاء بعرف الديك والمسماة بالقلفة، والتي تتجمع فيها مفرزات اللخن (مفرزات باطن القلفة) مثل ما يحدث في الذكر عندما تكون تلك القلفة مفرطة النمو، لذا أمرت السنة المطهرة بإزالتها. وجمهور فقهاء المسلمين على أن الأمر للندب أو الاستحباب، عدا الشافعية الذين قالوا بوجوبه. يقول د. محمد علي البار : هذا هو الختان الذي أمر به المصطفى صلى الله عليه وسلم. وأما ما يتم في مناطق من العالم من أخذ البظر بكامله، أو البظر مع الشفرين الصغيرين، أو حتى مع الشفرين الكبيرين أحياناً، فهو مخالف للسنة ويؤدي إلى مضاعفات كثيرة. وهو الختان المعروف بالختان الفرعوني، وهو على وصفه، لا علاقة له مطلقاً بالختان الذي أمر به النبي صلى الله عليه وسلم. لذا فإن الضجة المفتعلة ضد ختان البنات لا مبرر لها، لأن المضاعفات التي يتحدثون عنها ناتجة عن شيئين لا ثالث لهما: مخالفة السنة، وإجراء العملية دون طهارة مسبقة ومن قبل غير ذوي الخبرة من الجاهلات. الختان الشرعي له فوائده، فهو اتباع لسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم وطاعة لأمره خاصة وأنه من شعائر الإسلام، وفيه ذهاب الغلمة والشبق عن المرأة وما في ذلك من المحافظة على عفتها، وفيه وقاية من الالتهابات الجرثومية التي تتجمع تحت القلفة النامية ". أما د. حامد الغوابي فيقول: " فانظر إلى كلمة (لا تنهكي) أي لا تستأصلي، أليس هذه معجزة تنطق عن نفسها، فلم يكن الطب قد أظهر شيئاً عن هذا العضو الحساس [ البظر]، ولا التشريح أبان عن الأعصاب التي فيه، لكن الرسول صلى الله عليه وسلم الذي علمه الخبير العليم، عرف ذلك الأمر فأمر بألا يستأصل العضو كله ". ويتابع د. الغوابي كلامه عن فوائد ختان البنات: " تتراكم مفرزات الشفرين الصغيرين عند القلفاء وتتزنخ ويكون لها رائحة كريهة وقد يؤدي إلى التهاب المهبل أو الإحليل، وقد رأيت حالات كثيرة سببها عدم إجراء الختان عند المصابات. والختان يقلل الحساسية المفرطة للبظر الذي قد يكون شديد النمو بحيث يبلغ أكثر من 3 سنتمترات عند انتصابه فكيف للرجل أن يختلط بزوجته ولها عضو كعضوه، ينتصب كانتصابه ". ويرد د. الغوابي على من يدعي أن ختان البنات يؤدي على البرودة الجنسية عندهن، بأن البرود الجنسي له أسباب كثيرة، وأن هذا الإدعاء ليس مبنياً على إحصاءات وشواهد بين المختتنات وغير المختتنات، طبعاً إلا أن يكون ختاناً فرعونياً أدى إلى قطع البظر بكامله. ثم ينقل عن البروفسور هوهنر ـ أستاذ أمراض النساء في جامعة نيويوركـ بأن التمزقات التي تحدث في المهبل أثناء الوضع تحدث بردواً جنسياً بعكس ما كان منتظراً، في حين أن الأضرار التي تصيب البظر نادراً ما تقود إلى البرود الجنسي. ومن فوائد الختان منعه من ظهور تضخم البظر أو ما يسمى بإنعاظ النساء، وهو إنعاظ متكرر أو مؤلم مستمر للبظر، كما يمنع ما يسمى نوبة البظر وهو تهيج عند النساء المصابات بالضنى يرافقه تخبط بالحركة وغلمنة شديدة وهو معند على المعالجة. وفي المؤتمر الطبي الإسلامي عن الشريعة والقضايا المعاصرة [القاهرة 1987] قدمت فيه بحوث عن خفاض الأنثى أكد فيه د. محمد عبد الله سيد خليفة أضرار الختان الفرعوني وتشويهه للأماكن الحساسة من جسد الأنثى، وأن الخافضة هنا تنهك إنهاكاً فتزيل البظر بكامله والشفرين إزالة شبه تامة مما ينتج عنه ما يسمى بالرتق وهو التصاق الشفرين ببعضهما. وأكد ذلك د. محمد حسن الحفناوي وزملاؤه من جامعة عين شمس وبينوا أن أضرار ختان الأنثى ناتج عن المبالغة في القطع الذي نهى عنه نبي الرحمة صلى الله عليه وسلم أو عن إجراء الخفض بأدوات غير عقيمة أو بأيدي غير خبيرة، وليس عن الختان الشرعي نفسه. وخلاصة القول يتضح لنا أن الحكمة الطبية من الختان، الذي دعت إليه الشريعة الإسلامية، تظهر عند الرجال أكثر بكثير مما تظهر عند النساء، ونستطيع القول أنه في البلاد ذات الطقس الحار كصعيد مصر والسودان والجزيرة العربية وغيرها، فإنه يغلب أن يكون للنساء بظر نام يزيد في الشهوة الجنسية بشكل مفرط، وقد يكون شديد النمو إلى درجة يستحيل معها الجماعن ومن هنا كان من المستحب استئصال مقدم البظر لتعديل الشهوة في الحالة الأولى، ووجب استئصاله لجعل الجماع ممكناً في الحالة الثانية وهذا الرأي الطبي يتوافق مع رأي الجمهور من فقهاء الأمة الذين أوجبوا الختان على الرجال وجعلوه سنة أو مكرمة للنساء مصداقاً لتوجيهات نبي الأمة صلى الله عليه وسلم. خمس من الفطرة الختان وهو إزالة أو قطع الزائدة من الجلدة التي تغطي العضو المذكر لدى الرجل. إذا لم يتم إزالة هذا الجلد سوف تتراكم فيه الأوساخ والجراثيم وتنمو البكتيريا وتتكاثر حتى تسبب العديد من الأمراض كالسيلان والزهري. ومع استمرار تراكم ونمو الجراثيم قد يصاب الرجل بسرطان القضيب، أو بعقم كامل إن الإنسان الذي لم يختن سوف تتراكم تحت هذه الجلدة بقايا البول وما يحمله من جراثيم وفطريات وقد تنتقل هذه إلى المثانة والكليتين وتسبب العديد من الالتهابات والآلام المبرحة. وقد يزداد الأمر تعقيداً إذا انتقلت هذه البكتيريا للزوجة أثناء عملية الجماع فتسبب لها التهابات مختلفة قد تنتهي بالعقم أو بسرطان الرحم. وبالنتيجة هنالك مخاطر كثيرة ناتجة عن عدم الاختتان: لذلك أمرنا الرسول صلى الله عليه وسلم أن نختتن وعدَّ هذا الأمر من فطرة الإنسان التي فطره الله عليها. الاستحداد وهو يعني إزالة الشعر من حول العضو المذكر بكلمة أخرى حلق شعر العانة. ثبت علمياً أن هذه المنطقة يتراكم فيها العرق ومفرزات الجلد بشكل كبير وتكون عرضة للتلوث بالأوساخ بسبب قربها من مكان السبيلين. إن إهمال حلق العانة سوف يؤدي إلى المساعدة على غزارة الشعر في هذه المنطقة وبالتالي تجد الجراثيم والفطريات مرتعاً خصباً لتنمو فيه. وهذا يؤدي للإصابة بالعديد من الأمراض الجلدية. وبالتالي فإن عملية إزالة الشعر من هذه المنطقة هي تطهير مستمر، وتصبح أسهل عند الاغتسال لإزالة التعرقات والمكروبات. نتف الإبط للأسباب السابقة نجد أن هذه المنطقة تحت الإبطين حيث ينمو الشـعر ويزداد التعـرق وإفرازات الدهون، فإن الفطور والجراثيم تجد مكاناً ملائماً للعيش. وبالتالي إزالة الشعر من تحت الإبطين يعني إزالة لهذه الجراثيم فيبقى الجسم نقياً طاهراً. تقليم الأظافر لقد أثبتت البحوث العلمية أن عدم قص الأظافر وإطالتها يكون سبباً في تراكم الجراثيم والأوساخ تحتها، وبالتالي سبباً في العدوى والروائح الكريهة. إن الجراثيم المتراكمة تحت هذه الأظافر تنمو بسرعة وتتكاثر بسبب وجود الظروف المناسبة لذلك ثم تنتقل لداخل جسم الإنسان أثناء الطعام. لذلك ثم تنتقل لداخل جسم الإنسان أثناء الطعام. لذلك فقد نهى نبي الرحمة صلى الله عليه وسلم عن إطالة الأظافر لما تسببه من تلوث وتسمم وإذا طالت كثيراً قد تؤدي إلى الالتهابات في نهايات الأصابع ونزيف بسبب التشققات والإصابات بالرضوض. قص الشـارب وهذه المنطقة التي فوق الفم وتحت الأنف منطقة الشارب تعتبر أيضاً مكاناً خصباً لتجمع الجراثيم والتي تنتقل بسهولة لداخل الفم أثناء الطعام والشراب. لذلك يجب حف الشارب لتجنب هذه العدوى. وهكذا يتبيَّن الأثر الطيب لعبادات المؤمن وهذا ما نجد تصديقاً له في قول الحق عز وجل: (من عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون) [النحل: 97]. تحريم الذهب للرجال قال البخاري : حدثنا أبو الوليد : حدثنا شعبة، عن الأشعث قال : سمعت معاوية بن سويد ابن مقرن ، عن البراء رضي الله عنه قال : أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع : أمرنا باتباع الجنائز ، وعيادة المريض ، وإجابة الداعي ، ونصر المظلوم ، وإبرار القسم ، ورد السلام ، وتشميت العاطس . ونهانا عن آنية الفضة ، وخاتم الذهب ، والحرير ، والديباج ، والقسي ، والاستبرق . وكلما سألني أحد عن حكمة تحريم الذهب أفتي وأقول إن الحكمة هنا تعبدية بمعنى أنه حرام لأن الله حرمه وعلينا الامتثال . وقد سمعت كلاما من سنتين عن أضرار الذهب ولم أكن قرأته أما الأسبوع الماضي كنت أتصفح موقع طبي وعنوانه (gold particle migration) وقد ذكر أن كل المصابين بمرض الزهيمر عندهم نسبة عالية منه وهو ما يعرف بهجرة الذهب . قلت الحمد لله الذي حرم علينا لبس الذهب وهجرة الذهب معروفة بالنسبة للفيزيائيين حيث أن الذهب إذا لامس معدن آخر تتسلل أو تهاجر قليل من الذرات منه إلى العنصر الملامس له وطبعا هذا يحدث خلال فترة كبيرة . ولم يعرف أن ذرات الذهب تتسلل من خلال جلد الإنسان إلى الدم إلا حديثا نرجع للموقع الذي أعلن أن 13 دراسة قامت في هذا الموضوع وأن أعلنوا عن تطوير تحليل للبول يتعرف على نسبة (7c gold) فيه وبالتالى على وجود المرض أو عدمه يجدر الإشارة إلى أن النساء لا تعاني من هذا الموضوع لأن أي ذرات مضرة تخرج شهريا من جسم المرأة تحريم الانتحار لم أكن أتصور أن عدد حالات الانتحار في العالم تصل إلى أكثر من 800 ألف حالة وذلك كل عام!! وأمام هذا العدد الضخم كان لا بدّ من إجراء العديد من الدراسات والأبحاث حول هذه الظاهرة الخطيرة. ففي كل 40 ثانية هناك شخص ينتحر في مكان ما من هذا العالم! وفي كل عام هنالك مئات الآلاف من الأشخاص يموتون منتحرين في العالم. وفي كل عام يموت 873 ألف إنسان بعمليات انتحار مختلفة. إنها بحق ظاهرة تستدعي الوقوف طويلاً والتفكر في أسبابها ومنشئها، بل وكيفية علاجها. وفي مقالتنا هذه سوف نرى الأسباب الحقيقية الكامنة وراء الانتحار، هذه الأسباب هي نتيجة أبحاث كلّفت ملايين الدولارات، والهدف منها إيجاد علاج ناجع للانتحار، وعلى الرغم من الأموال الطائلة التي يتم إنفاقها كل عام لعلاج هذه الظاهرة إلا أن إعداد المنتحرين كل عام لا تتغير بل تزداد أحياناً. وسوف نتساءل أيضاً: هل غفل كتاب الله تعالى وهو الكتاب الذي أنزله الله تفصيلاً لكل شيء، هل غفل عن ذكر هذه الظاهرة وعن ذكر علاج لها؟ بل سوف نقارن العلاج العلمي بالعلاج القرآني لنرى التطابق المذهل، بل لنرى أن القرآن يتفوق على العلماء وأبحاثهم العلمية. حقائق حول الانتحار - حسب إحصاءات الأمم المتحدة فإنه في أية لحظة ننظر إلى سكان العالم نجد أن هنالك 450 مليون شخص يعانون من اضطرابات نفسية وعصبية. إن أكثر من 90 % من حالات الانتحار يرتبط سبب انتحارهم باضطرابات نفسية وتحديداً الكآبة، أي فقدان الأمل الذي كان موجوداً لديهم. - يعدّ الانتحار السبب الثامن لحالات الموت في الولايات المتحدة الأمريكية. - الرجال أكثر عرضة للانتحار من النساء بأربعة أضعاف تقريباً. ولكن محاولات الانتحار عند النساء أكثر. - في 60% من حالات الانتحار يتم استخدام الأسلحة النارية مثل المسدس. - تشير الدراسات إلى أن قابلية الانتحار لدى الشخص تكبر مع تقدم سنّه، ولذلك نرى بأن هنالك أعداداً معتبرة بين الذين يموتون منتحرين وأعمارهم تتجاوز 65 عاماً. وهؤلاء معظمهم من الرجال. عوامل تؤدي للانتحار - إن عنصر الكآبة هو الأوفر حظاً في السيطرة على مشاعر من لديه قابلية للانتحار. - كذلك مشاعر اليأس لها دور كبير في التمهيد للانتحار. - إن تكرار محاولات الانتحار أو التفكير في الانتحار هي أسباب قوية لتنفيذ هذا الانتحار فيما بعد. - إن الإدمان على الكحول والمخدرات قد يكون أحد الأسباب المؤدية للانتحار. - المعتقد الديني حول الانتحار له دور أساسي في قبول فكرة الانتحار، فعند جهل الإنسان بأن الانتحار محرّم قد يستسهل هذه العملية. وقد يعتبر البعض أن الانتحار هو قرار نبيل للدفاع عن أخطاء أو خسارات كبيرة لا يتحملها العقل. - فقدان شيء غالٍ أو خسارة كبيرة، وهذا يؤدي لنوع من رد الفعل قد ينتهي بالانتحار. - عوامل نفسية مثل العزلة أو العدوانية قد تؤدي إلى التفكير بالانتحار. عوامل الوقاية حسب معطيات العلم الحديث يؤكد العلماء الذين درسوا آلاف الحالات لأشخاص قد ماتوا منتحرين على ضرورة العناية بمن لديهم اضطرابات نفسية قد تؤدي بهم إلى الانتحار. وضرورة رعايتهم من الناحية الطبية وتوفير الحالة النفسية السليمة لهم. وبالطبع هؤلاء العلماء لا يعالجون المرض إلا بعد وقوعه، فالطبيب ينتظر ظهور المرض ثم يقوم بدراسته وتحليله وإيجاد العلاج الملائم له. ولكن هؤلاء العلماء لم يتمكنوا بعد من وضع علاج يخفف من حالات الانتحار، لأن الإحصائيات العالمية تظهر أن نسب الانتحار شبه ثابتة وتتأرجح حول معدل قد يصل إلى مليون منتحر كل عام. أرقام مرعبة! ولكي لا يظن أحد أننا نبالغ في هذه الأرقام، فإننا نقدم إحدى الإحصائيات الدقيقة جداً والتي تمت عام 2002 في الولايات المتحدة الأمريكية وكان بنتيجتها: بلغ عدد المنتحرين أكثر من 31 ألف حالة. عدد الرجال منهم 25 ألف رجل، و6 آلاف امرأة. أكثر من 5000 شخص بين هؤلاء هم من المسنين الذين تتجاوز أعمارهم 65 عاماً. أما عدد الشباب بين هؤلاء (15-24 سنة) فقد بلغ 4000 منحراً. وبناء على هذه الأرقام فإنه يمكن القول بأنه في أمريكا هنالك شخص يقتل نفسه كل ربع ساعة!! وفي هذه الإحصائية تبين بأن هنالك 17 ألف إنسان قد قتلوا أنفسهم بإطلاق النار من مسدسهم. وهنالك أكثر من 6 آلاف شخص فضَّلوا شنق أنفسهم. أكثر من 700 من هؤلاء ألقوا بأنفسهم من الطوابق العليا. وأكثر من 300 شخص رموا بأنفسهم في الماء فماتوا غرقاً. ويمكن القول وسطياً بأنه في كل عام يُقتل 100 ألف شخص بحوادث مختلفة مثل حوادث السيارات وغيرها، وبالمقابل نجد أن 30 ألف شخص يقتلون أنفسهم، فتأمل هذه النسبة العالية جداً للذين يقدمون على الانتحار. والعجيب في هذا التقرير أن هنالك 5 ملايين أمريكي حاولوا قتل أنفسهم!!! وعلى الرغم من الوسائل المتطورة التي تبذل في سبيل معالجة هذا الداء فإن نسبة الانتحار زادت 60 بالمئة خلال النصف القرن الماضي!. لقد كان الاعتقاد السائد قديماً أن أشخاصاً محددين فقط لديهم ميول نحو الانتحار، ولكن أثبتت الحقائق العلمية أن كل إنسان لديه إمكانية الإقدام على الانتحار فيما لو توفرت الظروف المناسبة. كما كان الاعتقاد السائد أن الحديث مع الشخص الذي ينوي الانتحار حول انتحاره سيشجعه على الانتحار أكثر، ولكن الدراسات أظهرت العكس، أي أن الحديث عن عواقب الانتحار ونتائجه الخطيرة وآلامه يمكن أن تمنع عملية الانتحار. والسؤال: ماذا عن كتاب الله تعالى؟ ولذلك نجد أن القرآن العظيم لم يهمل هذه الظاهرة، فقد أعطى أهمية كبرى حول هذا الأمر وعلاجه فتحدث بكل بساطة ووضوح عن هذا الأمر. بل أمرنا أن نحافظ على أنفسنا ولا نقتلها فقال: (وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ) [النساء: 29]. إنه أمر إلهي يجب ألا نخالفه. ولكن هل يكفي هذا الأمر لعلاج هذه الظاهرة الخطيرة؟ لا، لأن الدراسات الحديثة تؤكد على ضرورة بث الأمل لدى أولئك اليائسين المقدمين على الانتحار، وضرورة معاملتهم معاملة رحيمة. ولذلك نرى مئات المواقع والمراكز قد خصصت لعلاج ومواساة من لديه ميل نحو الانتحار أو يحاول ذلك. ولذلك فقد أتبع الله تعالى أمره هذا بخبر سار لكل مؤمن، يقول تعالى (إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا)[النساء: 29]، إنه نداء مفعم بالرحمة والتفاؤل والأمل. ولكن لماذا هذا النداء؟ إذا علمنا بأن معظم حالات الانتحار سببها فقدان الأمل من كل شيء عندها ندرك أهمية الحديث عن الرحمة في هذا الموضع بالذات. ولكن هل يكفي الحديث عن الرحمة والأمل؟ لا، لأن بعض الناس لا يستجيبون لنداء الرحمة، ولا بدّ من تخويفهم من عواقب الانتحار. ويؤكد العلماء في أبحاثهم عن منع الانتحار أنه لا بدّ من تعريف الأشخاص ذوي الميول الانتحارية إلى خطورة عملهم وعواقبه وأنه عمل مؤلم وينتهي بعواقب مأساوية. وهذه الطريقة ذات فعالية كبيرة في منعهم من الانتحار. وهذا ما فعله القرآن، يقول تعالى في الآية التالية مباشرة: (وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ عُدْوَانًا وَظُلْمًا فَسَوْفَ نُصْلِيهِ نَارًا وَكَانَ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرًا)[النساء: 30]. وتأمل معي هذا العقاب الإلهي: (فَسَوْفَ نُصْلِيهِ نَارًا)إنها بحق نتيجة مرعبة لكل من يحاول أن يقتل نفسه. من هنا ندرك أن القرآن العظيم لم يغفل عن هذه الظاهرة بل عالجها العلاج الأمثل. ولذلك نجد أن أخفض نسبة للانتحار هي في العالم الإسلامي!!! وذلك بسبب تعاليم القرآن الكريم. بينما يعاني الغرب من عدم وجود تعاليم تمنعه من الإقدام على الانتحار فتجد نسبة الانتحار عالية لديهم. بين الأسطورة والعلم والقرآن عندما نزل القرآن العظيم كانت هنالك مجموعة من المعتقدات عند الشعوب، ومن هذه المعتقدات أنه لا ينبغي الحديث عن الانتحار لأن ذلك سيشجع على الانتحار ولو كان القرآن كلام محمد صلى الله عليه وسلم وأنه قد جمعه من الأساطير السائدة في عصره كما يدعي بعضهم، إذن كان الأجدر به ألا يتحدث عن الانتحار! استجابة للأسطورة التي تمنع الحديث عن هذه الظاهرة. ولو كان القرآن كلام بشر كما يدعون إذن كيف علم بأن العلاج الفعال للانتحار هو إعطاء جرعة من الرحمة والأمل للشخص وإعطائه بنفس الوقت جرعة من الخوف من عواقب هذه العملية؟ كيف علم هذا البشر بعلاج الانتحار قبل أن يكشفه العلماء بأربعة عشر قرناً؟؟ إن وجود هذه الحقائق العلمية دليل صادق لكل من لديه شك بأن القرآن كتاب صادر من عند الله القائل: (قُلْ أَنْزَلَهُ الَّذِي يَعْلَمُ السِّرَّ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ إِنَّهُ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا)[الفرقان: 6]. لنقرأ النص الإلهي كاملاً ونتأمل ما فيه من خطاب مليئ بالرحمة، يقول تعالى: (يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ وَيَهْدِيَكُمْ سُنَنَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَيَتُوبَ عَلَيْكُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ * وَاللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْكُمْ وَيُرِيدُ الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الشَّهَوَاتِ أَنْ تَمِيلُوا مَيْلًا عَظِيمًا * يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُخَفِّفَ عَنْكُمْ وَخُلِقَ الْإِنْسَانُ ضَعِيفًا (28) يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا * وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ عُدْوَانًا وَظُلْمًا فَسَوْفَ نُصْلِيهِ نَارًا وَكَانَ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرًا * إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخَلًا كَرِيمًا)[النساء: 26-31]. قـيلوا .. فإن الشياطين لا تقيل ؟ حديث عن المصطفى صلى الله عليه وسلم حسنه الألباني (صحيح الجامع الصغير 4431). وقد أتى العلم الحديث ليؤكد فوائد القيلولة في زيادة إنتاجية الفرد ، ويحسن قدرته على متابعة نشاطه اليومي . وأكد الباحثون في دراسة نشرت في مجلة " العلوم النفسية " عام 2002 أن القيلولة لمدة 10 – 40 دقيقة ( وليس أكثر ) تكسب الجسم راحة كافية ، وتخفف من مستوى هرمونات التوتر المرتفعة في الدم نتيجة النشاط البدني والذهني الذي بذله الإنسان في بداية اليوم . ويرى العلماء أن النوم لفترة قصيرة في النهار يريح ذهن الإنسان وعضلاته، و يعيد شحن قدراته على التفكير والتركيز ، ويزيد إنتاجيته وحماسه للعمل. وأكد الباحثون أن القيلولة في النهار لمدة لا تتجاوز 40 دقيقة لا تؤثر على فترة النوم في الليل ، أما إذا امتدت لأكثر من ذلك ، فقد تسبب الأرق وصعوبة النوم . وتقول الدراسة التي تمت تحت إشراف الباحث الأسباني " د. إيسكالانتي " : " إن القيلولة تعزز الذاكرة والتركيز ، وتفسح المجال أمام دورات جديدة من النشاط الدماغي في نمط أكثر ارتياحا " . كما شدد الباحثون على عدم الإطالة في القيلولة ، لأن الراحة المفرطة قد تؤثر على نمط النوم العادي . وأشار الدكتور " إيسكالانتي " إلى أن الدول الغربية بدأت تدرج القيلولة في أنظمتها اليومية ، وأوصى بقيلولة تتراوح بين 10 – 40 دقيقة . ? النوم في الظلام .. ينشط جهاز المناعة : أكد باحثون من جامعة أريزونا الأمريكية في بحث علمي نشر في مجلة Science عام 2002أن النوم في الظلام مفيد للصحة ، ويحسن نشاط جهاز المناعة بصورة كبيرة . وذكر الباحثون أن الجسم يفرز في الظلام هرمون الميلاتونين الذي قد يلعب دورا هاما في الوقاية من الأمراض الخبيثة كسرطان الثدي والبروستاتا. وتشير الدراسات إلى أن إنتاج هرمون الميلاتونين – الذي يعيق نمو الخلايا السرطانية – قد يتعطل مع وجود الضوء في غرفة النوم . ويرى الباحثون أن هذه العملية الطبيعية التي أوجدها الله تعالى تساعد في الاستفادة من الليل المظلم للوقاية من أنواع معينة من السرطان. وكما ينشط الليل المظلم إفراز هرمونات معينة في الجسم ، فإن ضوء النهار ينشط هرمونات أخرى تقوي جهاز المناعة ، وتقي الجسم من عدد من الأمراض . ألم يقل الله تعالى : " الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا " غافر 61. أليس في هذا إشارة لنا أن نخفت الأنوار في الليل وننام في هدوء وظلام ، لا أن نقضي الليل في سهر طويل على أضواء متلألئة وأصوات صاخبة ، ثم إذا لاح الصباح قمنا إلى صلاة الفجر ومن ثم نهضنا إلى أعمالنا بجد ونشاط ؟ أليس في هذا موعظة لمن يقلب ليله نهارا و نهاره ليلا ، فيحرم من نعم الباري تعالى وآلائه ، ويسير مخالفا لنواميس الكون التي وضعها الله تعالى رب العالمين ؟! الامتناع عن الـزواج .. والموت المبكر ؟ أشارت دراسة سويدية نشرت في مجلة B . M . J . عام 2002إلى أن الرجال العازفين عن الزواج والذين يعانون من عدم الاستقرار العاطفي والنفسي ، أكثر عرضة للموت المبكر من نظرائهم المتزوجين . وتأتي هذه الدراسة بعد دراسات سابقة أكدت أن الرجال العازبين أشد عرضة للوفاة المبكرة ، إلا أن الدراسة الجديدة تشير إلى أهمية العوامل العاطفية في تعجيل الوفاة المبكرة . ويعتقد العلماء أن العلاقة الزوجية تفيد صحة الرجل على المدى الطويل ، وذلك من خلال تحقيق الاستقرار النفسي والعاطفي ، مشيرين إلى أن العزوف عن الزواج يزيد من خطر الوفاة عند الرجال . وقد أجريت الدراسة على 5577 رجلا و 5227 امرأة ، وتبين أن معدل الوفاة من أمراض القلب كان أعلى عن العازبين بالمقارنة مع المتزوجين ، بينما لم ينطبق ذلك الاختلاف على النساء . ألم يقل المصطفى صلى الله عليه وسلم : " من استطاع الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء " رواه الشيخان . ولـيس الذكـر كالأنثى (آل عمران 36 ) ؟ في مؤتمر عقدته الجمعية الأمريكية للطب النفسي عام 2001 ، عرض الباحثون نتائج دراسة تظهر أن الميول الغذائية لدى النساء تختلف عما هي عليه عند الرجال . فقد اكتشف الباحثون أن الاستجابات البيولوجية المختلفة عند النساء تجعلهن أكثر ميلا لتناول الوجبات الأقل ضررا على الصحة، لا بل تميل النساء بصورة أكبر لتناول الأغذية المفيدة كالخضار والفواكه. ويؤكد العلماء أن الميول الغذائية عند النساء تعود إلى حاجة الجسد وتركيبه أكثر من كونها تعود إلى قوة الإرادة ، كما قد يتصور البعض . وقد درس الباحثون في جامعة بنسلفانيا الأمريكية نشاط عصب مهم يمر عبر عدد من الأعضاء الأساسية في الجسم كالقلب والرئتين والجهاز الهضمي . ولاحظ الباحثون عددا من الاختلافات في استجابة هذا العصب بين الرجال والنساء أثناء عملية الهضم . فقد تبين للباحثين أن النساء يفرزن مادة تدعى " البلوبتيان " من البنكرياس بمعدل أقل مما هو عليه عند الرجال ، وربما يسهم ذلك في تفسير اختلاف الميول نحو أنواع الطعام . ومن المعروف أن النساء أكثر عرضة للإصابة بتشمع الكبد عند اللواتي يتناولن الخمور مقارنة بالرجال . فقد لاحظ الباحثون من جامعة بيتسبرغ الأمريكية أن هناك اختلافا جينيا ( وراثيا ) في آلية الدفاع الذاتي في الكبد ، حيث تعمل بكفاءة أقل عند الإناث بالمقارنة مع الذكور . أبدت دراسة حديثة نشرت في مجلة Archives of Internal Medicine أن الرجال سريعي التوتر والغضب أكثر عرضة من نظرائهم الأكثر هدوءا للإصابة بأزمة قلبية بحوالي ثلاث مرات ، وحتى وإن لم يكن لديهم قصة عائلية لجلطة في القلب . فقد قام الباحثون بتحليل معلومات مسجلة عن 1300 طالب من جامعة جونز هوبكنـز في الفترة ما بين 1948 – 1964 وتابعوا 1055 رجلا . وتبين للباحثين أن ذوي المزاج العصبي ، والذين يغضبون بسرعة كانوا أكثر عرضة للإصابة بمرض شرايين القلب التاجية. وكانت الدراسات السابقة قد أظهرت أن أصحاب الشخصيات العدوانية كانوا أشد تعرضا للإصابة بأمراض شرايين القلب والسكتات الدماغية رواه البخاريرضي الله عنه أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم أوصني قال :" لا تغضب " فردد مرارا قال : " لا تغضب" .رواه البخاري ورغم أنه لا يمكن تحديد كيفية تأثير الغضب على القلب بدقة ، إلا أن الباحثين يعتقدون أن لذلك علاقة بالانطلاق المفرط لهرمون الأدرينالين والنور أدرينالين ، وهي الهرمونات التي تنطلق في الدم استجابة للشدة Stress أو الصدمة ، فتقبض الأوعية الدموية ، وتسرع القلب وتحفزه على العمل بصورة أقوى لتزويد الجسم بالدم . والغاضبون أكثر عرضة للإصابة بارتفاع ضغط الدم ? والغاضبون أكثر عرضة للإصابة بارتفاع ضغط الدم ? فقد أظهرت دراسة حديثة نشرت في مجلة JAMA في 22 أكتوبر 2003 أن الغاضبين والذين يتصفون بالعدوانية هم أكثر عرضة للإصابة بارتفاع ضغط الدم بنسبة الضعفين . ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :( إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس فإن ذهب عنه الغضب وإلا فليضطجع) . رواه أبو داود في سننه . هذا الحديث لم يكن أحد يدرك مغزاه من الناحية العلمية أو الطبية . وقد أكدت الدراسات العلمية أن هرمون الأدرينالين والنور أدرينالين يتضاعف مستواهما في الدم عندما يكون الإنسان في وضعية الوقوف ، ويزداد مستواهما أكثر عندما يكون الإنسان في حالة الغضب أو الانفعال . وهذان الهرمونان مسؤولان عن الفرار أو المواجهة Fight or Flight ، حيث يزيدان من عدد ضربات القلب ، ويرفعان ضغط الدم ،و يهيئان الجسم لوضعية المواجهة أو الهروب . وهكذا فعند تغيير وضعية الإنسان من الوقوف إلى الاضطجاع يخف مستوى إفراز هذين الهرمونين وتخف حدة الغضب . وهذا مصداق ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أكثر من 14 قرنا . الرضاعة من لبن الأم لحولين كاملين ؟ يقول الله تعالى في كتابه العزيز :" وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَى وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ لقمان 14 . ويقول تعالى : وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلاَدَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ لِمَنْ أَرَادَ أَن يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ . فلماذا حدد القرآن مدة الرضاعة بعامين اثنين ؟ وماذا في الطب من جديد ؟ فقد أقرت مؤخرا منظمة الصحة العالمية ومنظمة اليونسيف إلى أن الرضاعة الطبيعية يجب أن تستمر لعامين اثنين . وأصدرت دعوتها للأمهات في العالم أجمع أن يتبعن تلك التوجيهات . كما دعا مقال نشر في إحدى المجلات الأمريكية Pediatric Clinics of North America في عدد شهر فبراير 2001 ، دعا النساء في أمريكا إلى اتباع توصيات الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال ، والتي تدعو إلى الاستمرار في الرضاعة الطبيعية لمدة 12 شهرا على الأقل ، و أن الأولى من ذلك اتباع توصيات منظمة الصحة العالمية بالرضاعة لحولين كاملين . أليس هذا ما جاء في القرآن الكريم قبل أكثر من أربعة عشر قرنا من الزمن ؟ فالله تعالى يفرض للمولود على أمه أن ترضعه حولين كاملين ، لأنه سبحانه وتعالى يعلم أن هذه الفترة هي المثلى من جميع الوجوه الصحية والنفسية للطفل . وتثبت البحوث الطبية والنفسية اليوم أن فترة عامين ضرورية لنمو الطفل نموا سليما . ولكن نعمة الله على المسلمين لم تنتظر بهم حتى يعلموا هذا من تجاربهم ، فقرر ذلك في قرآنه العظيم ، والله رحيم بعباده ، وبخاصة أولئك الأطفال الأبرياء . وقد أكدت الدراسات الحديثة أن الرضاعة الطبيعية المديدة من لبن الأم تقي من العديد من الالتهابات الجرثومية والفيروسية . كما أن الرضاعة المديدة تقلل من حدوث سرطان الدم عند الأطفال . وكلما طالت مدة الرضاعة الطبيعية ، زادت قوة الوقاية من هذا النوع من السرطان . وليس هذا فحسب ، بل إن الرضاعة المديدة تقي أيضا من سرطان آخر يصيب الجهاز اللمفاوي في الجسم ويدعى " ليمفوما " . وفوق هذا وذاك ، فقد أكد البحث الذي نشرته مجلة Pediatric Clinics of North America في شهر فبراير 2001 أن المدارك العقلية عند الطفال الذي رضعوا من ثدي أمهم رضاعة مديدة هي أعلى من الذين لم يرضعوا من ثدي أمهم . وأنه كلما طالت مدة الرضاعة الطبيعية زادت تلك المدارك العقلية في كل سنين الحياة . وكانت مجلة اللانست البريطانية قد نشرت قبل أكثر من 10 سنوات أن أكثر من 95 % من النساء يستطعن أن يرضعن أولادهن إلى أكثر من 4 – 6 أشهر ، أو حتى إلى ما يتجاوز العام إذا ما رغبن في ذلك . فليس هناك حجة للنساء في الأحوال الطبيعية، في عدم استطاعتهن إرضاع أبنائهن اللبن الذي أوجده الله لذلك الهدف . Copyright © 2007 Nabulsi 