ظهور نوع جديد من إنفلونزا الطيور بكوريا الشمالية التخلص من مئات الألوف من الدجاج بسبب إنفلونزا الطيور (الفرنسية) كشف خبير كبير في الأمم المتحدة عن ظهور نوع جديد من إنفلونزا الطيور في كوريا الشمالية لم يكتشف من قبل في آسيا. وقال هانز فاجنر المسؤول الكبير في منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة "الفاو" عقب زيارة لكوريا الشمالية دامت أسبوعا إن نوع إنفلونزا الطيور الذي عثر عليه هو "إتش 7". وأضاف فاجنر الذي يلعب دورا رئيسيا في مكافحة فيروس "إتش5 ان1" القاتل في آسيا "نحن أمام موقف جديد لأن إتش 7 لم يظهر حتى الآن في آسيا، نحن لا ندري من أين جاء الفيروس؟ لذلك يجب علينا أن نقتفي أثره، كيف وصل الفيروس إلى المزارع؟". غير أنه أكد أنه لا توجد مؤشرات لغاية الآن على وجود حالات لإنفلونزا الطيور بين البشر في كوريا الشمالية. وقد اضطرت كوريا الشمالية التي تفرض سرية على نفسها، وتعاني من مجاعة واسعة النطاق بسبب كوارث طبيعية وسوء إنتاجية المحاصيل خلال التسعينات إلى إعدام آلاف الدجاج في محاولة لاحتواء تفشي المرض. وأدى الفيروس "إتش5 إن1" إلى وفاة 49 شخصا منذ عام 2003 من بينهم 16 ضحية منذ ظهوره مجددا في ديسمبر/كانون الأول، وتبين أن القضاء عليه يمثل صعوبة بالغة في تايلند وفيتنام وكمبوديا. 