 العيادة الالكترونية - 5 أمور يكره الرجال سماعها العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول 5 أمور يكره الرجال سماعها مواضيع و نقاشات عامة، بعيدة عن المجال الطبي فضاء للترحيب بالأعضاء الجدد و طرح للنقاشات في شتى المواضيع الحياتية. المشرف: أبو نضال إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس 5 أمور يكره الرجال سماعها بواسطة Dr. Ashraf 01 إبريل 2010, 13:14 سألنا مجموعة من الرجال عن أكثر المواضيع التي يكرهون سماعها من الفتيات خصوصا في فترة التعارف الاولى. من الحديث عن التجارب السابقة إلى هل أنا سمينة؟ . ولكن 5 مواضيع احتلت قائمة أكثر المواضيع التي يكره الرجال سماعها. فاحذرن يا فتيات. 1. الحديث عن صديق خطيب سابق: يقول جيريمي 30 عاما – إذا كنت لا تحبينه كما تقولين وانفصلت عنه، لماذا تتحدثين عنه أمامي؟ أم أكثر ما يزعج الرجل مقارنته أو اضطراره لسماع قصص عن الرجل الأخر الذي كان في حياتك. انسيه، اقلبي الصفحة. 2. هل ابدو سمينة؟ : أو اي شيء مماثل لهذا السؤال المحرج. إذا كنت غير مستعدة لسماع ما لا يعجبك فلا تتطرقي لهذا الموضوع. اتركيه لصديقاتك المقربات. قد يجاملك أول مرة ولكن بعد فترة يصبح السؤال مملا وقديما وتصبح الاجابات روتينية وفجاءة يأتي نقد لطيف فتشعري بالآسى وبأنك غير محبوبة. إذا كنت تحبين النكد قبل الخروج إلى الحفلات أو العشاء فلا بأس استمري في السؤال. 3. اصطياد المديح: لما كل هذا الاحراج، إذا كنت ترغبين في المديح اطلبي ذلك بصراحة. غالبا ما تحدث هذه المواقف في الاجتماعات العائلية أو مع الاصدقاء، عندما يبدأ فريق منهم بوصف مهارات وقدرات فتاتك، قد يبدو الامر عاديا في بداية التعارف ولكن الاصرار على زيادة جرعة المديح أمامك بالذات يعني طلبا غير رسمي بالمشاركة وعندها قد تضطر لقول صفات غير موجودة في الفتاة. 4. عبارة يا أخي : كم سيبدو ذلك غريبا وشاذا؟ زوجتك أو خطيبتك تخاطبك بعبارة يا أخي! ، وكأنها تقول بأنها لا تحبك حب امرأة لرجل. بالنسبة للاشخاص في طور الاعجاب فأن عبارة يا أخي أو أنت كأخ لي قادرة على قتل كافة المشاعر والحكم على العلاقة بالانتحار. عبارة أخ لي هي أكثر عبارة يكرهها الرجال فاحذري استعمالها إذا كنت معجبة بشخص ما. 5. الصمت والأسرار: الاسرار و اخفاء بعض الحقائق هو الشيء الاخر الذي يكرهه الرجال. كوني صريحة وواضحة، لا تتركي القصص غير منتهية أو لا تقولي أمورا وتتجازوي أمورا أخرى. الرجل يكره سماع باقي الحكايا من شخص أخر غيرك، بالنسبة للرجال هذا يعتبر كذبا واخفاءا لامور سيئة. المصدر life4-u.com/news/listen-.html Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى استراحة الأعضاء و الزوار الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 