 العيادة الالكترونية - لمواجهة ألم إلتهاب المفاصل لمواجهة ألم إلتهاب المفاصل الاثنين, 14 ديسمبر 2009 17:05 لإدارة الالم يجب أن يكون هناك توازن بين فترات النشاط والاسترخاء، والاستماع جيدا لمؤشرات الجسم. دائما ما نسمع النصائح حول التمارين الرياضية، تخفيض الإجهاد والدواء، لكن كيف تعرف ما الذي يناسبك؟ إليك بعض النصائح والمحاذير لمواجهة ألم المفاصل. الأساسيات: مهما كانت حالتك، يمكنك أن تشعر بالتحسن إذا قمت بمواجهة أوجاعك قبل حدوثها. • تحدث مع الطبيب عن الأعراض، المتعلقة وغير المتعلقة بالتهاب المفاصل. احيانا قد تبدو بعض المشاكل غير مرتبطة بالتهاب المفاصل ولكنها في الحقيقة متصلة بذات المشكلة. • اعطي طبيبك معلومات كاملة حول ادويتك، وليست تلك المخصصة لعلاج التهاب الروماتزم فقط. • اسأل الطبيب ان يوضح لك تعريف نوع التهاب المفاصل الذي تعاني منه. • اعرف المفاصل التي تعرضت للتلف. الروتينات اليومية: يجب القيام ببعض التمارين الخفيفة في المساء، التمرين المسائي يخفف من الألم في الصباح. عندما تكون في وضع استرخاء – مثلا مشاهدة التلفاز، او الجلوس أمام الكمبيوتر. عدل وضعية الجلوس باستمرار. قم بتمرين الرقبة بشكل منتظم، حركم الرقبة بلطف من الخلف إلى الامام ومن الشمال إلى الجنوب. لا تنسى تحريك الارجل ايضا. خذ وقتا مستقطعا من الجلوس. تحرك، الحركة بانتظام تخفف من الالم، ولكن لا ترهق مفاصلك. التمرين: عندما تعاني من التهاب المفاصل، فأن الحركة يمكن أن تخفف من الالم، حسن من حركتك، قوي عضلاتك عن طريق التمارين الرياضية. العضلات ستزيد من تحملك للالم. ما العمل؟ • اختر الانواع المناسبة من الرياضة، تلك التي تساهم في بناء العضلات ولا تؤذي المفاصل. • ركز على التمدد والقوة. • يجب أن يكون لديك تمرين منتظم يومي لتخفيف الالم، مثل المشي، ركوب الدراجة الهوائية أو السباحة، الرياضة تخفف من الالم،وتحسن المزاج، وتقلل من الوزن الزائد الذي يزيد من شدة الالم. تجنب التالي: 1. الركض 2. القفز 3. التنس 4. تمارين الأيروبيكس الحادة 5. الخمول، الذي يمكن أن يؤدي إلى ضمورِ العضلةِ وتيبس المفاصل. الكلمات الدلالية: arthritis pain ألم المفاصل الم المفاصل 