الكثير من المشاكل.. بسبب الحذاء غير المناسب!! يجب الاهتمام بسلامة‏ ‏القدمين واتباع وسائل الراحة لهما تجنبا للإصابة بمرض التصلب الجلدي في باطن ‏ ‏القدم المعروف باسم (مسمار القدم).‏ ‏إن اتباع الطرق السليمة‏ ‏في لبس الحذاء من شانه الوقاية من الإصابة بمسمار القدم.‏ ‏ أن تسمية مسمار القدم هي لفظ عامي ويعرف طبيا بأنه تصلب جلدي محدود في ‏ ‏باطن القدم يحدث فوق مواضع العظام في القدم وأحيانا في اليدين ويكون‏ ‏مؤلما لدرجة تؤثر على المشي عند البعض.‏ ‏ ويجب ضرورة التفريق بين (مسامير القدم) و(الثآليل) و(تصلبات الجلد)‏ ‏المختلفة مبينا أن الثآليل عبارة عن فيروس يصيب الجلد وينتج عنه نتوءات جلدية في‏ ‏اليدين والقدمين وهو اقل ألما من المسامير وربما يكون غير مؤلم بينما تصلبات‏ ‏الجلد تكون زيادة طبقات البشرة السطحية في أماكن الاحتكاك أو الضغط في القدمين.‏ ‏ ان مسامير القدم تنقسم إلى نوعين لينة وتصيب ثنايا أصابع القدم و صلبة ‏ ‏تصيب أماكن أخرى في القدمين .‏ ‏من اكثر الأماكن إصابة بالمسامير الصلبة هي الجزء الأمامي لأسفل القدم ‏ إضافة إلى أطراف او حواف أصابع القدم لأعلى القدم أما المسامير اللينة فتتكون في ‏ ‏التجويف الثالث او الرابع بين أصابع القدمين .‏ ‏ السبب الرئيسي لهذا المرض يعود إلى ظهور بعض العيوب في القدم ناتجة عن ‏ ‏لبس الحذاء غير المناسب منها لبس الأحذية الضيقة او ذات الكعب العالي مما ينعكس ‏ ‏سلبا على أصابع القدمين وخصوصا الأصابع في أطراف القدم حيث تتكون المسامير اللينة في ‏ ‏الفجوات.‏ ‏ كذلك الاحتكاك المستمر أيضا في حافة القدمين وأماكن بروز العظام التي ينتج ‏ ‏عنها تصلبات في الجلد وقد تتطور بالتدريج لتشكل المسامير. وحول الأسباب الأقل شيوعا للإصابة بمسمار القدم ،‏ فأنها تنجم عن التشوهات أو عيوب القدم الخلقية او المرضية حيث تكون القدم غير ‏ ‏سوية وقد تنحرف يمينا او شمالا مسببة ضغطا عاليا غير متساوي في أماكن محددة في ‏ ‏القدم إضافة الى عوامل أخرى وراثية لتصلبات جلد القدم.‏ ‏ ويمكن التخفيف من الألم الناتج عن المسامير بطرق علاجية عدة منها ‏ ‏تقليمها بواسطة الشفرة أو باستخدام طريقة الكحت باستعمال المبرد أو من خلال حجر‏ ‏صلب مسنن . من الضروري لبس الحذاء المريح لتصحيح عيوب القدم، ‏ في حالة المسامير اللينة بين أصابع القدم يمكن تقليل الألم الناتج عنها بوضع ‏ ‏كرة قطن طبي في تجويف القدم المصابة وفي حالة فشل تلك الطرق يجب مراجعة أخصائي ‏ ‏جراحة العظام.‏ ‏ اما بالنسبة الى الاستئصال الجراحي يكون في حالات نادرة يلجأ اليها الاطباء لاستئصال الجراحي ‏ ‏للمسمار تحت التخدير الموضعي للتخلص منه وخصوصا بعد فشل جميع الطرق العلاجية‏ ‏السابقة إلى انه لا يحبذ اللجوء إلى ‏ ‏الجراحة مباشرة لان المشكلة قد تعود مرة أخرى. 