 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الجميلات يغضبن بسهولة أكبر العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الجميلات يغضبن بسهولة أكبر http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=2&amp;t=286 صفحة 1 من 1 الجميلات يغضبن بسهولة أكبر مرسل: 21 يناير 2010, 01:27 بواسطة Dr. Ashraf أظهرت دراسة حديثة أن النساء اللاتي يعتقدن أنهن جميلات، من المرجح أكثر أن يتعاملن مع مواقف الصراع بغضب أكبر، مقارنة بالنساء اللاتي يصنفن على أنهن أقل جاذبية. واكتشفت الدراسة ان الجذابات تزيد جاذبيتهن عندما يطلقن لغضبهن العنان. تأسست الدراسة على مقابلات أجرتها جامعة كاليفورنيا مع 156 طالبة لقياس حالتهن المزاجية، وكيفية معالجتهن للمواقف الخلافية. وستنشر نتائج الدراسة في دورية الأكاديمية الوطنية للعلوم. ووجدت الدراسة أيضا أن النساء الجذابات لديهن توقعات أعلى مما يستحققن. وبدا أن هذه الاستراتيجيات ناجحة لأن نفس السيدات كن أفضل في حل المواقف لمصلحتهن. وعندما دقق الباحثون، بقيادة الدكتور آرون سيل، في نتائج الدراسة، وجدوا أن مدى الجاذبية التي يصنف بها الآخرون المرأة لها صلة بهذا الموضوع. كما أن لون الشعر أيضا له علاقة في حساب جاذبية المرأة، إذ تصنف السيدات ذوات الشعر الأشقر باعتبارهن أعلى جاذبية من ذوات الشعر الأسود أو الأحمر. إلا أن د. سيل أكد لـ بي بي سي أن هذا الارتباط أقل قوة، وأن أبحاثه لم تختبر هذا العامل. ويعتقد الباحثون أن هذه النتائج لها أساس، بشكل يضمن أن الأشخاص الأكثر لياقة جسدياً يقترنون وينجبون أطفالاً. ووجد الباحثون ارتباطاً مشابهاً في الرجال، لكن تحل القوة البدنية محل عنصر الجاذبية. إلا أن الطبيب النفسي انجريد كولينز في المركز الطبي في لندن، قال إن هذه النتائج الاخيرة مثيرة للاهتمام، ولكن ينبغي تفسيرها بحذر. وأضاف كولينز: هذه دراسة صغيرة على عينة محدودة جداً بحيث لا يمكن تعميمها . جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 