 العيادة الالكترونية - قريباً لا حاجة للملح والسكر لمنح الأطعمة نكهات قوية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول قريباً لا حاجة للملح والسكر لمنح الأطعمة نكهات قوية تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس قريباً لا حاجة للملح والسكر لمنح الأطعمة نكهات قوية بواسطة Dr. Ashraf 11 يناير 2010, 20:12 كشفت دراسة علمية حديثة عن دور الكالسيوم في تعزيز الاحساس بالمذاقات المختلفة، الأمر الذي قد يُسهم مستقبلاً في ابتكار أغذية صحية لها نكهات قوية، بالرغم من احتوائها على مقادير بسيطة من الملح و السكر. ووفقاً لما أشار فريق الدراسة الذي ضم مختصين من معهد علوم الحياة بمدينة كوازاكي اليابانية؛ تمتاز بعض المركبات بقدرتها على تعزيز الشعور بالنكهات عند استعمالها مع المواد المالحة أو الحلوة، ولكنها بمفردها لا تمنح الاحساس بمذاق ما. وكان المختصون أجروا دراسة بهدف اختبار ما إذا كانت قنوات الكالسيوم المسؤولة عن تنظيم مستويات الكالسيوم في الجسم لها دور في تعزيز الاحساس بالمذاق باستخدام المركبات السابقة، حيث قاموا بابتكار عدد من الجزئيات الصغيرة، لغرض تقييم قدرتها على تنشيط قنوات الكالسيوم في عينات من الخلايا. كما قام الباحثون بتصميم تجارب استهدفت مجموعة من المتطوعين لاختبار تأثير ذات المركبات في تعزيز الاحساس بمذاق محاليل ملحية وسكرية. وتُفيد نتائج الدراسة التي نُشرت في دورية علم الكيمياء الحياتية ، بأن الجزيئات التي قامت بأكبر تحفيز لنشاط مستقبلات الكالسيوم، كانت مسؤولة عن أقوى تعزير للنكهات ضمن سلسلة الاختبارات التي انطوت عليها التجارب. إلى جانب ذلك تضمنت الدراسة تقييم تأثير مركبات أُخرى من منشطات قنوات الكالسيوم، ومن بينها الكالسيوم نفسه، لجهة تعزيز الشعور بالنكهات، حيث تبين أن جميعها أظهرت القدرة عل تعزيز النكهات وبدرجات متفاوتة، فيما عملت مثبطات تلك القنوات على منع الإحساس بالمذاق. ويرى الباحثون أن دور الكالسيوم في تعزيز النكهات يمكن أن يكون له تطبيقات عديدة في مجال تصنيع الأغذية؛ إذ يمكن مثلاً ابتكار أطعمة صحية تحوي مقادير ضئيلة من السكر أو الملح، وتمتلك في ذات الوقت مذاقاً قوياً. كما ألمحت الدراسة إلى دور محتمل لقنوات الكالسيوم في عمليات امتصاص الطعام وهضمه، بعد أن كشفت عن تواجدها في أجزاء أخرى من الجهاز الهضمي، الامر الذي يستدعي إيضاحه إجراء المزيد من البحث في هذا المجال. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 