 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : انفلونزا الخنازير : تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول مشني السعيد في 13 اكتوبر, 2009 06:00:00 | عدد مرات القراءه 256 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 0 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ حوادث السيارات في العالم العربي ودور النوم في ذلك تحذير عالمي من الدرن والربو والالتهاب الرئوي 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: آخر الأخبار حتى 10 تشرين الأول/أكتوبر 2009، تمام الساعة 11 بتوقيت القاهرة البلد إجمالي الحالات التي أبلغ عنها والمؤكدة مختبرياً إجمالي الوفيات التي أبلغ عنها أفغانستان 49 0 الأردن 476 0 منقول من منظمة الصحة العالمية الإمارات العربية المتحدة 79 0 إيران 476 7 باكستان 2 0 البحرين 450 4 تونس 91 0 الجماهيرية العربية الليبية 21 0 جيبوتي 9 0 الجمهورية العربية السورية 48 2 السعودية 4119 28 السودان 4 0 العراق 423 2 سلطنة عمان 1928 21 فلسطين 337 1 قطر 23 1 الكويت 3092 9 لبنان 761 2 مصر 999 2 المغرب 170 0 اليمن 313 11 الإجمالي 13870 90 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 