 العيادة الالكترونية - التهاب المفاصل العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول التهاب المفاصل مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس التهاب المفاصل بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:11 حالة التهاب المفاصل يمكن أن تحدث في أي مرحلة عمرية، وهي تتسبب في حدوث درجات متفاوتة من الألم ، الالتهاب وتقيد حركة المريض. هذه الحالة يكون لها تأثير علي الأنشطة الطبيعية التي يقوم بها أي شخص أكثر من تأثير الإصابة بأمراض القلب ، السكر والسرطان. * خشونة المفاصل هي أكثر الحالات انتشاراً: تعتبر خشونة المفاصل هي أكثر الحالات انتشاراً في أمراض التهاب المفاصل. نادراً ما تحدث هذه الحالة قبل سن 45 عام ، ولكن يصاب بها معظم الأشخاص تقريباً في سن 75 بدرجات متفاوتة من هذه الحالة خاصة في المفاصل التي تقوم بتحمل وزن الجسم. النساء أكثر عرضة للإصابة بهذه الحالة. أعراض خشونة المفاصل تكون بسيطة في بعض الأحيان ولا تستطيع الشعور بها إلا في حالة القيام بعمل أشعة (أكس) X علي المفاصل. ولكن في حالة حدوث التهاب حاد، لن تستطيع المفاصل القيام حتى بالأعمال البسيطة مثل غسيل الأسنان وارتداء الملابس علي سبيل المثال. ولكن إذا أدركت جيداً ماذا يمكن أن تفعل للتحكم في هذه الأعراض لن تكون هذه الحالة عائقا أمام القيام بمختلف الأنشطة اليومية. أسباب حدوث خشونة المفاصل: تصيب حالة الخشونة الغضاريف وهى عبارة عن أنسجة مطاطية تغطي مؤخرة العظام وتقع بين المفاصل. تكون الغضاريف لينة، لذلك تتحرك المفاصل بشكل سهل وبسيط ولكنها أيضاً قوية لتتحمل الصدمات بين العظام وتكون بطول العمود الفقري . هناك أسطوانات من الأنسجة الليفية والغضاريف التي تجعل العمود الفقري لين وتقوم بعمل بطانة علي عظمة الظهر أثناء الحركة. عندما تحدث حالة الخشونة يحدث حالة ضغط في العظام وعلي سطح الغضاريف. وتحدث حالة من النمو الخارجي للعظام وتسمي (نتوءات عظمية) وتحك المفاصل بشكل خشن في بعضها البعض بدلا من أن تكون لينة. والنتيجة هي حالة من التصلب والألم في المفاصل. * السبب الرئيسي في حدوث خشونة المفاصل غير معروف ولكن هناك (6) عوامل أساسية في زيادة فرصة الإصابة بهذه الحالة: 1- الفترة العمرية بعد سن 45. 2- تزيد الحالة عند الإناث أكثر من الرجال. 3- عوامل وراثية (وتتضمن إصابة الغضاريف وضعف المفاصل). 4- إصابات المفاصل نتيجة جهد جسدي أو إصابات الرياضة. 5- البدانة. الأمراض التي تغير من طبيعة تكوين الغضاريف * الأعراض: يمكن أن تكون هذه الحالة مضلة وخادعة ، حيث أنها لا تسبب أي شعور بالتعب. لا يحدث سخونة أو فقدان في الوزن. وفي بعض الأحيان لا يحدث أي تغيير ملحوظ في المفاصل، لذلك في أغلب الأحوال لا يشعر المريض بالحالة. ولكن الأعراض التي يمكن أن تنبئ بوجود هذه الحالة تتضمن: * الألم: حدوث الألم بالطبع هو أول الأعراض التي تحدث. يشعر المصاب بألم شديد عند استخدام هذا المفصل خاصة في حالة استخدام المفصل بشكل كبير أو في حالة عدم استخدام لفترة طويلة. يمكن أن يحدث خمود مؤقت في الألم في حالة عدم استخدام المفصل لفترة. * التصلب أو التيبس: يشعر المريض بحالة من تصلب المفاصل في الصباح عندما يقف، وبعد دقيقة أو دقيقتين تبدأ هذه الحالة في الخمود. نادراً ما يحدث حالة من عدم القدرة علي الحركة أو تحريك هذا المفصل بشكل كلي بسبب خشونة المفاصل. أحياناً يكون مصدر الألم غير واضح، مثلاً يمكن أن تكون خشونة المفاصل في الورك ولكن الألم يظهر في الكعب. * مستوي محدود من الحركة:يشعر المريض بصعوبة في تحريك المفاصل مثال: أثناء فتح علبة، أو تقشير فاكهة أو حياكة زرار * التهاب: يحدث الاحمرار والالتهاب أكثر في حالات الروماتيزم ولكن قد يحدث أيضاً حالات الالتهاب في حالة خشونة المفاصل. وذلك في حالة استخدام المفصل المصاب بشكل كبير. أما الاحمرار وحرارة المفصل فهي أعراض بداية المرض. * أين يظهر التهاب المفاصل: يظهر التهاب المفاصل في الفك، الأكتاف، الذراع، المعصم والكاحل وذلك إذا لم تحدث أية إصابات أو أحوال غير عادية في هذه المفاصل. * في الغالب تؤثر هذه الحالة علي: - الأصابع: يمكن أن يحدث حالة تضخم في مفاصل الأصابع. في بداية ظهور المرض، يحدث ألم وتيبس وضعف في المفاصل. ولكن بعد حوالي عامين من حدوث المرض لا يظهر أي ألم ولكن قد يحدث بروز في عظام المفصل. - العمود الفقري: يحدث خلل في أسطوانات العمود الفقري بين العظام بطول العمود الفقري ويؤدي إلي تيبس في الظهر والرقبة. - المفاصل التي يرتكز عليها وزن الجسم: الفخذ، الركبة والقدم هي الأجزاء التي تتحمل الوزن الكامل للجسم وهم أكثر عرضة للإصابة بخشونة المفاصل . حيث أن الغضاريف تضعف ببطء علي مر السنين. ويمكن أن تشعر بألم شديد، أو الشعور بعدم الراحة في المفاصل أثناء الوقوف أو المشي. ويمكن أن يحدث أيضاً تضخم خاصة في الكعب. * العلاج ومحاولة التحكم في الأعراض: هناك العديد من العقاقير التي تساعد علي تخفيف الألم. ولكن يجب استخدام العقاقير حتى ينتهي الألم فقط، وعليك باستشارة الطبيب. Acetaminophen هو عبارة عن مسكن للألم وهو ليس له أثار جانبية بالنسبة للمعدة مثل الأسبرين ولكنه لا يحد من الإلتهاب. * العقاقير المضادة للإلتهاب: هذه الأنواع من العقاقير تساعد علي تخفيف الألم، ومضاعفة الجرعات منها يساعد علي تخفيف الإلتهاب (تحت إشراف الطبيب). - الأسبرين: هو أكثر وأقدم أنواع المسكنات انتشاراً. يساعد الأسبرين علي تخفيف الألم الناتج عن خشونة المفاصل ولكن قد تحتاج إلي كمية كبيرة من الأسبرين لتخفيف الألم، بالإضافة إلي أنه ضار بالمعدة (الكثير منه). - العلاج بالحرارة والبرودة: الماء البارد يقوم بتسكين الألم، خاصة في البداية في اليوم الأول والثاني. يمكن وضع بعض الثلج في كيس بلاستيك ثم وضع منشفة عليه ووضع الكيس علي المكان الذي يسبب الألم أكثر من مرة في اليوم، ولكن ليس لمدة أطول من 10 دقائق في كل مرة. وبعد انتهاء الألم الشديد، يمكن استبدال الماء البارد بالماء الدافئ حيث أنه يساعد علي ارتخاء العضلات التي تحيط بالمفاصل المصابة والتي تسبب الألم. ويمكن أن يساعد الماء الدافئ في تخفيف الأعراض أكثر من الماء البارد (المثلج). ولكن أيضاً لمدة لا تزيد عن 10 دقائق في كل مرة. تأثير الغذاء الصحي علي الإصابة: بالرغم من أن هناك أنواع كثيرة من الأطعمة متعلقة بالإصابة بالتهاب المفاصل، إلا أنه لم يثبت فائدة أو ضرر أي نوع من الطعام علي الحالة. ولكن تناول أنواع مختلفة وصحية من الطعام يساعد علي البقاء في حالة صحية جيدة. وخاصة تناول أنواع الطعام الخالية من الدهون أو منخفضة السعرات الحرارية ومرتفعة الألياف حيث أنها تساعد علي بقاء الجسم في وزن معتدل. وذلك لأن الوزن الزائد يضع حمل زائد علي المفاصل التي تقوم بتحمل وزن الجسم كله عليها، وبالتالي تزيد من شدة الألم، التورم والتيبس الذي يحدث للمفاصل. أيضاً زيادة وزن الجسم يزيد من عوامل خطورة الإصابة بخشونة المفاصل. إذا كان تناول أنواع الأطعمة المختلفة والمتنوعة يسبب مشكلة بالنسبة لك، فيمكنك استشارة طبيبك لوضع قائمة من الأطعمة التي يمكن أن تعطيك التغذية والفيتامينات التي تحتاجها. * حماية المفاصل (طرق الوقاية): معرفة الخطوات السليمة التي يجب أن تقوم بها عند تحريك جسمك أو مفاصل الجسم تساعد علي خفض معدل الضغط علي المفاصل. *أفضل أسلوب لتقليل حركة المفاصل: - لا يجب الالتواء: علي سبيل المثال-- أثناء القراءة يجب مسك الكتاب بشكل مريح براحة اليد بدلا من قبضته بشدة من أطرافه. بالنسبة لأعمال المنزل يجب أخذ الحذر من الحركات الشديدة، أو الالتواء أو الاستدارة للخلف. - توزيع الوزن علي الجسم: القيام بتوزيع وزن الأشياء الثقيلة علي أكثر من مفصل علي سبيل المثال -- القيام برفع أي شيء ثقيل باليدين الاثنتين وليست يد واحدة. - الحفاظ علي المفاصل الكبيرة: لا تقوم بدفع باب زجاجي ثقيل بيدك . قم بدفعه بكتفيك. - قف وقفة سليمة: أثناء الوقوف، أشفط معدتك إلي الداخل، وأبقي أكتافك إلي الوراء. لا تقف وقفة مترهلة - إحذر من حركاتك: فكر في الأنشطة والحركات التي تقوم بها. مثلاً : أثناء السفر بالطائرة يمكنك الجلوس علي المقاعد المزودة بمسند خاص للقدم. - الراحة: خذ قسطا من الراحة والنوم، أو قم برفع أرجلك علي مسند خاص بشكل دوري طوال اليوم. لكن إحذر من فترات الراحة الطويلة، لأنها تقلل من نشاط العضلات وتأثر علي الصحة العامة واللياقة. * نصائح عامة: الراحة هامة جداً للتحكم في الالتهاب. ولكن لا تدع التهاب المفاصل يمنعك من القيام بنشاطاتك. استشر الطبيب عن أنواع التمارين والأنشطة التي يمكن أن تقوم بها لتقليل الألم. حيث أن التمارين العنيفة تزيد من الضغط علي المفاصل وتزيد من الألم. * فائدة التمارين الرياضية: - ترفع من مستوى حركاتك الجسمانية. - ترفع من ليونة ونشاط العضلات والمفاصل لاستعادة النشاط. - تقلل من حالة التيبس في العضلات التي تحدث صباحاً. - تقوي العضلات. - تقلل من فرصة الإصابة بأمراض القلب وهشاشة العظام. * تذكر دائماً ثلاثة أشياء أثناء القيام بالتمارين الرياضية: - تحرك بشكل هادئ وراسخ وليس بعنف ونشاط زائد. - لا تقم بحبس أنفاسك ، حيث أن ذلك يرهق عضلاتك لعدم وجود أكسجين. - تجنب القيام بتحريك المفاصل الملتهبة أو المصابة: إذا كنت تشعر أن هناك ألم ما في مفصل توقف فوراً عن التمارين. إذا حدث ألم زائد في أي مفصل لمدة أكثر من ساعتين بعد الانتهاء من الرياضة ، ذلك يعني أنك قمت بالضغط الزائد علي هذا المفصل. قم بالراحة التامة إذا حدث ذلك وتناول مسكن للألم حتى ينتهي تماماً. والمرة القادمة للقيام بالتمارين، قلل من فترة التمرين وقوة النشاط وقم بتغيير الحركات التي قد ترهل المفصل الملتهب. إذا استمر الألم لبضعة أيام ، يجب استشارة الطبيب. - بالرغم من أنه لا يوجد علاج لالتهاب المفاصل، لكن لا تدع المرض يتمكن منك. كن حذراً دائماً من أعراض الألم. واستشر طبيبك في كيفية تجنب حدوث آلام زائدة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 