الطب الصيني ..لتتخلصي من الغضب غضبك المفاجيء.. وخوفك المستمر.. وقلقك بدون سبب يؤثر علي صحتك!! وعلي مستوي طاقتك، لذلك فلابد ان تلجأي للتدريبات التي تساعدك علي التخلص من مشاعرك السلبية وموازنة الطاقة داخل جسمك في دقائق قليلة. يقول العالم 'مانتاك شيا' المتخصص في فنون العلاج بالطب الصيني القديم حسب صحيفة اخبر اليوم، كل منا يستطيع ان يكون طبيب نفسه عندما نعرف كيف نتحكم في مشاعرنا ونرتبط بأنفسنا من الداخل عن طريق اتصالنا بأعضاء جسمنا كالكبد والكلي والقلب والطحال والرئتين.. فكل عضو من أعضاء الجسم يرتبط بلون معين ومجموعة من المشاعر الايجابية والسلبية.. وكما جاء في الطب الصيني وهناك اسلوب لعلاج وموازنة المشاعر من الداخل يطلق عليه 'الاصوات الشافية'.. ولأن كل عضو من اعضاء الجسم يتصل ببعضه البعض فإن اي تأثير علي احدها يؤثر علي الآخر بالسلب او الايجاب.. فاذا كنت في حالة غضب يتأثر الكبد اولا والذي بدوره يؤثر علي بقية اعضاء الجسم الأخري وكذلك اذا كنت في حالة حب يتأثر القلب اولا وبعده جميع اعضاء جسمك بهذه الحالة العاطفية.. وهذه بعض التمارين التي تجعلك متوازنة نفسيا وعاطفيا وتخلصك من المشاعر الزائدة بتسريبها الي الأرض مثلما يحدث في الكهرباء الزائدة للأجهزة وتبدأ هذه التمارين بابتسامة صغيرة من القلب ووضع اليدين عند منطقة الرئتين اعلي الصدر وتخيل الضوء الأبيض داخل الرئتين ثم رفع اليدين وقلب الكفين الي اعلي ورددي حرف 'السين' بصوت مسموع ثم عودة الابتسامة الي الرئتين من الداخل ورؤية الضوء الأبيض مرة أخري.. وهذا التمرين يخلصك من العواطف السلبية المرتبطة بالرئتين ومنها الاكتئاب والألم والحزن.. وتحل محلها مشاعر الشجاعة والقوة والاخلاص. ونعود ونضع اليدين علي الكليتين ونبتسم اليها ونري الضوء الازرق ثم نضم الساقين الي الصدر ونردد كلمة 'تشوووو' والتي تشبه صوت الماء وهذا التمرين من شأنه تخليص الجسم من مشاعر الخوف والشك ونعود ونلامس الكليتين ونبتسم ونشعر بالهدوء والنبل والثبات.. ثم نتجه الي الكبد عند الجانب الأيمن تحت القفص الصدري ونتخيل رؤية الضوء الأخضر ثم نرفع يدينا لنتشابك معا ونقلب الكفين إلي أعلي ونميل في اتجاه الجانب الأيسر ونردد حرف 'الشين' بصوت مسموع وهذا يخلصك من مشاعر الغضب والاحباط والغيرة وينصح 'شيا' بعمل هذه التدريبات عدة مرات يوميا او عند اللزوم لموازنة المشاعر الداخلية. هذا ومن جانب اخر ، إليك بعض النصائح التي قد تساعدك على التحكم بغضبك: · اكتبي ما يعتمل في صدرك: كلما شعرت بالغضب ، قومي بكتابة مشاعرك وما هو الأمر الذي دفعك إلى هذا الشعور. · لا تكبتي مشاعرك: إذا شعرت برغبة في الصراخ أو البكاء لا تحاولي منع نفسك ولكن احرصي على أن تكوني لوحدك حتى لا يرى الآخرون لحظات ضعفك. · تكلمي بصراحة: من المهم عندما تكونين غاضبة أن تطوري أسلوبك الخاص في التعامل مع الغضب، بهذه الطريقة بدل أن توجهي غضبك إلى الأشخاص المحيطين بك فانك تتعلمين أن تفرغي هذه الشحنات السلبية في الاتجاهات الصحيحة. · تحملي مسؤولية أخطائك: عليك أن تدركي أن المشكلة بحاجة إلى شخصين لكي تحدث لهذا لا تغفلي حقيقة انك قد تكونين المخطئة لذلك احرصي على سماع وجهه النظر المقابلة أو نصائح المقربون منك. · اعرفي نفسك: حاولي الإلمام بالأمور التي تدفعك إلى الغضب ، وفي المرة القادمة ستكونين اقدر على تجنب الغضب عن طريق استعدادك المسبق لهذه المواقف. · تعلمي التسامح: حاولي التجاوز عن الأخطاء والمضي قدما في حياتك لأنك لن تستطيعي متابعة حياتك طالما بقيت حبيسة الغضب والرغبة في الانتقام._(البوابة) 