 العيادة الالكترونية - GE Healthcare تستعرض أحدث حلول التصوير الشعاعي للثدي GE Healthcare تستعرض أحدث حلول التصوير الشعاعي للثدي الاثنين, 11 يناير 2010 16:17 تطلق جي اي نظام لخزعات الثدي، الذي يتيح خيار جراحة التصويب المجسم الرقمية التي تعد إضافة متميزة إلى منصة Senographe Essential للتصوير الشعاعي الرقمي للثدي. وتم تصميم النظام لضمان زيادة الكفاءة والدقة السريرية عند أخذ العينات الحيوية من الجسم. ويمكن خلال دقائق معدودة تحويله من نظام التصوير الشعاعي الرقمي للثدي إلى نظام للخزعات ذي طاولة جانبية، وباستخدام المجس ذاته لكلا العمليتين. وتكون النتيجة صوراً فائقة الجودة تتيح التوصل بسرعة أكبر إلى مكان الإصابة وبمستويات راحة أفضل بالنسبة للمرضى. تمتاز التقنيات الجديدة التي طورتها GE بأهمية خاصة في منطقة الشرق الأوسط التي تشهد ارتفاعاً متزايداً في نسبة الوفيات الناجمة عن مرض سرطان الثدي، والتي من المتوقع أن تصل إلى 34% بحلول العام 2015. قال ديفيد كومارتين، مدير عام وحدة التصوير الشعاعي للثدي في GE Healthcare: "نشهد اليوم طلباً متزايداً من قبل عملائنا على حلول خزعات الثدي ذات الإنتاجية العالية في مختلف مراحل العمل بدءاً من التصوير ووصولاً إلى التشخيص. ويساهم نظام Essential Interventional™Senographe بدعم أنظمة إدارة بيانات كل مريض على حدا من خلال التصوير باستخدام أكثر معدات القطاع الرقمية دقة، والتشخيص عن طريق منصة متكاملة لدراسة الخزعات تتميز بمرونتها والجودة الفائقة للصور التي تنتجها". في إطار جهودها الحثيثة لتلبية احتياجات عملائها، عملت GE على إضافة منصة أعمال Image Diagnost (IDI) إلى نظام Seno Advantage Workstation الذي أثبت كفاءة عالية في مجال تصوير الثدي. ويتميز نظام Image Diagnost بكونه قادراً على قراءة الصور الشعاعية الرقمية للثدي من مصادر متعددة كما يسهل من مشاركة المعلومات من مواقع مختلفة للصور على منصة قراء مركزية. أضاف كومارتين: "يعكس حصول GE على منصة Image Diagnost مدى التزام الشركة بتزويد أفضل منصات العمل في مجال التصوير الشعاعي للثدي على مستوى قطاع الرعاية الصحية. ومن خلال هذا النظام الجديد، سنوفر لعملائنا حلولاً متكاملة تتميز بالمرونة وإمكانية استعراض صور من مصادر متعددة مع المحافظة في الوقت ذاته على سهولة التشغيل وإنتاج صور فائقة الوضوح". أما لمستخدمي برامج PACS، فتقدم GE Healthcare نظام PACS ® Centricityالجديد للتصوير الشعاعي للثدي الذي يستفيد منه العملاء في قراءة الصور متعددة الوسائط في المنشآت متعددة المراكز. ويتميز نظام Centricity PACS بالدقة والإنتاجية العالية من حيث قراءة صور الثدي بوضوح تام، من خلال المزج بين خصائص PACS ومجموعة الأدوات المتخصصة بالتصوير الشعاعي الرقمي للثدي في منصة عمل واحدة. ومن خلال ضم أنظمة التصوير الشعاعي للثدي مع PACS، أصبح بإمكان المستخدمين إحداث تطويرات على أدائهم في مجالي التصوير والتشخيص في الوقت ذاته، من خلال تعزيز الإمكانات التشخيصية في كافة النظم المستخدمة بما في ذلك التصوير الشعاعي للثدي والرنين المغنطيسي والتصوير بالأمواج فوق الصوتية بما يزيد من الكفاءة والإنتاجية والدقة في مختلف المراحل. تستعرض GE Healthcare أيضاً نظام Mammography Administration Module أو ™MAM من سلسلة Centricity RISالذي يحافظ على كافة السجلات التي يتم الحصول عليها خلال عملية فحص الثدي. ويقدم MAM مجموعة من المقترحات لتطبيق المزيد من الإجراءات وتقديم تقارير المتابعة التي يستفيد منها المرضى وأطباؤهم على حد سواء. يتيح نظام Essential Interventional™Senographe لخزعات الثدي إمكانية تفادي التكاليف الكبيرة التي تنجم عن عمليات الحصول على الخزعات من الغرف التقليدية المخصصة لذلك. كما تسهل الحلول الجديدة على التقنيين الانتقال بسرعة وضمن غرفة واحدة من تطبيقات التصوير الأولي إلى التطبيقات التشخيصية أو الإجراءات التدخلية عند وجود ضرورة لذلك. عبر استخدام أكبر مجس رقمي من حيث طيف الرؤية مع Essential Interventional™Senographe يصبح بإمكان الأخصائيين السريريين تحديد مواضع الإصابات بسهولة أكبر إضافة إلى تحسين نوعية الصور التشخيصية والخزعات. كما يتيح النظام الجديد أخذ الصور العمودية والجانبية للإصابات بما يعزز كفاءة الأداء ويزيد من راحة المرضى ويحقق نتائج أكثر فعالية. يوفر Essential Interventional™Senographe أكبر حقل للرؤية من بين أي جهاز مماثل في القطاع ليقدم نتائج فعالة مع جميع المرضى من مختلف الأحجام، من خلال صور فائقة الجودة بفضل مجس GE ذو الواجهة المسطحة الذي يتميز بمستويات عالية من حيث الدقة الجزيئية. الكلمات الدلالية: mammography التصوير الإشعاعي الثدي المامو غرافي النساء خزعة سرطان سرطان الثدي 