 العيادة الالكترونية - علاج التهاب المسالك البولية عند الأطفال العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول علاج التهاب المسالك البولية عند الأطفال مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس علاج التهاب المسالك البولية عند الأطفال بواسطة Dr. Ashraf 15 يناير 2010, 00:05 عادة يتم علاج التهاب المسالك البولية عند الأطفال بصرف المضادات الحيوية Antibiotics . ذلك بالإضافة إلى علاج السبب الرئيس لهذه الالتهابات خاصة إذا ظهرت بشكل متكرر أو مزمن. في حالة الاشتباه بوجود التهاب بولي فان الطبيب يقوم بطلب عدد من التحاليل المخبرية وأشعة للكلى والمثانة. وبما أن هذه الفحوصات قد تستغرق ما بين يوم أو أكثر وحسب حالة الطفل سيتم صرف علاج مبدئي بحيث تكون له مقاومة واسعة للعديد من البكتيريا المسببة لالتهاب البول عند الأطفال. في حال ظهور نتائج ايجابية لوجود البكتيريا, يقرر الطبيب ما إذا يجب الاستمرار باستخدام نفس المضاد الحيوي أو تغييره. على الوالدين أن لا يصابا بالقلق عندما يقوم الطبيب بتغيير نوع المضاد الحيوي لأن ذلك يعتمد على مدى حساسية المضاد الحيوي ومقاومة البكتيريا له وشدة الالتهاب. يتم علاج التهابات المسالك البولية في غالبية الحالات في المنزل عن طريق إعطاء المضاد الحيوي بشكل شراب أو أقراص حبوب . في حالات قليلة يتطلب تنويم الطفل لإعطاء العلاج عن طريق الوريد وذلك يعتمد على عمر الطفل خاصة المواليد أقل من عمر شهر , مدى خطورة الالتهاب, عدم استجابته للعلاج بالفم, أو قيء مستمر. تتراوح مدة العلاج ما بين 10 الى 14 يوماً وهنا يجب التنبيه على أهمية إكمال مدة العلاج كاملة حتى إذا تماثل الطفل للشفاء بعد يوم أو يومين من بداية العلاج حيث إن إيقاف المضاد الحيوي قبل المدة المقررة قد يؤدي إلى تكوين مقاومة للبكتيريا ضد المضاد الحيوي وبالتالي تظهر الأعراض من جديد بعد فترة وجيزة وقد تسوء الحالة بشكل كبير. يبدأ مفعول العلاج بعد حوالي جرعتين إلى أربع من المضاد الحيوي وتبدأ الأعراض بالانحسار تدريجيا. بعد انتهاء مدة العلاج وقد يطلب الطبيب إجراء بعض الفحوصات الإكلينيكية والأشعة لتحديد سبب الالتهاب إذا كان متكررا. وقد يصف مضاد حيوي بشكل وقائي ضد معاودة الالتهاب لفترة طويلة. تختلف فترة العلاج الوقائي من 6 إلى 8 أسابيع وقد تمتد إلي 6 أو 12 شهرا حسب الحالة المرضية. المضادات الحيوية الشائعة الاستخدام في حالة علاج التهاب المسالك البولية: - كوترايميكسازول Bactrim, Lidapram, Septrin, Nortime, Septrazole . يعطى عن طريق الفم كسائل معلق أو حبوب ولا يعطى للرضع أقل من عمر شهرين أو في حالة فرط الحساسية لمركبات السلفا. - أموكسيسلين Amoxil, Hymox, Amoxipen, Amoxydar - مركبات الأموكسيسلين وكلافيونك أسيد Amoclan, Jumentin, Klavox, Augmentin . يعطى عن طريق الفم كسائل معلق أو حبوب. تتحدد الجرعة حسب مكونات الأموكسيسلين الموجود بالدواء ويجب عدم استبدال مركب بآخر أو الحبوب بالسائل الذي قد يحتوي كلا منهما كمية مختلفة من الدواء مما قد يؤدي إلى استخدام جرعة أكبر أو أصغر. قد يصاحب استخدام هذا الدواء ألم بالبطن أو إسهال أو غثيان أو قيء. في حال تقيؤ الطفل مباشرة بعد إعطائه الدواء يجب إعطاء جرعة أخرى بديلة مباشرة. - مركبات السيفالوسورين و هي مجموعة كبيرة أشهرها Keflex, Suprax - نايتروفيونتوين Colifuran, Furadantin . يعطى عن طريق الفم كسائل أو حبوب يمكن تذويبها ويعطى عادة أربع مرات باليوم كل ست ساعات . المضادات الحيوية الشائعة الاستخدام في العلاج الوقائي من التهاب المسالك البولية المزمن أو المتكرر: - كوترايميكسازول ونايتروفيونتوين وترايميثوبريم. وتعطى في هذه الحالة بجرعات أصغر مرة أو مرتين يوميا قبل النوم . مسكنات الألم: قد يتطلب أيضا علاج التهاب المسالك البولية بالإضافة إلى المضادات الحيوية صرف مسكنات للألم أو أدوية لعلاج الأعراض المصاحبة للتبول. يستخدم الباراسيتامول Tylenol, Tempra, Fevadol كمسكن لهذه الحالات. أيضا عقار بايريديم Pyridium والذي يعمل كمسكن موضعي للمسالك البولية ومن شأنه تخفيف الألم أثناء التبول أو الشعور الملح للتبول. هذا الدواء يعطى بعد الوجبة وقد تلاحظ الأم تغييراً في لون بول الطفل. يجب عدم استخدام هذا الدواء أكثر من يومين فقط حتى لا يتسبب بأعراض جانبية للطفل. معلومات مهمة للوالدين: - يجب مراجعة جميع الأدوية التي يستخدمها طفلك مع الطبيب أو الصيدلي قبل صرف العلاج للتأكد من عدم وجود أي تعارض. - يجب إخبار الطبيب أو الصيدلي بوجود فرط حساسية لمركبات البنسلين أو السلفا التي قد تدخل في كثير من المضادات الحيوية. - تقدر جرعة المضادات الحيوية بناء على وزن الطفل لذلك يجب إخبار الطبيب أو الصيدلي إذا تغير وزن الطفل بشكل كبير خلال فترة العلاج الوقائي الطويل. - يجب التقيد بمواعيد إعطاء المضاد الحيوي حتى لا يؤثر ذلك على فعالية العلاج. - أغلب المضادات الحيوية يجب حفظها بالثلاجة ولمدة معينة تختلف من دواء لآخر 10 - 14 يوما . يجب التخلص منها بعد ذلك التاريخ. راجع ذلك مع الصيدلي. - وفي الختام نذكر الوالدين بأن الاستخدام العشوائي للمضادات الحيوية لعلاج نزلات البرد أو أمراض الجهاز التنفسي في الأطفال من شأنه أن يؤثر على التوازن الحيوي لنمو البكتيريا الطبيعية الموجودة داخل الجسم وتكاثر البكتيريا الضارة وتمركزها في مناطق مختلفة من الجسم خصوصا الجهاز الهضمي والبولي وقد تكون أحد أسباب التهاب المسالك البولية. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 