 العيادة الالكترونية - الشاي و القهوة و ظاهرة الارتعاش اللاإرادي لجفون العين العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الشاي و القهوة و ظاهرة الارتعاش اللاإرادي لجفون العين الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الشاي و القهوة و ظاهرة الارتعاش اللاإرادي لجفون العين بواسطة Dr. Ashraf 14 فبراير 2009, 00:45 وجد مجموعة من الباحثين من جامعة باري الإيطالية -بقيادة جيوفاني ديفازيو- أن تناول فنجان قهوة يمكن أن يمنع ظاهرة الارتعاش اللاإرادي لجفون العين والتي يطلق عليها تشنج الجفون وهي في حقيقة الأمر خلل ناتج عن حدوث حركات وتقلصات عضلية لا إرادية. ووجد الباحثون أن الإيطاليين يفضلون شرب القهوة صباحاً لتساعدهم على التخلص من هذا الإزعاج رغم الرأي الشائع من أنها قد تكون في حقيقة الأمر السبب الرئيسي وراء هذه المشكلة. وكانت دراسات سابقة أظهرت أن للسجائر آثارا إيجابية على هذه الحالة، ولكن الدراسة التي أجراها ديفازيو على 166 مريضاً حول آثار السجائر والقهوة، أظهرت أن السجائر لا تساعد في وقف هذه الظاهرة في حين أن القهوة أظهرت بعضاً من القدرة على منعها. وتشير مجلة (علوم وجراحة الأعصاب والطب النفسي) التي أوردت الدراسة إلى أن المادة المسؤولة عن هذا التأثير الوقائي من هذه الظاهرة هي مادة الكافيين التي تحفز المستقبلات التي تسيطر على الحركات في المنطقة العقدية العصبية القاعدية من المخ. ويبدو أن فوائد القهوة آخذة بالظهور تدريجياً فقد اشارت دراسة بريطانية سابقة إلى أن القهوة قد تقلل من فرص الإصابة بسرطان الكبد بنسبة 41% رغم عدم إيجاد علاقة أكيدة بين القهوة وسرطان الكبد. كما أشارت أبحاث أخرى قام بها علماء يابانيون إلى أن شرب ثلاثة فناجين قهوة أو أكثر يومياً يقلل من مخاطر الإصابة بسرطان القولون إلى النصف تقريباً. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 