 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • غسل الأيدي جيداً يحمي من الأنفلونزا العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ غسل الأيدي جيداً يحمي من الأنفلونزا http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=50 صفحة 1 من 1 غسل الأيدي جيداً يحمي من الأنفلونزا مرسل: 12 فبراير 2009, 00:45 بواسطة Dr. Ashraf أعلن خبراء صحيون أميركيون أن غسل الأيدي هو الطريقة الأمثل والأهم للتحكم بالجراثيم. وقال العلماء في معهد لايفبريدج هيلث في بالتيمور أن أمراً بسيطاً كغسل الأيدي يؤدي دوراً أساسيا في الحماية من الإصابة بالأنفلونزا في الشتاء. ونصحوا الناس بالتلقيح للوقاية من الأنفلونزا مشيرين إلى أن الحقن متوافرة لكل من تخطى سن الستة أشهر، وان هناك حقنا خاصة لمن دون ال 18ومن تخطوا ال 50.وأفاد الخبراء الصحيون أن الطريق الأمثل لغسل الأيدي يقضي باستخدام الماء الفاتر والصابون لمدة 15ثانية مع الحرص على غسل الأماكن الحساسة كبين الأصابع والأظافر والإبهامين. ونصحوا باستخدام المناديل الورقية لإقفال الصنبور وإلا تلوثت اليد مجدداً، وأشاروا إلى أن استخدام المستحضرات المعقمة الأخرى يكون فاعلاً إذا احتوى الجل أو المناديل المعقمة على ما يزيد على 70بالمائة من الكحول وفرك على كامل اليد حتى الجفاف. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 