 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • سرعة النبض تزيد خطر الإصابة بأمراض القلب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ سرعة النبض تزيد خطر الإصابة بأمراض القلب http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=274 صفحة 1 من 1 سرعة النبض تزيد خطر الإصابة بأمراض القلب مرسل: 13 يناير 2010, 01:33 بواسطة Dr. Ashraf قال موقع هلث داي نيوز إن باحثين نرويجيين توصلوا إلى أن زيادة ضربات قلب لمن دون السبعين من العمر عشر مرات في الدقيقة عن المعدل المطلوب، قد تزيد من خطر الوفاة بالنوبة القلبية بنسبة 18%. وأوضح الموقع أن الباحثين تابعوا الحالة الصحية لحوالي 50 ألف شخص من البالغين من الرجال والنساء ممن يتمتعون بصحة جيدة في العشرين من العمر فما فوق على مدى حوالي 18 سنة. وخلال فترة الدراسة، توفي 6033 رجلاً و 4442 امرأة، وتبين للباحثين أن أكثر من 58% من الرجال ماتوا بالجلطة الدماغية والنوبة القلبية، في حين أن عدد النساء اللواتي توفين بسبب هذين المرضين لم يتجاوز 41%. وتوصل الباحثون إلى أنه كلما زادت سرعة ضربات القلب، فإن ذلك يزيد احتمال الوفاة بالنوبة القلبية أو الأمراض القلبية الوعائية بشكل عام. وأضافت الدراسة أنه عندما تصل ضربات القلب إلى 101 ضربة في الدقيقة، فإن هناك احتمال أكبر للتعرض للنوبة القلبية، مقارنة بالذين تصل ضربات قلوبهم إلى 61 - 72 ضربة في الدقيقة، وهو المعدل الصحي بحسب الأطباء. وفي الوقت نفسه، وجدت الدراسة أن النساء اللواتي يمارسن الرياضة بانتظام ينخفض لديهن احتمال الوفاة بالنوبة القلبية حتى ولو كانت ضربات قلوبهن مرتفعة. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 