 العيادة الالكترونية - الرقص ينشط بعض المناطق في المخ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الرقص ينشط بعض المناطق في المخ تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الرقص ينشط بعض المناطق في المخ بواسطة Dr. Ashraf 08 أكتوبر 2009, 17:37 تحاول الكثير من النساء التعرف على السبب الذى يجعلهن يشعرن بالارتياح عقب حضورهن دورات تعلم الرقص ولكن العلماء فحصوا الأمر وتوصلوا لإجابة على هذا السؤال. وأجرى العالم ستيفان براون الخبير فى أبحاث المخ بجامعة سيمون فرازر الكندية وزميله مايكل مارتينز من جامعة تكساس الأمريكية فحصا للتعرف على مناطق المخ التى يساعد الرقص فى تنشيطها. وأجرى العالمان دراستهما على خمس متطوعين وخمسة متطوعات من راقصى التانجو حيث تم وضعهم جميعا داخل جهاز أشعة الرنين المغناطيسى مع تثبيت رقعة عند أقدامهم يمكن تحريك الأقدام عليها وتثبت سماعات فى آذانهم يستمعون من خلالها للموسيقى. وطلب العالمان من المتطوعين فى المرحلة الأولى تحريك أقدامهم فوق الرقعة بحركات تانجو راقصة ثم تحريكها بطريقة عشوائية فى المرحلة الثانية. وتأكد العلماء أن هذه الحركات نشطت بعض المراكز فى مخ المتطوعين ولكن النشاط فى المرحلة الأولى من التجربة التى أدى فيها المتطوعون حركات التانجو كانت أكثر من المرحلة الثانية. وأوضح الخبراء أن الحركة تنشط منطقة فى المخ تسمى بريكونيوس تنشط عند حركة الجسم بشكل عام ويزيد نشاطها عندما تأتى الحركة على أنغام موسيقية معروفة للإنسان. وأكدت الدراسة التى نشرت نتائجها مجلة فوكوس الألمانية فى موقعها الالكترونى أن الحركة تمثل أقصى درجات التحفيز للمخ موضحة أن الحركة تكون أقوى كلما كانت الموسيقى معروفة للمخ. وأشارت الدراسة إلى أن الرقص ينمى قدرة أخرى فى مخ الإنسان حيث خلص العالمان إلى أن الإنسان عندما يتخيل فقط أنه يرقص الفالس على سبيل المثال عندما يستمع لموسيقى معينة فإن مخه يعمل كما لو كان يرقص بالفعل. كما أن مجرد مشاهدة الرقص تنشط بعض مناطق المخ ويزيد هذا النشاط كلما تم الرقص على موسيقى ليست بغريبة على المخ. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 