 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :الغذاء واهميته في تنمية ذكاء الطفل المؤلف: http://www.balagh.com الناشر :http://www.balagh.com يحتاج الطفل في طور النمو سواء في حياته الرحمية أو بعد خروجه إلى الحياة إلى غذاء متوازن غني بالدرجة الأولى بمعدن الزنك ذات تأثير إيجابي على الجهاز العصبي والدماغ ما يفرض بالأم توفيره طوال فترة الحمل بحيث يحتوي أيضاً على كميات من الدسم المفيد والسكر الطبيعي من الفاكهة، حتى تنمو أصول الأوعية العصبية بشكل متوازن وتتكامل في الشهر التاسع وتتواصل وظيفياً بعد الخروج إلى الحياة، وإلى جانب الغذاء هناك مجموعة يجب توفيرها للطفل - عامل الرياضة الذهنية. - عامل توفير الأوكسجين. - عامل الإستقرار النفسي والإحساس بالفرح. - عامل النوم المتوازن. فعلى صعيد التغذية, فالدماغ يحتاج إلى نحو 100 ملغرام من عنصر الغلوكوز في الدقيقة إلى جانب الأوكسجين و20% من السكر. وقد أثبت العلماء أن نقص هذه المعدلات في خلايا الدماغ يعني تلفها في غضون ثلاث دقائق، ويلاحظ على الطفل بانخفاض معدل السكر بالدم وتراجع في مستوى التنبه والتيقظ ما ينعكس على مستوى ذكائه العام. لكي تكون السكريات وقوداً إيجابياً على صعيد تشغيل الدماغ وحثه على الإكتساب والإختيار يجب اختيار الطبيعي منها كالعسل والفاكهة والحبوب والعصائر, هذا ويشكل الأوكسجين والغلوكوز وحدة مشتركة يجب توفيرها معاً كوقود للدماغ حتى يتمكن الطفل من متابعة نموه الذهني تمهيداً لانجاح اختباراته الذكائية وإبداعاته. فدماغ الطفل يحتاج بالدرجة الأولى إلى حصص كبيرة من البروتينات الحاوية على الأحماض الأمينية التي يعتبر الدماغ المركز الأساسي لانتاجها. فبقدر ما تتوازن كمياتها فيه بقدر مايتمتع الطفل بحافظة ذهنية خارقة تدفعه نحو مزيد من الإكتساب وتنفيذ الإختبارات، وإحصاء النتائج بصورة أسرع، تحت تأثير قدرة هذه الأحماض على تجديد الخلايا الدماغية، والعصبية باستمرار. يجب تخفيض مقادير اللحوم الدهنية في غذاء الطفل، واستبدالها بمقادير كبيرة من الأسماك الغنية بالأوميغا3 الفاعل في نمو الدماغ وتطوير الذاكرة والذكاء عنده وعلى صعيد الدهون فإن تواجدها في الدماغ يعادل 60% من وزنه العام، وهي لا تمده بالوحدات الحرارية، بل تساعد على تجديد الأغشية الخلوية ما يفرض تأمينها من مصادر صحية كالدهون النباتية، زيت الزيتون وزيت جوز الهند والنخيل، ودهون السمك (الأوميغا3) حتى تتواصل عملية تشحيم النواقل والخلايا العصبية. إن توفير العناصر الثلاثة (بروتينات وسكريات ودهون) لا يعني نفي الفيتامينات من غذاء الطفل فكافة المجموعات الغذائية ضرورية في عملية تطوير ذكائه، خاصة مجموعة الفيتامين B الفاعلة على صعيد الوقاية من الأمراض الدماغية، لأن أي نقص في معدلاتها في الدماغ يعني ظهور بوادر التوتر العصبي والمزاج الحاد، ما يحد من قدرة الطفل على التركيز في اختباراته، ويحول دون الوصول إلى النتائج، لذا توصى الأم بضرورة وضع نظام غذائي خاص بالطفل يتفوق فيه الفيتامين B المتواجد في الدجاج والبطاطا واللحوم والخضار المطبوخة والكبد والأسماك ومشتقات الحليب. فالفيتامين B1 يسهل عملية امتصاص السكريات في الدماغ، B2 يوازن الفيتامين الأول في الجسم أما الفيتامين B3 فهو ينسق وظيفة الدماغ، والفيتامين B9 يحد من التشويش الفكري عند الطفل أثناء انجاز الإختبارات، وB12 يحول دون ظهور الإضطرابات العصبية والنفسية التي تحمل نفس السلبيات على اختبارات ذكائه وابداعاته. السيرتونين مادة مهدئة مضادة للضغط النفسي والإنفعالات، يفرزها الدماغ، تعدل مستوياتها باعطاء الطفل مأكولات غنية بالسكريات والأوميغا3، لأن انخفاض تلك المادة يؤدي إلى اضطراب في مزاجه وتراجع في توازن ذاكرته، ما يؤثر مباشرة على مستوى ذكائه. صفحة 1 من 1 Menu اختبر معلوماتك سمع البخيل عن رفيجه انه مريض وراح له المستشفى وعند الباب شاف كلمت(ادفع)قام شرد وراح السياره وقال:اروحله فبيته اوفر لي وحسن.هههههههه ماروكو . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 