 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • تعلمي تدليك القدمين بالصور العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ تعلمي تدليك القدمين بالصور http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&t=353 صفحة 1 من 1 تعلمي تدليك القدمين بالصور مرسل: 20 مارس 2010, 19:40 بواسطة رائدة المستقبل تعلمي تدليك القدمين بالصور ان تدليك القدم ..اوالمساج يساعدك على تقليل الضغط والتوتر و يساعد على تدفق الدم بصورة طبيعية ويعطيك شعور بالراحةوالاسترخاء ليس للقدم فقط وانما ينعكس على الجسم كله ويمكن عمله في اي وقت وهذه خطوات بسيطه يمكن اتباعها لعمل مساج للقدم كل ماعليك هو الجلوس في مقعد مريح او سرير ووضع القدم على وسادة كبيرة والاستعدام لمساج رائع ويمكنك استعمال فوطة او قطعة قماش كبيرة تحت القدم حتى لا ينسكب الزيت اوالكريم المستعمل في عملية التدليك على السرير او الكرسي وقبل البدء في عمليةالتدليك ابدء بتدليك بسيط بالزيت او الكريم كعملية تسخين وتطرية للجلد ولنبدأ باتباع الخطوات التالية كما في الصور مع تمنياتي لكم بالراحة والاسترخاء   جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 