 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • مسألة للاذكياء فقط العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ مسألة للاذكياء فقط http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=2&t=9 صفحة 1 من 1 مسألة للاذكياء فقط مرسل: 09 فبراير 2009, 23:50 بواسطة Dr. Ashraf كنت تقود سيارتك في ليلة عاصفة .. وفي طريقك مررت بموقف للحافلات, ورأيت ثلاثة أشخاص ينتظرون الحافلة : 1- امرأة عجوز توشك على الموت 2- صديق قديم سبق ان أنقذ حياتك 3- المرأة المثالية والتي كنت تحلم بالزواج طوال العمر كان لديك متسع بسيارتك لراكب واحد فقط .. فايهم ستقله معك ؟؟؟ كان هذا احد الاسئلة التي تستخدم في استمارة طلب الالتحاق بأحد الوظائف - يمكنك ان تقل السيده العجوز لانها توشك على الموت ,وربما من الافضل انقاذها اولا - تستطيع أن تأخذ صديقك القديم لانه قد سبق وأنقذ حياتك وقد تكون هذه هي الفرصه المناسبة لرد الجميل - وفي كل الاحوال فانك لن تكون قادرا على ايجاد زوجتك المثالية مرة اخرى من بين 200 شخص تقدموا ، كان هنالك شخص واحد فقط تم ترشيحه لهذه الوظيفه .. وذلك لإجابته التي لا غبار عليها .. فكر في اجابه مناسبه للسؤال قبل ان تقرأ اجابته .. بماذا اجاب ؟؟؟ قال ببساطه : سأعطي مفاتيح السيارة لصديقي القديم واطلب منه توصيل السيده العجوز الى المستشفى .. فيما سأبقى انا لأنتظر الحافله مع المرأة المثالية التي أريد الزواج منها مسألة للاذكياء فقط مرسل: 28 سبتمبر 2009, 08:39 بواسطة AnasD سأعطي مفاتيح السيارة لصديقي القديم واطلب منه توصيل السيده العجوز الى المستشفى .. فيما سأبقى انا لأنتظر الحافله مع المرأة المثالية التي أريد الزواج منها _____________ واذا ما اجى باص ؟؟؟ جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 