 العلاج البديل العربي : طبيب فلسطين سؤال وجواب جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401493 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة طبيب فلسطين سؤال وجواب 2007-08-21 05:12:57 عدد المشاهدات : 1935 عدد التعليقات : 0 الاسم: خلود -غزة الإخوة في زاوية صحة الأسرة نشكر لكم جهودكم الكبيرة، في خدمة الأسرة الفلسطينية، ونسأل الله تعالى أن يوفقكم لكل خير. لدي مشكلة تتكرر بين فترة وأخرى، وأرجو منكم إفادتي وإفادة كل الأمهات بخصوصها وهي "النزلة المعوية"، والتي تنتشر هذه الأيام بشكل واضح، حيث أصيب طفلي البالغ من العمر 16 شهراً بقيء شديد وظل طوال الليل يتقيأ كل شيء يأكله حتى الماء، فأخذته إلى المشفى، فأعطوه إبرة لوقف القيء لكن بدون جدوى، واستمرت هذه الحالة أسبوعاً كاملاً وأنا أتنقل بين المشفى والبيت بدون جدوى، الأمر الذي اضطر المشفى إلى إبقائه فيها وإعطائه المحاليل بالوريد حتى لا يحدث معه جفاف. وحتى اللحظة لم يشف الطفل بل أصيب بالإسهال أيضاً. أود منكم إفادتنا في هذا الموضوع وكيف لنا أن نتصرف حتى لا نعرّض أطفالنا للخطر ؟ أجاب على الاستشارة د. عبد الله عثمان/ طبيب أطفال حسب وصف الأم لحالة طفلها فهو يعاني من التهابات معوية قد يكون سببها نوع من الفيروسات وننصح كل الأمهات بإعطاء الطفل سوائل بطريقة تدريجية مثل محلول الجفاف، شوربة أرز، وتجنب الأكل لعدة ساعات وننصح بعدم استخدام أدوية ضد الإسهال أو المراجعة أو حتى مضادات حيوية لأن ذلك قد يطيل فترة المرض كما حصل لهذا الطفل. في البداية أود أن أشكركم على صحيفتكم القيمة أنا أماني من مدينة غزة أبلغ من العمر 24 عاماً، وزني قبل عامين كان 48 كيلوجرام وطولي 164 سم ومهما تناولت من الغذاء فإن وزني لا يزيد، وتلقيت علاجاً عند أحد أطباء غزة وهو (س) وكانت عبارة عن حبوب فاتح شهية +decadrole ampules+ نظام غذائي مكثف إلى أن أصبح وزني59 كيلوجرام، لكن المشكلة أنه بدون أخذ هذا الدواء فإن وزني ينزل مجدداً بمعدل نصف إلى 1 كيلوجرام يومياً، وفي شهر رمضان ينزل وزني بمعدل 9 كيلو جرام، فهل يمكن المساعدة في نظام غذائي سليم للحفاظ على وزني ثابت في شهر رمضان ولتثبيت وزني الحالي دون الحاجة إلى الدواء؟ أجاب عنها م. أمل جوهر (اختصاصية تغذية) الأخت أماني لا أعرف إذا كانت طبيعة جسمك ووزنك هكذا من قبل، أم اتبعت حمية أم مررتِ بظروف أثّرت على وزنك. في البداية يجب أن أوضح بأن هناك أشخاصاً يستهلكون كميات كبيرة من الغذاء دون أن يؤثر ذلك على وزنهم وذلك لأنهم يتمتعون بقدرة كبيرة على حرق الطاقة ويكون ذلك ضمن تكويناتهم البيولوجية، وهذه ظاهرة طبيعية عندهم وقد تكوني من هؤلاء الأشخاص، وإذا كنتِ تتناولين طعامك بشكل جيد ونشيطة وتمارسي حياتك بشكل طبيعي فلا يوجد مشكلة وهذه طبيعة جسمك. ونقص الوزن لا يشكل مشكلة إلا إذا ترافق مع سوء في التغذية، وشعور بالخمول والكسل. هناك أسباب عديدة للنحافة ذكرناها سابقاً، أهم شيء بالموضوع أن نعرف سبب النحافة ونعمل على حله، لذلك الخطوة الأولى استشارة الطبيب لإجراء تقييم طبي لمعرفة أسباب قلة الوزن مثل المرض أو خلل في إفراز الهرمونات ويتم ذلك في حالة فقدان الوزن بصورة غير متوقعة، وذلك لاستبعاد أي سبب مرضي للنحافة وإجراء التحاليل المخبرية اللازمة لمعرفة إذا كنتِ تعانين من نقص بأحد العناصر الغذائية، وفحص دم وغيرها من التحاليل التي قد يطلبها الطبيب للبحث في الأسباب المحتملة. أما إذا كان نقص الوزن بسبب قلة الطعام المتناول أو زيادة صرف الطاقة فيتم زيادة الكمية المستهلكة، وتناول أطعمة مركزة بالطاقة، على أن تكون الزيادة تدريجية وإلا باءت بالفشل. والابتعاد عن الضغوط النفسية والتوترات. ضعي في بالك أنه كما يجد بعض الأشخاص صعوبة في خسارة الوزن الزائد فإن زيادة الوزن لمن يعاني من نقص الوزن – كما في حالتك - قد يكون صعباً أيضاً. وكاقتراحات غذائية لزيادة الوزن: * ينصح بتناول وجبات صغيرة ومتعددة بدلاً من وجبات كبيرة وقليلة لأنك قد تشعرين بالشبع بسرعة. * تناول ( Snacks ) بين الوجبات غنية بالسعرات الحرارية ولا تعطي حجماً كبيراً بالمعدة مثل المربى، المعجنات المحلاة، الكوكتيل، خليط الموز والحليب، الفواكه المجففة، المكسرات، التين، التمر، العنب ... * تناول العصائر والحليب كامل الدسم، فواكه طازجة، الأسماك. * ممارسة الرياضة؛ فهي ليست فقط لمن يعاني من السمنة بل أيضاً ننصح بها من يعاني من النحافة مثل تمارين حمل الأثقال لزيادة كتلة العضلات. * تناول العسل صباحاً ومساءً واستعماله بدل السكر في المشروبات الساخنة. * بدء الوجبة بالطبق الرئيسي وعدم تناول السلطة والشوربة في البداية. * تناول الفواكه بمعدل 4 – 5 حصص في اليوم وتناول الخضار لأنها تزود الجسم بالفيتامينات والمعادن الضرورية. * إضافة الزيت للسلطات والمتبلات. * أخذ قسط كافٍ من النوم. * عدم الإكثار من شرب الماء قبل الأكل حتى لا يقلل من الشهية للطعام. * أحياناً تناول أقراص الحديد قد يفتح الشهية عند البعض. وبالنسبة لشهر رمضان يفضل تناول وجبة الإفطار على مرحلتين، كأن تتناولين التمر والعصير أو الماء والشوربة ثم القيام للصلاة حيث تكون المعدة قد استعدت لاستقبال الطعام، ثم تتناولين وجبتك بعدها، كما ننصح بعدم إهمال وجبة السحور. http://www.felesteen.ps/?action=showdetail&nid=10538 أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 