 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :تناول القهوة للحامل المؤلف: الناشر :www.noreldonia.com تنا و ل الق ه وة لل ح امل تكثر الأسئلة المتعلقة بالغذاء والحمل بين النساء خصوصا اللاتي يحملن لأول مرة ولكن بشكل عام فأن العديد من الأمَّهات الجدد يكرهن التخلي عن رفيق صباحهن اللذيذ فنجان القهوة. لذا هل من الضروري جداً التخلّي عن الكافيينَ أثناء الحمل يقال بأنّ الإستهلاك الخفيف إلى المعتدل من الكافيين أثناء فترة الحمل يعد آمنا ولكن المشكلة تقع في تعريف معنى معتدل وأيضاً في النتائج المتعارضة للدراسات حول تأثيرات الكافيين في العام 1980، نشرت إدارة الأغذية والأدويةَ مجموعات توصيات خصت بها النساء الحوامل حيث نصحتهن بتجنب أو تحديد إستهلاك الأطعمة والأدوية التي تحتوي على الكافيينَ إلى أدنى حد. وقد خرجت هذه النصيحة بعد دراسة ع لى مجموعة من الجرذان الحبلى تم حقنهن بجرعات من الكافايين، هذا وقد ظهرت عوامل teratogenic مختلفة على الأجنة بعد ترعض أمهاتهن للكافيين كان أبرزها نقص حجم الوزن الجنيني والمشيمي للأجنة على أية حال، في دراسات لاحقة لم يتم التميز أو الربط بين التشوّهات التناسبية وإستهلاك الكافايين خلال فترة الحمل لدى البشر. واللافت هنا هو أن القوارض عموماً أكثر عرضة لتأثيرات teratogenic من البشر؛ فالاختلافات موجودة بين القوارض والبشر بخصوص أيض الكافيين. كما أن الجرع المستخدمة في دراسة الجرذان كانت أعلى بإفراط من الإستهلاك الإنساني الطبيعي. أي إنسان يزن 60 كيلوغرام يجب أن يستهلك تقريباً من 50 إلى 70 كوب من القهوة يوميا للوصول إلى الجرعة المستخدمة في تلك الدراسة لذا يفضل دائما استشارة الطبيب مع ذكر الكمية الحقيقية من استهلاك الكافيين في اليوم صفحة 1 من 1 Menu القسمة في نملة وقفت على كاس عصير فراولة فقالت وايرا شفت البحر الاحمر الفراشات www.altared55.com الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 