 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • سر متلازمة التعب المزمن العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ سر متلازمة التعب المزمن http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=178 صفحة 1 من 1 سر متلازمة التعب المزمن مرسل: 21 أكتوبر 2009, 14:19 بواسطة Dr. Ashraf يختلف الباحثون حول كون المتلازمة مرضا واحدا أو مجموعة من الأمراض التي قد تكون لها أسباب مختلفة في مرضى مختلفين. فهي أحيانا توصم بأنها أقرب إلى المرض العقلي منها إلى الجسمي، حيث يوصف مرضاها بالعصابيين أو المكتئبين أو المصابين بوسواس المرض. وكثير من المرضي يعتبرون مسمى الاضطراب لفظة عدوانية، في إشارة إلى أنه ليس مرضا حقيقيا. فقد بينت دراسة جديدة أن كثيرا من المصابين بمتلازمة التعب المزمن كانوا مصابين بفيروس اكتشف مؤخرا يعرف اختصارا بـ أكس أم آر في ينحدر من مجموعة من الفيروسات التي تسبب سرطانا في الفئران. وقد تم التعرف على الفيروس أول مرة منذ ثلاث سنوات في سرطان البروستاتا ثم اكتشف بعد ذلك في نحو ربع الخزعات (عينات حية من الأنسجة) المأخوذة من رجال مصابين بذاك المرض (وفي 6% فقط من الخزعات الحميدة). وهذا الفيروس نوع من الحمات الدوارة من نفس عائلة الفيروسات الشهيرة المسببة لمرض الإيدز وسرطان الدم في البشر. وقالت رئيسة فريق الدراسة من المعهد الوطني للسرطان بالولايات المتحدة إن 68 من 101 مريض مصابين بمتلازمة التعب المزمن، أو 67%، كانوا مصابين بالفيروس المذكور، مقارنة بـ3.7% من 218 شخصا أصحاء. وكشف المزيد من الفحص بعد نشر الدراسة أن الفيروس موجود في نحو 98% من نحو 300 مريض مصابين بالمتلازمة. واستنتجت أن الفيروس يمكن أن يوجد في كل مريض مصاب بالمتلازمة. ويؤثر الفيروس في جهاز المناعة ويمكن أن يسبب مجموعة من العلل وقد ينضم إلى فيروسات أخرى ليسبب المتلازمة. لكن لتحديد مدى كون الفيروس هو المسؤول عن المتلازمة يحتاج الأمر إلى المزيد من الدراسة لمعرفة مدى شيوع الفيروس وكيفية انتقاله. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 