 العيادة الالكترونية - العلاج الطبيعي لمرض التهاب المفاصل العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول العلاج الطبيعي لمرض التهاب المفاصل تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس العلاج الطبيعي لمرض التهاب المفاصل بواسطة Dr. Ashraf 10 أكتوبر 2009, 22:56 يقول بيرنارد روبن، طبيب، ومدير مركز شمال تكساس للعلوم الصحية، وزميل في طب الروماتزم في جامعة فورت ويرث، "تعتبر التمارين وخسارة الوزن أكثر أهمية لمريض إلتهاب المفاصل من أي شيء يقوم به." لكن للأسف العديد من مرضاه لا يتبعون هذه النصيحة ويزداد وزنهم بعد تشخيصهم بالاصابة بالروماتزم. يقول روبن، "يعتقد الناس بأن الذهاب للعمل، انجاز بعض الاعمال مع العائلة يعتبر تمرينا رياضيا، ولكنه ليس كذلك أبدا." تقليل الحمل وتخفيف الضغط على المفاصل: على سبيل المثال، لكلّ باوند زائد من وزن الجسمِ يحمل مفصل الركبة 3 باوندات إضافية من الضغط. تخلص من 10 باوندات وسيكون الأمر كأنك تخلصت من 30 باوندا من الضغط على المفاصل، أمر مذهل أليس كذلك! يجب ان يعرف مرضى الروماتزم أن خسارة حتى 5 – 10 باوندات يمكن أن يحدث فرقا كبيرا في الألم. التمرين احد الطرق المفيدة والمرحة للتخلص من الوزن الزائد، ومن فوائدها تمرين أعضاء الجسم الاخرى. ولكن يجب أن تتم الرياضة بطريقة لطيفة حتى لا تؤذي مفاصلك وتدريجيا. ماذا تفعل عندما يكون هناك ألم؟ لا يستطيع كل مرضى إلتهاب المفاصل الضموري أن يتحملوا القيام بتمارين رياضية. بالنسبة للكثير منهم، مجرد الحركة يمكن أت تكون مؤلمة. يقول الدكتور ماكوي خبير في التهابات المفاصل الضمورية، بعض المرضى الذين يشكون من التهابات مؤلمة لا يستطيعون المشي كل الوقت أو اداء التمارين. ولكن من قال بأن التمرين يجب أن يتم على الارض، يمكن للعديد من المرضى خصوصا المصابين بالتهابات مفاصل الظهر، الورك، أو الركبة أن يقوموا بالتمرين في البركة، أو ما نطلق عليه اسم العلاج المائي. يتم هذه العلاج على ايدي اخصائي علاج طبيعي للمرضى المتعبين. القواعد: 1. التمرين الرياضية وصفة طبية لشفائك. 2. جد الوقت المناسب لاداء التمرين حين يكون الالم تحت السيطرة. 3. ابدأ بشكل لطيف و روتيني حتى تعتاد المفاصل على الحركة. 4. الخطوات الواثقة تبدأ صغيرة. لذا لا ترهق نفسك من البداية. 5. اعملا قليلا ثم ارفع وتيرة العمل. وأخيرا تذكر بأن علاج التهاب المفاصل لا يتم بالدواء المسكن والتمارين الرياضية او حتى الحمية الغذائية ولكنه يتم نفسيا عن طريق اقناع نفسك بأنك تستطيع التغلب على أي ألم بالصبر والعمل ومعرفة طبيعة مرضك. لا تقارن نفسك بالآخرين لكل مريض مميزات خاصة به لوحده. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 