 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الكشف عن جين الألم قد يحد منه العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الكشف عن جين الألم قد يحد منه http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=333 صفحة 1 من 1 الكشف عن جين الألم قد يحد منه مرسل: 10 مارس 2010, 09:48 بواسطة Dr. Ashraf لم يوفّر الأطباء جهدا في محاولتهم لتفسير السبب الذي يجعل بعض الناس يحس بالألم أكثر من غيره ويتحمله بدرجة أقل, لكن ها هي مجموعة من العلماء تؤكد أنها اكتشفت الجين المرجح أن يكون مسؤولا عن الألم, مما يعني أن العلاج الجيني قد يصبح في المستقبل خيارا أفضل لمن يعانون من آلام حادة ومزمنة. يقول الأستاذ بجامعة كامبريدج الدكتور جوفري وودز إن اكتشاف الجين المسؤول عن الألم يزيد كثيرا من احتمال السيطرة على الألم والقضاء عليه. ويضيف أن عقاقير مكافحة الألم التي لا تسبب آثارا جانبية خطيرة ظلت دوما هدف الأطباء والباحثين في مجال الصناعات الطبية. لكن فعالية هذه العقاقير لا تزال -حسب وود- محدودة حيث لا تناسب حالة 50% ممن يتناولونها, مما يؤكد الحاجة الماسة لتطوير طرق أفضل للعلاج. ويعاني عدد كبير من الناس عبر العالم من الآلام المزمنة نتيجة الإصابة بالجروح أو بسبب التهاب المفاصل، الأمر الذي يؤثر على كل جوانب حياتهم وغالبا ما يعرضهم للاكتئاب. وقد اكتشف العلماء الجين المذكور من خلال دراسة شملت 578 شخصا يعانون من التهاب المفاصل, كما عثروا على الجين ذاته عند المرضى المصابين بعرق النساء ومشاكل الظهر والتهابات البنكرياس. وأظهرت دراسة لاحقة أجريت على 186 امرأة سليمة أن إحساس من لديهن ذلك الجين بالألم كان أشد مقارنة بغيرهن. وقد لاحظ الباحثون أن البروتين الذي تنتجه نسخة الجين المتحور المعروفة بـ سي اس ان 9 اي يزيد من تنشيط الأعصاب التي ينتج عنها الإحساس بالألم والكسل. ويرجح هؤلاء الباحثون أن تكون العقاقير التي تغير وظيفة سي اس ان 9 اي مفيدة في علاج أمراض مزمنة كآلام المفاصل والظهر. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 