 العيادة الالكترونية - طريقة جديدة لعلاج الماء الأزرق (الغلوكوما) العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول طريقة جديدة لعلاج الماء الأزرق (الغلوكوما) الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس طريقة جديدة لعلاج الماء الأزرق (الغلوكوما) بواسطة Dr. Ashraf 12 مارس 2010, 15:12 بدأ الأطباء التشيك في قسم العينية بمشفى مدينة اوستي ناد لابم بتطبيق عملية تعتبر فريدة من نوعها في معالجة مرض الغلوكوما أو ما يعرف شعبيا بالماء الأزرق. وذكرت رئيسة قسم العينية ايفانا ليهينوفا أنه يتم خلال العملية استخدام آلية خاصة توسع القناة التي يتم فيها التصريف وتخفيف الضغط عن العين المصابة موضحة أن الطريقة الاستثنائية المعمول بها تستخدم لأول مرة شريحة رقيقة طورت حديثا لتوسيع قناة التصريف وتنظيفها. وأشارت ليهينوفا إلى أن الطريقة التقليدية التي تتبع في العمليات الجراحية تؤدي عادة إلى قيام الاقنية بخلق مواد جديدة ضاغطة تعمل لاحقا على إغلاق اقنية التصريف مرة ثانية. يشار إلى أن مرض الغلوكوما يحدث نتيجة لارتفاع ضغط العين، مما ينجم عنه حدوث تلف في أنسجة العصب البصري. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 