 العيادة الالكترونية - مرضى الضغط: احذروا البرد الشديد خصوصاً من هم فوق 65 سنة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول مرضى الضغط: احذروا البرد الشديد خصوصاً من هم فوق 65 سنة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس مرضى الضغط: احذروا البرد الشديد خصوصاً من هم فوق 65 سنة بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 14:39 في 12 يناير 2009 نشرت دراسة طبية فرنسية، اجريت على 9000 مريض مصاب بالضغط وتمت متابعتهم لمدة سنتين في مناطق مختلفة ووجد ان الضغط الانقباضي والانبساطي كلاهما يتأثر تدريجيا ببرودة الهواء الخارجية ويكون متوسط الارتفاع في حدود 8-10ملم زئبقي ويزداد مدى هذا التأثر بالذات في كبار السن ، وعدم التحكم بالضغط يكثر في فصول الشتاء مقارنة بباقي الفصول الاربعة، والغريب ان هذا التأثر ليس له علاقه بدرجة حرارة الغرفة التي تم فيها قياس الضغط سواء كان ذلك منزلا أو مقر عمل أو عيادة طبيب. ولايعرف تحديدا لماذا تحدث هذه الظاهرة ولكن من بعض الاسباب المقترحة هو ازدياد نشاط الجهاز السمبتاوي اللارادي. ومن جهة أخرى، فإن خطورة التعرض للطقس البارد (اقل من 10 درجات مئوية) لا تقتصر على ارتفاع الضغط وانما يكون المريض عرضة لحدوث الذبحة الصدرية (وليس الجلطة الصدرية) بالذات فيمن لديهم امراض سابقة في الشرايين واخطر من ذلك كله نقص برودة الجسم الداخلية في طرفي العمر: الأطفال وكبار السن. والشاهد من هذه الدراسة ان الطقس البارد يجب ان يكون حافزا لمرضى الضغط بالانتظام على الدواء ومراقبة الضغط وأخذ الوقاية بعدم التعرض للبرودة الشديدة بل وأهم من ذلك الاستمرار على هذا الانتظام على مدار العام. CODE: تحديد الكل http://news.se77ah.com/news3301-مرضى_الضغط:_احذروا_البرد_الشديد_خصوصاً_من_هم_فوق_65_سنة.html Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 