 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • بدانة الاطفال على علاقة بنمط التغذية الغربي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ بدانة الاطفال على علاقة بنمط التغذية الغربي http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=16 صفحة 1 من 1 بدانة الاطفال على علاقة بنمط التغذية الغربي مرسل: 10 فبراير 2009, 00:17 بواسطة Dr. Ashraf بدانة الاطفال على علاقة بنمط التغذية الغربي بينت دراسة نشرت هذا الاسبوع ان الغذاء واطئ الالياف وعالي السعرات الحرارية يجعل من الاطفال عرضة للسمنة عن طريق عدم التوازن الهورموني الذي يصاحب مثل هذا النوع من التغذية. حيث يشجع هذا الامر على زيادة الشراهة للاكل عند الاطفال. بينت الدراسة التي قام بها الدكتور روبرت لوستيغ وهو طبيب متخصص في الغدد الصماء عند الاطفال ويعمل في مستشفى الاطفال في جامعة كاليفورنيا،سان دييغو ان مقدار الزيادة في الوزن لدى البالغين قد تضاعفت خلال الثلاثين عاما المنصرمة ويضيف الدكتور لوستغ الاستاذ في طب الاطفال ان النمط الغذائي الغربي قد ادى الى استفحال بيئة تتميز باستهلاك الكثير من سكر الفركتوز والقليل جدا من استهلاك الالياف. يقوم الانسولين بالتقليل من نشاط الهرمون المدعو هرمون الليبتين والذي يقوم بدوره بتنظيم الشهية ويرفع من الفعاليات الرياضية اضافة الى ما يقوم به من الشعور العام بالصحة. يقول الدكتور لوستغ بانه عندما يكون الاطفال بحالة مقاومة لهرمون الليبتين فانهم ينهمون كثيرا من الاكل ويصبحون قليلي الحركة. ويصيف لوستغ ان المشكلة لا تكمن في ان الاطفال هم الذين يختارون نوع الغذاء غير الجيد بل ان الاهلين والمدرسة معا يشتركون في تقديم الطعام الرديئ للاطفال وعلى هذا فان الاطفال ليسوا مسؤولين عن اختيار الطعام الذي ياكلونه سواء في البيت او في المدرسة وانه من غير الانصاف القول بان الاطفال في سن ما قبل المدرسة والذين يبتلون بالسمنة . جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 