 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • شرب الحليب خلال فترة الحمل العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ شرب الحليب خلال فترة الحمل http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=306 صفحة 1 من 1 شرب الحليب خلال فترة الحمل مرسل: 13 فبراير 2010, 18:06 بواسطة Dr. Ashraf شرب الحليب خلال فترة الحمل يقلل من مخاطر إصابة الطفل بمرض التصلب العصبي كشفت دراسة طبية نشرتها صحيفة الديلي تليغراف البريطانية اليوم أن شرب الحليب أثناء فترة الحمل يقلل من خطر اصابة الطفل بمرض التصلب العصبي في المستقبل. ونقلت الصحيفة عن الباحثين قولهم إن احتمال خطر الاصابة بمرض التصلب العصبي يقل بنسبة 56 بالمئة لدى الأطفال الذين تشرب أمهاتهم ما يقارب ثلاثة أو أربعة اكواب من الحليب يومياً أثناء فترة الحمل مقارنة مع الأمهات اللواتي لا تشربنه . وقالت الدكتورة فاريبا ميزاي من مدرسة هارفارد للصحة العامة في بوسطن والتي أشرفت على الدراسة إن الفيتامين د له أثر كبير على مرض التصلب العصبي إذ إن معظم الاطفال المصابين بهذا المرض يعانون من نقص في مستويات فيتامين د . يذكر أن مرض التصلب العصبي هو نتيجة خلل في النظام العصبي حيث يؤدي تطوره في معظم الحالات إلى الشلل ويصيب المرض ما يقارب 100 ألف شخص في بريطاينا. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 