 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :تنظيف اللسان المؤلف: . الناشر :. أداة تنظـيف اللســان يسمع الكثير من مراجعي عيادات الأسنان عن أهمية تنظيف اللسان في مكافحة رائحة الفم الكريهة، لكن يمر الغالبية العظمى من الناس على هذه المعلومة مرور الكرام. أثبتت الدراسات أن تنظيف اللسان بشكل يومي هو و بدون منازع العلاج الأمثل لرائحة الفم الكريهة. كما و أثبتت الدراسات أن المنطقة الخلفية في اللسان تحديدا هي السبب الرئيسي لرائحة الفم الكريهة. و السبب وراء ذلك هو أن المنطقة الأمامية من اللسان قادرة على تنظيف نفسها بصورة أفضل و ذلك لاحتكاكها بسقف الفم الصلب و بالطعام قبل مضغة. و لأن المنطقة الخلفية من اللسان لا تستطيع تنظيف نفسها فانها تصبح منطقة مليئة بالبكتيريا المفرزة للرائحة الكريهة. و لذلك تعتبر المنطقة الخلفية هي المنطقة الأهم عند تنظيف اللسان. ما هي أفضل السبل لتنظيف المنطقة الخلفية في اللسان؟ يوجد العديد من الطرق لتنظيف الجزء الخلفي للسان، لكن الهدف واحد و هو ازالة البكتيريا و مخلفاتها المتراكمة بين شعيرات اللسان. عند تنظيف لسانك احرص على تنظيف المنطقة الخلفية قدر المستطاع. لا تجعل شعورك بالغثيان يوقفك. الشعور بالغثيان رد فعل طبيعي لأي ضغط يقع على المنطقة الخلفية للسان. مع الوقت ستتعود على عملية تنظيف المنطقة الخلفية للسان و سيتوقف شعورك بالغثيان تدريجيا. ما هي الأدوات الدارجة لتنظيف اللسان؟ يمكنك استخدام • فرشة الأسنان العادية • أداة تنظيف اللسان يعتبر تنظيف اللسان باستخدام فرشة الأسنان أمرا مقبولا لتحسين صحة الفم. لكن يجد الكثيرون أن تنظيف اللسان باستخدام أداة تنظيف اللسان أكثر فعالية لمقاومة رائحة الفم الكريهة. كذلك يجد البعض أن استخدام أداة تنظيف اللسان تسبب الغثيان بدرجة أقل من فرشة الأسنان. كيف تستخدم أداة تنظيف اللسان؟ بكل بساطة: • بعد تفريش أسنانك و قبل شطف فمك بالماء اخرج لسانك للخارج. • ضع أداة تنظيف اللسان آخر الفم. • اسحب الأداة على لسانك بلطف متجها الى مقدمة اللسان. • لا تسحب الأداة بعنف. يجب ان لا تسبب بأي الم أو جرح للسانك. • ستجد ان الأداة جمعت كمية من اللعاب و الفقاقيع و كمية مواد سوداء هي المخلفات البكتيرية المسببة لرائحة الفم الكريهة. صفحة 1 من 1 Menu اجتماعيات فيه غبي يبغى يشتري دش ماعندة فلوس جاء يبيع التلفزون ههههههه لوســي فيديو المقدمة الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 