 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :الاسعافات الاولية المؤلف: http://www.sora.ps/article. الناشر :http://www.sora.ps/article. . الاسعافات الأولية 1.الحروق إغسل مكان الحرق بماء بارد ثم قم بتغطية الحرق بقطعة قماش طرية و مبللة بماء بارد حتى يزول الألم و تكفي عادة مدة خمسة عشر دقيقة و يجب عدم وضع الجليد على الحرق الحروق المترافقة بالفقاعات إغسل مكان الحرق بماء بارد ولا تخرب الفقاعات ثم اتصل بالطبيب ولا تغطي الحرق وكل حرق في الوجه او اليدين او القدمين او الأعضاء التناسلية يجب ان يتم مشاهدته من قبل الطبيب في اقرب وقت الحروق الكبيرة او العميقة اتصل بالإسعاف مباشرة او قم باسعاف الطفل المحروق بنفسك وريثما يحضر الإسعاف قم بازالة كافة الالبسة من على جسم الطفل ولا تقم بوضع اية ادوية او مواد منزلية على الحرق و يمكن تغطية الطفل ببطانية حتى يتم اسعافه الحروق الكهربائية والكيماوية إفصل مصدر الكهرباء أولا و لا تحاول لمس الطفل بيدك المجردة ولكن حاول ابعاد الطفل عن مصدر الكهرباء بقطعة خشب جافة او بقطعة قماش سميكة وجافة و بالنسبة للحروق الناجمة عن المواد الكيماوية تسعف بشكل اولي بسكب الماء النظيف عليها و جميع الحروق الكهربائية وال كيماوية يجب ان تشاهد لاحقا من قبل الطبيب 2.إسعاف الطفل فاقد الوعي قم بوضع الطفل على ظهره و وجهه متجها نحو الجانب ثم ارفع ساقي الطفل لمستوى اعلى من مستوى الرأس و لا تعطي الطفل اي شيء عن طريق الفم ثم اتصل بالطبيب اذا لم يستعد الطفل وعيه خلال دقائق 3.إسعاف الكسور و الرضوض لا تقم بتحريك الطفل الذي يشتبه باصابته بكسر في العنق او في العمود الفقري لان تحريكه قد يسبب له أذية خطيرة ودائمة و يجب ان تشتبه بوجود كسر عندمايتعرض طفل ما لحادث سقوط او رضوض عند وجود الم و تورم او تشوه في ناحية الرض كذلك عندما يسبب تحريك الطرف الما للطفل وهنا يجب عدم تحريك الطرف قبل تثبيته و اطلب الاسعاف بعد تثبيت الطرف المكسورو يمكنك وضع كمادات من الماء البارد ريثما يحضر الاسعاف 4.إسعاف الطفل بعد تعرضه لضربة على الرأس لا تقم بتحريك الطفل الذي يشتبه بإصابته بأذية في الرأس او العنق او العمود الفقري لان اي حركة للطفل هنا قد تؤذيه وتسبب أذية خطيرة صفحة 1 من 2 Menu عربي في عجوزه بلاعت لمبا ليش؟ عشان تصير بنت النور توتــة في المريخ . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 