 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :العصبية المؤلف: http://www.sora.ps/article. الناشر :http://www.sora.ps/article. العصبية اعراضها: انعدام الاستقراراحلام اليقظه-سهولة الاستشارة البكاء الكثير-الثورة والغضب لاقل سبب التشنجات العصبيه والهستيريه (غير الصرعيه) عض اخوته و من يتشاجر معهم او ضربهم قرض الاظافر \ عض الاقلام \ مص الاصبع \ رمش العين هز الكتف من وقت لاخر تحريك الراس جانبا \ حك فروة الراس لدرجة احداث جروح بها مداومةاللعب ف ي شعره \ شرودالذهن وعدم الانتباه \ هز الرجل كثيرا تحريك الانف يمينا ويسارا \ تحريك جوانب الفم. اسبابها اسباب جسميه عضويه مثل 1 - اضطرابات الغدد خاصة الدرقيه وازدياد افرازها عن الحد الطبيعى. 2-سوء الهضم. 3-الزوائد الانفيه(اللحميه) 3-تضخم اللوزتين. 5-الاصابة بالديدان. 6-مرض الصرع. اسباب نفسيه مثل 1-تقليد الاب اوالام والمعلمين فى عصبيتهم بصورة تلقائيه لا اراديه 2-الحرمان من الدفء العاطفى فى الاسرة فينشا عنه الشعور بالعداوة والعزلة والشعور بالعجز وعدم اشباع الحاجة الى الحب والقبول 3-تسلط الاباء وسيطرتهم وعدم اشعار الطفل بالتقدير والحرية فيغضب ويتمرد. 4 -القسوة الزائدة او التدليل الزائد. 5- الضعف العقلى ( الغباء) فيؤدى احساسه بعدم قدرته على مسايرة من هم فى سنه سواء فى التحصيل الدراسى او اللعب مما يجعله فى ضيق شديد يبدو فى اعراض العصبيه. 6-العبقرية: فالطفل الذكى جدا يشعر دائما بانه مستواه فى التفكير يختلف عن اقرانه ويشعر بالملل اذا استرسل المدرس فى الشرح وقد ينتابه بعض الغرور والثقه الزائده كما ان اسئلته والتى تكون كثيرة يتململ منها بعض المدرسين والاباء ولا يشبعون حب الاستطلاع عنده وقد يسخرون منه ويصفونه بانه فيلسوف وفضولى وهذا كله يؤدى لعصبيته. علاج العصبية عند الاطفال المبادرة بعلاج الطفل لمعرفة: هل السبب عضوى فيعالج بالدواء ام نفسى؟ وهنا لابد من اشباع حاجات الابناء وتقديرهم وعدم تحقيرهم والتوسط فى المعاملة فلا اهمال ولا قسوة زائدة او تدليل مع مراعاة عدم التدخل فى كل صغيرة وكبيرة فى شؤنهم بحيث يشعر الطفل بالحرية ويشعر بذاته وكذالك لابد من تشجيع الابناء على الاختلاط برفقاء ذوى اخلاق حسنة خاصة من هم فى سنهم فتنمى شخصيتهم اجتماعيا ولابد مع ذلك كله من الترويح عن الطفل بممارسة الهوايات بالمنتزه وبالاشتراك فى الانشطه المدرسية والرياضية والفنية والرحلات المدرسية فهذا كله يساعد على تنمية شخصية الطفل نفسيا واجتماعيا وليست مضيعة للوقت كم يظن بعض الاباء صفحة 1 من 1 Menu مكتشفين و علماء جاء وقت نوم جحا فنام وغرق في النوم وفجأة نهض من سريره قائلا لزوجته:أحضري لي النظارة بسرعة فقالت:ولماذا فقال:هنالك أشياء لم أرها جيدا في الحلم فأريد أراهاجيدا قبل أن يطير الحلم الشــــناكل . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 