 العلاج البديل العربي : أمريكي يلتهم 66 شطيرة نقانق في 12 دقيقة جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401558 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة أمريكي يلتهم 66 شطيرة نقانق في 12 دقيقة 2007-07-05 09:38:33 عدد المشاهدات : 550 عدد التعليقات : 0 التهم متسابق أمريكي 66 شطيرة من النقانق في 12 دقيقة مُسَجلا رقما قياسيا ليفوز بمسابقة أكل النقانق في كوني آيلاند التي تنظم في الرابع من يوليو تموز كل عام متفوقا على بطل ياباني احتكر اللقب لست سنوات. ورغم ان البطل الياباني تاكيرو كوباياشي (28 عاما) الذي شارك في المسابقة ليدافع عن اللقب كان مُصابا بجرح في الفك إلا انه تمكن من التهام 63 شطيرة. لكن الفائز بجائزة "حزام المستردة" التي تمنح لمن يلتهم أكبر عدد من شطائر النقانق كان الأمريكي جوي تشستنت (23 عاما) من سان هوزيه في كاليفورنيا. وأوفى تشستنت بوعده لتحطيم الرقم القياسي العالمي الذي سجله في تصفيات المسابقة في وقت سابق من العام الجاري حيث التهم 59 شطيرة ونصف من النقانق وبأن يعيد الجائزة لامريكا في عيد الاستقلال. وراجع الحكام بقايا الاطباق والبقايا وأعلنوا فوز تشستنت بالتهامه 66 شطيرة. والتهم الفائز بالمركز الثالث 49 شطيرة. وقال تشستنت لرويترز "على مدى السنوات الست الماضية كان كوباياشي مهيمنا. وفي السنة السابعة لم يستطع. انه شعور مرعب. لفترة طويلة كان الحزام يذهب بعيدا الى اليابان لكن هذه السنة سيبقى هنا." وأُقيمت مسابقة التهام النقانق في ذروة الاحتفالات بعيد الاستقلال على شاطيء كوني ايلاند في نيويورك. وقالت الشرطة ان نحو 50 ألف شخص شاهدوا المسابقة هذا العام والتي شارك فيها 17 شخصا بينهم امرأتان. ووفقا للمراكز الامريكية للوقاية من الأمراض والسيطرة عليها فان الولايات المتحدة بها أعلى نسبة للبدانة بين الدول المتقدمة اذ تبلغ حوالي ثلث السكان البالغين. وهناك حوالي 60 مليون بالغ بدناء. أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 