 العلاج البديل العربي : دراسة : ثلاثة أرباع البريطانيين يشخرون جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401556 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة دراسة : ثلاثة أرباع البريطانيين يشخرون 2007-07-06 05:12:37 عدد المشاهدات : 546 عدد التعليقات : 0 توصلت دراسة إلى أن ثلاثة أرباع البريطانيين يشخرون أثناء النوم. كما أن واحدا من كل ثلاثة يشخر بصورة مزعجة جدا، تتسبب في فرار النوم من عين شريكه في الفراش. وقد أطلقت الدراسة، التي مولتها سلسلة فنادق «ترافيل لودج»، على مدينة كوفنتري لقب «عاصمة البلاد للشخير» إذ بلغت نسبة الشاخرين فيها 90 في المائة. وتليها شخيرا شيفيلد (87%)، غلاسكو (86%) بليموث (82%)، ليدز (82%)، نيوكاسل (79%) بريستول (79%)، مانشستر (78%)، ليفربول (77%) ثم بلفاست (75%). وقال واحد من كل 5 إن الشخير له تأثير سلبي على علاقته مع شريكه/ شريكها. وكما أوردت «بي.بي.سي» أمس، فإن وينستون تشرشل رئيس وزراء بريطانيا الأسبق والأكثف شهرة كان عالي الشخير، وكذلك مايكل دوغلاس والمخرج كير راسل. ومن مشاهير الشخير العالمي تيدي روزفلت، الرئيس الأميركي الأسبق. ويحكى عنه أنه أدخل مرة إلى مستشفى في واشنطن. وبسبب شخيره غير المحتمل، فقد اضطرت إدارة المستشفى لنقل المرضى من الطابق الذي كان يرقد فيه إلى طابق آخر ليتمكنوا من النوم. وعزا الأخصائي كريس إدزيكوفسكي، الخبير في النوم ومشاكله، الشخير إلى بعض عادات الحياة الحديثة التي يقبل عليها كثيرون، إلى جانب الإكثار في شرب الكحول والأكلات غير الصحية. التهم 66 ساندوتشاً.. خلال 12 دقيقة فقط أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 