 العلاج البديل العربي : باحثون: الافراط في التمرينات الرياضية يعجل بقصور القلب جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401401 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العلاج الطبيعي باحثون: الافراط في التمرينات الرياضية يعجل بقصور القلب 2007-08-19 07:26:21 عدد المشاهدات : 2519 عدد التعليقات : 0 نيويورك (رويترز) - مع ان التمرينات الرياضية قد تكون عاملا أساسيا في ضبط ضغط الدم المرتفع ومقاومة مرض القلب فان دراسة جديدة أُجريت على حيوانات تشير الى ان مخاطر كثيرة قد تنجم عن الشيء المفيد. فقد وجد باحثون في تجارب على فئران ان الإفراط في ممارسة التمرينات الرياضية فاقم ضغط الدم المرتفع وتطور الى الاصابة بقصور في القلب لدى الفئران المصابة بضغط الدم المرتفع. ونشرت الدكتورة ريبيكا شولتز وزملاؤها في جامعة ساوث داكوتا بسيوكس فالس نتائج الدراسة في دورية "هايبرتنشين". وارتبط النشاط البدني العادي بتقلص احتمال الاصابة بمرض القلب في دراسات عديدة. واتضح ايضا ان العلاج بالتمرينات الرياضية يحسن كلا من ضغط الدم وأعراض قصور القلب وهو مرض مزمن يفقد فيه القلب قدرته على النبض (ضخ الدم) بفعالية مسببا أعراضا مثل اللهاث والاج وأفاد مقال افتتاحي نشر مع الدراسة انه بسبب ذلك لم تكن النتائج الجديدة في الفئران متوقعة. وأشار كاتبا المقال الدكتور بول كريستيان شولز الباحث بالمركز الطبي في جامعة بوسطن وساتيام سارما من المركز الطبي بجامعة براون في بروفيدنس برود ايلاند الى ان الاثر على الانسان لم يتأكد بعد. ومع ذلك فان النتائج "يجب ان تزيد ادراكنا" للضرر المحتمل نتيجة افراط أناس مصابين بضغط الدم المرتفع دون ان يتلقوا علاجا في ممارسة التمرينات الرياضية. فالبشر مثل الفئران يصابون بضغط الدم المرتفع الذي يمكن ان يتطور الى قصور في القلب. وفي هذه الدراسة كانت بعض الفئران تسكن في عجلة دوارة بينما بقيت بعضها في حالة سكون. ووجدت شولتز وزملاؤها ان الفئران التي كانت تعيش في عجلة دوارة كانت أميل للافراط في ممارسة التمرينات الرياضية. وكانت النتيجة بمرور الوقت هي حدوث اضطرابات في القلب وتراجع القدرة على ضخ الدم وهي أمور تفاقمت في الحيوانات النشطة مقارنة مع تلك الساكنة. وقال معدو الدراسة ان أسباب هذه النتائج غير واضحة الا انه من المرجح ان الفئران "أفرطت ببساطة في التمرينات الرياضية." وقال سارما وشولز ان الدراسة تزيد احتمال ان "الافراط في ممارسة التمرينات الرياضية بشكل غير منضبط" قد يؤثر سلبا على قلب الشخص المصاب بارتفاع ضغط الدم ويحتمل ان يسرع ببدء قصور القلب. © Reuters 2007. All Rights Reserved أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 