 العيادة الالكترونية - كيف نحصل على وزن وطول الطفل المثالي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول كيف نحصل على وزن وطول الطفل المثالي تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس كيف نحصل على وزن وطول الطفل المثالي بواسطة Dr. Ashraf 10 فبراير 2009, 03:22 كيف نحسب وزن الطفل * يكون وزن الطفل الطبيعي حوالي 3-3.5 كيلو جرام عند الولادة . يفقد الطفل حوالي 5-10 % من وزنه في أيامه الأولى بسبب تبوله وشفط سائل الميكونيوم وكذلك تخلصه من بعض الوزن الفسيولجى به . * يستعيد الطفل وزنه الأول في خلال العشرة أيام الأولى من عمره . * يزداد الطفل 0,75 كيلو جرام كل شهر خلال الأربعة أشهر الأولى . * يزداد الطفل 0,5 كيلو جرام كل شهر خلال الأربعة أشهر الثانية . * يزداد الطفل 0,25 كيلو جرام كل شهر خلال الأربعة أشهر الثالثة . وعلى ذلك يتضاعف وزن الطفل عند الشهر الرابع ويصبح ثلاثة أضعاف وزنه الأول عند نهاية السنة الأولى وبعد ذلك يمكن حساب وزنه بهذه المعادلة . وزن الطفل بالكيلو جرام = (عمر الطفل بالسنة × 2 + 8 ) طول الطفل: • في السنة الأولى يكون طول الطفل حوالي 70 - 75 سم . * وفى السنة الثانية يصل إلى 80 - 85 سم . وبعد ذلك يكون طول الطفل طول الطفل بالسنتيمترات) × 5) + 80 عمر الطفل= Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 