 العيادة الالكترونية - الكشف عن جين الألم قد يحد منه العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الكشف عن جين الألم قد يحد منه تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الكشف عن جين الألم قد يحد منه بواسطة Dr. Ashraf 10 مارس 2010, 09:48 لم يوفّر الأطباء جهدا في محاولتهم لتفسير السبب الذي يجعل بعض الناس يحس بالألم أكثر من غيره ويتحمله بدرجة أقل, لكن ها هي مجموعة من العلماء تؤكد أنها اكتشفت الجين المرجح أن يكون مسؤولا عن الألم, مما يعني أن العلاج الجيني قد يصبح في المستقبل خيارا أفضل لمن يعانون من آلام حادة ومزمنة. يقول الأستاذ بجامعة كامبريدج الدكتور جوفري وودز إن اكتشاف الجين المسؤول عن الألم يزيد كثيرا من احتمال السيطرة على الألم والقضاء عليه. ويضيف أن عقاقير مكافحة الألم التي لا تسبب آثارا جانبية خطيرة ظلت دوما هدف الأطباء والباحثين في مجال الصناعات الطبية. لكن فعالية هذه العقاقير لا تزال -حسب وود- محدودة حيث لا تناسب حالة 50% ممن يتناولونها, مما يؤكد الحاجة الماسة لتطوير طرق أفضل للعلاج. ويعاني عدد كبير من الناس عبر العالم من الآلام المزمنة نتيجة الإصابة بالجروح أو بسبب التهاب المفاصل، الأمر الذي يؤثر على كل جوانب حياتهم وغالبا ما يعرضهم للاكتئاب. وقد اكتشف العلماء الجين المذكور من خلال دراسة شملت 578 شخصا يعانون من التهاب المفاصل, كما عثروا على الجين ذاته عند المرضى المصابين بعرق النساء ومشاكل الظهر والتهابات البنكرياس. وأظهرت دراسة لاحقة أجريت على 186 امرأة سليمة أن إحساس من لديهن ذلك الجين بالألم كان أشد مقارنة بغيرهن. وقد لاحظ الباحثون أن البروتين الذي تنتجه نسخة الجين المتحور المعروفة بـ سي اس ان 9 اي يزيد من تنشيط الأعصاب التي ينتج عنها الإحساس بالألم والكسل. ويرجح هؤلاء الباحثون أن تكون العقاقير التي تغير وظيفة سي اس ان 9 اي مفيدة في علاج أمراض مزمنة كآلام المفاصل والظهر. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 