 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الكولسترول حليف السرطانات العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الكولسترول حليف السرطانات http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=265 صفحة 1 من 1 الكولسترول حليف السرطانات مرسل: 31 ديسمبر 2009, 15:22 بواسطة Dr. Ashraf يلعب الكولسترول دورًا غير مباشر في تقدم السرطان الى مراحل نمو أخطر بالجسم. في الحقيقة، فان السرطان ينتج جزئيات مشتقة مباشرة من الكولسترول أي الدهن العدو لشرايين الدم والأوعية الدموية القلبية. علاوة على ذلك، تستطيع هذه الجزئيات تعطيل أم تهديد وظائف نظام جهاز المناعة المكتسبة بالجسم. هذا ما يفيدنا به الباحثون الايطاليون في مستشفى سان رافايل بمدينة ميلانو. هذا ونجحت الدراسة الايطالية في تمييز الآلية التي تمهد الطريق أمام نمو كتلة الورم الخبيث. اذ ان أي نوع من السرطان يُفرز بالجسم مشتقات الكولسترول، المعروفة باسم ال اكس ار Lxr . تقوم هذه المشتقات ب حبس بعض الخلايا في نظام المناعة المكتسبة. أي أنها تمنع الأخيرة من تنشيط الآليات الدفاعية التي تقوم بالقضاء على الخليا السرطانية بالجسم. من جهة أخرى، تمكنت الدراسة الايطالية من تحديد آليات علاجية من الممكن اللجوء اليها لكسر التحالف بين الكولسترول والسرطان، لا سيما سرطان الدماغ والبنكرياس والرئة. في الوقت الحاضر، ثمة أدوية من شأنها وقف انتاج هذه المواد، المشتقة من الكولسترول. كما تنجح هذه الأدوية في تصليح عمل نظام المناعة المكتسبة كي يعود بالتالي الى التعرف على الخلايا السرطانية وقتلها. نحن نتحدث هنا عن بعض الأدوية، الموجودة في الأسواق، التي تقوم بتخفيض نسبة الكولسترول بالدم. في الوقت ذاته، تنجح هذه الأدوية في وقف افراز المواد المشتقة من الكولسترول والتي تعتبر الحليف الغدار للسرطانات الأكثر فتكاً بالانسان. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 