 العلاج البديل العربي : العلاج النهائي للعقم حين لا توجد حيوانات منوية شباط 2007 جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401399 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج النهائي للعقم حين لا توجد حيوانات منوية شباط 2007 2007-07-02 01:41:26 عدد المشاهدات : 18723 عدد التعليقات : 4 حرصا منا على تتبع كل ما هو جديد في عالم الأعشاب وأيضا كل ما هو موثق بالدراسات العلمية العالميه فقد تم بحمد الله استيراد ابر عشبية خاصة المانيه الصنع. ودواء مساعد لعلاج حالات العقم الذكوري حيث لا توجد حيوانات منوية في فحص السائل المنوي أو في فحص الخزعه ( اخذ عينه من ألخصيه)........................ مكونات الدواء عباره عن 15 ابره عشبية (سيلينويوم كمبوسيتوم) تؤخذ على مدار 3 شهور حقن في العضل وفق ترتيب معين حيث يتخلل إعطاء الإبر فترة استراحة الدواء المساعد:علبه واحده صغيره الحجم 30 ملليتر ويتكون من 3 مواد أساسيه يؤخذ في أيام الاستراحة حسب وزن المريض ونتابع عليه بعد أن تنتهي الإبر حتى نفاذ الكميه وهي كافيه لمدة 3 شهور لمن يعطى هذا الدواء والإبر؟ للأشخاص الذين تبين من خلال الفحص للسائل المنوي وللخز عه من الخصية عدم وجود حيوانات منوية للأشخاص ممن تبين وجود الخلايا الأم في فحص الخز عه من الخصية للأشخاص الذين يحملون كافه الصفات الذكوريه من شعر اللحية وخشونة الصوت اضافه طبعا لوجود شعر الصدر مع وجود الانتصاب كاملا ومهم جدا أن لا يكون الشخص يعاني من تحسس تجاه الطامطم ( البندورة) لان من يعاني من هذه المشكلة لا نعطيه العلاج زان توفرت فيه الصفات السابقة الذكر أخيرا إن وجد فحص للجينات أن يكون سليم ولا يعاني الشخص من أي مرض وراثي يعيق الإنجاب هل للدواء اثار جانبيه؟ لا يوجد للإبر أو الدواء أي اثار جانبيه نهائيا لا حيث أن عمله مقتصر على الخصيتين بشكل أساسي ولم تسجل أي حاله اثر فيا الإبر أو الدواء سلبا على أي مريض إن راعينا الشروط السابقة الذكر هل ممكن استفيد من الإبر والدواء؟ نسبة نجاح الدواء حسب الدراسات التي قامت بها الشركة المصنعة والمختبرات المستقلة توازي 30% من الحالات المعالجة لكن في دولنا العربية أتوقع أن تكون النسبة أفضل لعدم وجود المسكرات والمواد المحرمة الأخرى التي ظهر أنها تعيق عمل الدواء والإبر متى أقوم بالفحص؟ بعد الانتهاء من الدواء بأسبوعين نقوم بعمل فحص للسائل المنوي ونتأكد من وجود أو عدم وجود حيوانات منوية إن وجد عدد للحيوانات المنوية نتابع العلاج بكورس لزيادة العدد والنشاط إن لم يوجد عدد ننتظر شهر كامل ثم نعاود الفحص مرة أخرى إن لم يوجد عدد ننتظر شهر ثاني ونكرر العلاج للمرة الاخيره. كيف يصلني الدواء؟ الدواء والابر ترسل عبر البريد السريع ارامكس وخلال 7 أيام في الظروف العادية يصل الدواء مغلفا بشكل جيد ومعه ورقة تعليمات استخدام الدواء بالتفصيل اضافه أي مكونات الدواء وتاريخ إنتاجه كيف اطلب الدواء والإبر؟ إن كانت تتوفر فيك الشروط السابقة وكنت معني بالدواء اتصل على د محسن النادي جوال 00970599789059 أو تلفون ثابت 0097092388808 من الساعة 8 صباحا – 9 مساء بتوقيت مكة المكرمة كم سعر الدواء والإرسال؟ للعام 2010 يكون سعر العلاج 750 دولار يشمل كل شيء والإرسال سيكون بلا مقابل كيف ارسل التحويل؟ من اقرب بنك أو صراف لديك عنده خدمة تحويل الأموال الوسترن ينيون western union تستطيع إرسال المبلغ المطلوب إلى البيانات التاليه Mohsen Sulieman Nadi Nablus Palestine بعد التحول احتاج إلى اسم من قام بالتحويل ورقم التحكم المالي للحواله المكون من 10 أرقام سؤال أخير هل الدواء وإرسال واستقبال الدواء مضمون؟ نعم فالحمد لله كان تعاملنا مع الجميع على مسوتى المسؤولية والتحدي. تحملنا يا دكتور أخيرا ممكن تعطينا أسماء من تعامل معك من بلدنا؟ أسماء العملاء والمرضى تبقى سريه وكذلك استلام الدواء يكون بشكل شخصي من الشركة وفقط من يصرح لنا أن نعطي اسمه أو ننشر قصته نقوم بذلك فان توفر مثل هذا الشخص في بلدك فنحن نقوم بتزويدك باسمه ورقم هاتفه على أن يتم الاتصال به في أوقات مريحة. ملاحظه اخيره يجب قياس حجم الخصتين قبل الشروع في العلاج حيث ان هنالك حالات تبني الخصيه نفسها قبل ان تنتج الحيوانات المنويه فان كبر حجم الخصتين بعد استخدام العلاج فهذا يكون مؤشر ممتاز لنجاح العلاج الحالات التي يكون فيها خلل وراثي يمنع تكون الحيوانات المنويه ..... فالعلاج هنا لا يفيد. الدعاء والصدقة والاستغفار والإقلاع عن الذنب أهم أسباب الشفاء ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 4 ) 1 - ارسلت لكم تفاصيل حالتي قاسم السعوديه نص التعليق الاخ د محسن النادي السلام عليكم لقد ارسلت لكم تفاصيل حالتي على بريدكم ارجو ان تهتم بالموضوع 2 - حالة مرض رمزي الجزائر نص التعليق السلام عليكم أنا من الجمهورية الجزائريةأعاني من هذا المشكل المتعلق بعدم وجود الحيوانات المنوية لا يوجد حيوانات منوية علما أنني متزوج منذ عامين 3 - عقم زوجي سارة فهد kwt نص التعليق لقد منحتني المقالة بصيص من الأمل .. حيث أنني متزوجة من 8 سنوات و تعالج زوجي من السرطان مرتين .. مرة قبل أن نتزوج و كان الورم بالغدة اللمفاوية بالفخذ وخلال هذه المرة لم يتم تجميد الحيوانات المنوية وبعد الزواج قمنا بتحليل الحيوانات المنوية و نتيجة التحليل كانت سلبية حيث أن وجود حيوانات منوية ميتة وقبل سنتين تعالج مرة أخرى من السرطان حيث اكتشفنا وجوده بالغدة اللمفاوية بالرقبة .. هل من الممكن أن تفيد هذه اللأبر لعلاج حالة زوجي؟ .......................................... الرجاء ارسال اي مشكله الى ايميل arabaltmed@gmail.com 4 - قد ارسلت لك حالتي رائد المملكة العربية السعودية - جدة نص التعليق لقد ارسلت لكم حالتي على الايميل ارجو الاهتمام بالموضوع العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 