 العلاج البديل العربي : ضمور العضلات الدوتشينDuchenne Muscular Dystrophy (DMD جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401374 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة ضمور العضلات الدوتشينDuchenne Muscular Dystrophy (DMD 2007-07-02 12:30:41 عدد المشاهدات : 17407 عدد التعليقات : 2 هو مرض وراثي المنشأ بحيث يكون هنالك نقص في البروتينات وبالتالي عدم مقدرت العضلات على تكوين خلايا وتجديد نفسها مما يسبب الضعف الشديد للعضلات وبالتالي عدم المقدره على الحركه او على التنفس في حالات متقدمه. الحثل العضلي او الضمور العضلي دوشين هو اكثرها انتشارا بين الاطفال خاصة الذكور لان الخلل الجيني مرتبط مع الكرموسوم اكس منهم ( ولا يمنع ذلك اصابة الاناث بانواع اخرى من ضمور العضلات تكون مشابه للدوشين ). من كل 3500 طفل طبيعي هنالك طفل مصاب بهذا المرض عالميا مع اختلاف النسب من دوله الى اخرى. الانواع الاخرى من هذا المرض للصغار والكبار هي الضمور العضلي بيكرBecker Muscular Dystrophy وهو نوع خفيف من الدوشين الضمور العضلي التوتريMyotonic Muscular Dystrophy وهو يصيب البالغين الضمور العضلي لمنطقة الوجهه والكتف والساعدLimb-girdle Muscular Dystrophy يصيب الكبار الضمور العضلي الطرفيLimb-girdle Muscular Dystrophy ويصيب الكبار وفيه تضمر العضلات من الكوع والركبه للاسفل مع تصلب للعضلات التشخيص يكون الطفل طبيعي وعند سن الخامسه يبدأ الطفل بالعرج او مشيته تصبح غير طبيعيه ويقع كثيرا اثناء اللعب شكل العضله لا يتغير اهم الفحوصات هو فحص ال CPK ومن بعده ان كان عالي 10000 فما فوق يؤخذ خزعه من العضلات للتاكد من ترسب الدهن مكان الالياف العضليه. عاده يبدأ الطفل بمشية البطه وهي التمايل من جنب الى اخر عند سن السابع او التاسعه مع التسلق على الجسم اثناء الوقوف من وضعية الاستلقاء. اغلب الحالات تعاق حركيا عند سن العاشره. العلاج للان لا يوجد علاج فعّال ونافع للمرض. فقط نحن لدينا تركيبة عشبيه من ادوية الطب التجانسي اعطت نتائج جيده في منع تدهور الحالات المعالجه وتقليص نسبة ال CPK بعض الحالات نزل من 15000 الى 5000 ومن 11000 الى 2500 وفي بعض الحالات كان الفحص 1200 خلال شهر من استخدام العلاج مع ملاحظه تحسن الطفل في حركته وقوته الجسميه. تطلب منا مباشره بسعرها الاصلي + سعر البريد السريع ( تقريبا 290دولار لخارج فلسطين ) و 450شيكل لداخل فلسطين. التحويل يتك عن طريق اي بنك فيه خدمه الوسترن ينيون على البيانات التاليه ارجو ان تتقيد بها Western Union Dr Mohsen Sulieman Nadi Nablus Palestine بعد التحويل تزودني برقم الحواله لاجل ارسال العلاج هذا السعر فقط حتى نهايه 31-12-2008 نحن نطلب من اهالي الاطفال المعالجين لدينا اعطاء اطفالهم نصف ملعقة صغيره من حبة البركه مطحونه ومثلها عسل طبيعي تذاب في الماء وتخض في زجاجه بمقدار كاس ماء ان لم يتقبل الطفل هذا المزيج يضاف الية الحليب او شوكلاطه سائله بكميات بسيطه لتغيير الطعم. النتائج للان مرضيه وان كنا نطمح بالمزيد من الحالات لدراستها ومتابعتها. اهم تعقيدات المرض زيادة وزن الطفل خاصه بعد الاعاقه الحركيه صعوبات التنفس حاده بين 5-9 سنوات ومزمنه بعد فقدان الحركه هذه الصعوبات قد تؤدي للموت بشكل مفاجيء التقرحات الجلديه نتيجه ضغط الفراش خاصه بعد فقدان الحركة تضخم في عضله القلب وتصلب في الشرايين ليس لها عمر محدد لكل من التعقيدات السابقه دواء خاص يضاف الى التركيبه الاصليه ان تم معرفتها مبكرا قبل ان تصل الى درجه لا يمكن معه علاجها ان كان لديك مريض او تعرف مريض يريد ان يكون طرف في العلاج الاتصال 0599789059 من داخل فلسطين و 00970599789059 من خارج فلسطين ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 2 ) 1 - من مكتشف الدواء عمر مصر نص التعليق لدى ابن صاحبى مريض بهذا المرض هل فعلا العلاج نتيجه مرضيه على الاقل وكيف يمكننى الجزم والمخاطره فانا من مصر والمبلغ المطلوب كبير على لكن لا يهم اذا كان مضمون ..................................... العلاج يكون بنزول انزيم ck وليس علاج للمرض نفسه راجع المقال جيدا حيث اننا لا ندعي ان العقار يعالج المرض حيث انه وراثي وللان لا يوجد علاج شافي منه 2 - مش صحيح *-*MaRoOuM*-* فلسطين نص التعليق للأسف يا احبابي لحد اليوم ما في علاج شافي لهاد المرض و العلاج قريب بإذن الله .......................... ونحن نقول نفس الشيء ليس هنالك علاج للمرض ما نقدمه فقط لتثبيط حدته اي اننا نقوم بتاخير ظهور الاعراض العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 