 العيادة الالكترونية - كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ بواسطة رائدة المستقبل 28 مارس 2010, 20:37 من الأخطاء الشائعة التي يقوم بها العديد من الاشخاص تناول عدة أكوابا من القهوة منذ الصباح الباكر وحتى وقت متأخر من الليل. وبالرغم من النتائج الفورية للقهوة من نشاط وقوة ذهنية إلا أن هذا الشعور بالجوانب الإيجابية للقهوة لا يدوم طويلا، وهو ليس خاليا من المضاعفات، فكثيرا ما تصاحبه بعد فترة أعراض جانبية تليها مضاعفات صحية قد تكون خطيرة. span style= color: #333333; أي فنجان هاد؟ /span المركز الوطني لاضطرابات النوم في الولايات المتحدة يقدم تحذيرا من الإفراط في تناول الكافيين، ويضع مجموعة من الأعراض، مما تم رصده في المركز، والتي تظهر عند الإفراط في استهلاك الكافيين، من أهمها: - انخفاض في درجة الدقة في التنسيق الحركي. - عدم القدرة على النوم في التوقيت المحدد للنوم يوميا. - الصداع، والقلق. - زيادة الانفعال والشعور بالدوخة. - الشعور بسرعة التهيج. - زيادة معدل ضربات القلب. - الإفراط في التبول. - الشعور بالإحباط والاكتئاب بمجرد انخفاض مستوى مادة الكافيين، لأن الجسم قد تعود على الحصول على مستوى يومي منتظم من الكافيين. وعليه يجب الحذر من الإفراط في تناول الكافيين والتوقف عنه بمجرد ملاحظة ظهور أحد أو بعض هذه الأعراض. رائدة المستقبل جديد مشاركات: 11 اشترك في: 23 فبراير 2010, 18:32 أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 