 العيادة الالكترونية - الكولسترول حليف السرطانات العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الكولسترول حليف السرطانات تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الكولسترول حليف السرطانات بواسطة Dr. Ashraf 31 ديسمبر 2009, 15:22 يلعب الكولسترول دورًا غير مباشر في تقدم السرطان الى مراحل نمو أخطر بالجسم. في الحقيقة، فان السرطان ينتج جزئيات مشتقة مباشرة من الكولسترول أي الدهن العدو لشرايين الدم والأوعية الدموية القلبية. علاوة على ذلك، تستطيع هذه الجزئيات تعطيل أم تهديد وظائف نظام جهاز المناعة المكتسبة بالجسم. هذا ما يفيدنا به الباحثون الايطاليون في مستشفى سان رافايل بمدينة ميلانو. هذا ونجحت الدراسة الايطالية في تمييز الآلية التي تمهد الطريق أمام نمو كتلة الورم الخبيث. اذ ان أي نوع من السرطان يُفرز بالجسم مشتقات الكولسترول، المعروفة باسم ال اكس ار Lxr . تقوم هذه المشتقات ب حبس بعض الخلايا في نظام المناعة المكتسبة. أي أنها تمنع الأخيرة من تنشيط الآليات الدفاعية التي تقوم بالقضاء على الخليا السرطانية بالجسم. من جهة أخرى، تمكنت الدراسة الايطالية من تحديد آليات علاجية من الممكن اللجوء اليها لكسر التحالف بين الكولسترول والسرطان، لا سيما سرطان الدماغ والبنكرياس والرئة. في الوقت الحاضر، ثمة أدوية من شأنها وقف انتاج هذه المواد، المشتقة من الكولسترول. كما تنجح هذه الأدوية في تصليح عمل نظام المناعة المكتسبة كي يعود بالتالي الى التعرف على الخلايا السرطانية وقتلها. نحن نتحدث هنا عن بعض الأدوية، الموجودة في الأسواق، التي تقوم بتخفيض نسبة الكولسترول بالدم. في الوقت ذاته، تنجح هذه الأدوية في وقف افراز المواد المشتقة من الكولسترول والتي تعتبر الحليف الغدار للسرطانات الأكثر فتكاً بالانسان. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 