 العيادة الالكترونية - النوم في نهاية الأسبوع لا يعوض نقص النوم خلال أيام الأسبوع العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول النوم في نهاية الأسبوع لا يعوض نقص النوم خلال أيام الأسبوع تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس النوم في نهاية الأسبوع لا يعوض نقص النوم خلال أيام الأسبوع بواسطة Dr. Ashraf 21 يناير 2010, 11:49 الكثير منا لا يحصل على نوم كاف خلال أيام الأسبوع ويحاول التعويض خلال عطلة نهاية الأسبوع ظنا منه أن هذا سيعوضه ولكن بحثا ظهر هذا الشهر في مجلة Science Translational Medicine أثبت عدم صحة هذه الفرضية وأن نقص النوم المزمن كما يحدث للكثير منا خلال أيام الأسبوع أو الحاد كنقص النوم لليلة واحدة يؤثر بشكل كبير على قدرتنا القلية وتركيزنا في المهام اليومية. ومن المعلوم أن عاملين يحددان حاجة الجسم للنوم هما نقص النوم والإيقاع اليومي أو الساعة البيولوجية حيث إن أكثر الناس يشعرون بالنوم ليلا حتى حال حصولهم على نوم كاف. وقد درس الباحثون 9 متطوعين وجعلوا يومهم 43 ساعة بدلا من 24 ساعة حتى يلغوا عامل الساعة البيولوجية ويدرسوا عامل نقص النوم فقط. ولمدة 3 أسابيع سمحوا للمتطوعين بالنوم لمدة 10 ساعات والاستيقاظ حوالي 33 ساعة ما يعادل 5.6 ساعة نوم في كل 24 ساعة . وبعد الاستيقاظ من نوم 10 ساعات قام الباحثون بإجراء بعض الاختبارات على المتطوعين والتي تحدد ردة فعلهم العقلية. وقد وجد الباحثون أن ردة الفعل كانت في الحدود الطبيعية في الساعات الأولى بعد الاستيقاظ ولكنها تدهورت إلى مستوى أقل من عشر الطبيعي مع تقدم الوقت، بالرغم من النوم لمدة 10 ساعات متواصلة. ما سبق يعني أن الأعمال التي تتطلب تركيزا مثل القيادة وبالذات الشاحنات والأعمال الطبية وبالذات الجراحية . Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 