 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • طرق المحافظة على أبنائنا جنسيا حسب السن العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ طرق المحافظة على أبنائنا جنسيا حسب السن http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=2&amp;t=193 صفحة 1 من 1 طرق المحافظة على أبنائنا جنسيا حسب السن مرسل: 30 أكتوبر 2009, 12:08 بواسطة unreal doctor السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، للأسف نحن نعيش في عصر كثرفيه الفساد وكثر فيه أيضاً الأشخاص ذوي النوايا السيئة من مختلف الجنسيات وحتى نعيشهذا الزمان عيشة كريمة بعيداً عن كل المخاطر يجب أن نكون منفتحين ، حذرين نفترض سوءالنية !! حتى ينجو أبناؤنا من كل خطر . الطفل الرضيع .. إذا بلغت البنت 6 سنوات.. إذا بلغ الولد 6 سنوات .. إذا بلغت البنت 10 سنوات ..إذا بلغ الولد 10سنوات.. إذا بدأت علامات البلوغ تظهر علي الفتاة .. إذا بدأت علامات البلوغ تظهرعلي الولد.. والجدول كتالي: الطفل الرضيع : § الحرص علي عورته وأن لا نتركه لأي شخص حتى يغير له ملابسهأو يحميه . § أن لا نعوده علي تحسس أماكن العورات . § أن لا نتركه فيالمنزل لوحده مع الخادمة والأفضل أخذ الطفل معنا ، أو تركه في منزل جدهّ . إذا بلغت البنت 6 سنوات : o لا تخرج من المنزل لوحدها في فترات الظهيرة والمساء . o يتم إفهامها ألا يحاول أحد أن يتحسسها في أماكن عورتها ، لأن هذا عيب ، وهذه منطقةلا يطلع عليها أحد o إذا خلعت ملابسها ، فتخلعها بعدما تتأكد أن باب الغرفةمغلق . o لا تخلع ملابسها أبداً خارج المنزل مهما كانت الأسباب o لانجعلها تخرج أبداً مع السائق لوحدها . o لا تلعب مع أبناء عمها أو أبناء خالهاالأكبر منها سناً أبداً وحدها . o محاولة تعويدها علي لبس الملابس الداخليةالطويلة (في حالة ارتدائها فستاناً) ، بالإضافة إلي تعليمها طريقة الجلوس السليمة، مثل أن لا تجلس ورجلها مفتوحة ، وملابسها مرتفعة . o لا تدخل أبداً غرفةالسائق أو الخادم . o تنمية الرقابة الذاتية لديها عن طريق تدريبها علي تغييرمحطات التلفزيون إذا ظهرت لقطات مخلة للآداب وحتى ولو كانت وحدها . o بدء الفصلفي النوم عن أخوتها الشباب . إذا بلغ الولد6سنوات : · لا يخرج من المنزل وحده في فترات الظهيرةوالمساء . · تعويده علي النوم علي الشق الأيمن اتباعاً للسنة النبوية ، فإن نومالطفل علي وجهه يؤدي إلي كثرة حك أعضائه التناسلية . · يتم إفهامه أن لا يحاولأحد أن يتحسسه في أماكن عورته . · البدء في تعليمه الاستئذان قبل الدخول عليالأم والأب أوقات الظهيرة والعشاء والفجر . · إذا خلع ملابسه ، يتأكد أنه لايوجد هناك من يراه . · تنمية الرقابة الذاتية لديه عن طريق تدريبه علي تغييرمحطات التلفزيون إذا ظهرت لقطات مخلة بالآداب . · بدء الفصل بالنوم عن أخواته الفتيات . إذا بلغت البنت 10 سنوات: 1)تشرح لها والدتها معني البلوغ ، والدورة الشهرية . 2)تتحدث معها والدتها حول معني الاعتداء الجنسي وتورد لها قصصاً في هذا الموضوع . 3) توضح الأسباب الحقيقية من وراء منع والدها لها التالي : - الخروجمع السائق وحدها . - اللعب مع أولاد العم والخال الأكبر سناً لوحدها . - دخول أماكن يتواجد بها العمال والصباغين والخدم والطباخين الرجال . - تربيةالبنت علي الحياء، والنظرة الحلال، وتغيير محطات التلفزيون إذا ظهرت لقطات مخلةبالآداب، أو ظهرت سيدة غير محتشمة . - البدء في تدريبها الامتناع عن لبسالقصير والعاري في المنزل ، وبالأخص أمام أخوتها الشباب ووالدها . - ضرورةالابتعاد عن الفتيات في المدرسة اللاتي يكررن محاولة الالتصاق الجسدي ، أو مسك اليدأو الاحتضان. إذا بلغ الولد 10 سنوات: * يشرح له والده معني البلوغ + الاحتلام . * يتحدث معه والدهحول معني الاعتداء الجنسي ، ويورد له قصصاً في هذا الموضوع . * يوضح له أهميةأن يحتاط في اللعب مع زملائه في المدرسة وضرورة الانتباه للحركات التالية والتيتصدر من الزملاء الأكبر سناً إذا تكررت : 1. التقبيل . 2. مسك اليدوتحسسها. 3. وضع اليد في الشعر. 4. الالتصاق الجسدي أو الاحتضان. 5. المديح لجمال الشكل والجسم. 6. التربية علي الحياء والنظرة الحلال، وتغـييرمحطات التلفـزيون إذا ظهرت امرأة غير محتشـمة، أو لقطات مخلة بالآداب. إذا بدأت علامات البلوغ تظهر علي الفتاة: § تشرح لها والدتها طريقة تكون الجنين ، وأنالطريق الوحيد في الإسلام له هو ، الزواج فقط . § توضح له أهمية ارتداء الحجاب، والأسباب التي جاء من أجلها تحريم الخروج دون حجاب. § توضح لها والدتهاتحريم الاختلاء بشخص أجنبي عملياً ويدخل في ذلك كل أبناء خالاتها وعماتها مع بيانمعني الخلوة المحرمة شرعاً. § تشرح لها والدتها طريقة الغسل ، والطهارة. § توضح لها أهمية ابتعادها عن الفتيات اللاتي يوزعن أفلاماً جنسية ، أو أرقامهواتف شباب. § بيان صفات الفتاة المسلمة صاحبة الأخلاق الراقية بعدم حديثها معأي شاب لا تعرفه، ويحاولالتعرف عليها. إذا بدأت علامات البلوغ تظهر علي الولد: · يشرح له والده طريقة تكون الجنين ، وأن الطريقالوحيد في الإسلام له هو الزواج فقط . · يوضح له أهمية غض البصر . · يوضحله تحريم الشرع في الاختلاء بأي فتاة . · يتحدث معه حول ضرورة ابتعاده عنالشباب الذين يروجون أفلام الجنس ويحثون علي الحديث مع الفتي .. وأخيراً إذاأعجبك الموضوعفلا تقل شكـراً .. بل قل اللهم اغفر له ولوالديه ما تقدم من ذنبهم وما تأخر وقِهم عذاب القبر وعذاب النار وأدخلهم الفردوس الأعلى .. كما أرجو منكم ألا تنسونا من صالح دعائكم. منقول للفائده من الايميل جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 