 العلاج البديل العربي : الم اسفل الظهر والعلاج بالطب البديل جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401420 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة الم اسفل الظهر والعلاج بالطب البديل 2009-12-02 12:34:53 عدد المشاهدات : 3190 عدد التعليقات : 0 ان كنت تعاني من الم في اسفل الظهر مع محدوديه في الحركه وكان الالم لديك يمتد من الظهر لاحد القدمين وتشعر ان جميع العلاجات التي تناولتها والادويه التي استخدمتها كان نفعها معك قليل او بلا فائده فهذا المقال لك فتابع معي بقليل من الصبر الم اسفل الظهر يعتبر من اهم العوامل التي تحد من قدرة الانسان على العمل وهي العذر الاكبر للتغيب عن العمل. الاسباب لالم اسفل الظهر تتعدد فمن انزلاق لغضاريف العمود الفقري الى الاتهابات الموضعيه لكن اغلب اسباب الم اسفل الظهر تأتي بدايه من الشد العضلي وتصلب العضلات ومن بعدها تتراكم المشاكل ليصبح هنالك انزلاق غضروفي الذي قد يحتاج لتدخل جراحي. في دراسه اجريت في استراليا عام 2004 تبين منها ان 40 في المائه ممن لم يعانو مطلقا من الم في اسفل الظهر ظهرت عندهم تغيرات في التصوير المغانطيسي تستوجب الجراحه . من هنا نقول ان الاساليب التشخيصيه الحديثه لا يمكن الاعتماد عليها في حال تقرر اجراء الجراحه بل يجب ان تتوفر عوامل متختلفه لكي نقرر متى نفح الظهر لكي نزيل سبب الالم. يجب ان نعرف ان اغلب العمليات التي تجرى لاصلاح الم اسفل الظهر لا تعطي النتائج المرجوه منها بل ولنزيد الامر غرابه ان نصفها لا يجد الجراح ما يقوم به فيقفل الجرح وتستمر معناة المريض. الطب البديل له باع طويل في تشخيص وعلاج الم اسفل الظهر والاعشاب كانت تستخدم على نطاق واسع في شفاء بل ومنع حدوث الم اسفل الظهر. يجب ان ندرك شيئا قبل ان نقول لماذا لا يستجيب الالم للعلاج او للمسكنات رغم قوتها,وهي ان الالم قد يكون مصدره ميكانيكي اي ان هنالك ترسبات تضغط على العصب او ان الالم مصدره ليس الظهر بل هو من عضو اخر في الجسم. زياده السموم داخل الجسم وتشبعه بها يؤدي الى التهابات في الاصاب الكبيره واكبر عصب هو النسا الممتد من اسفل الظهر الى طول القدم حيث يتفرع فيها الى اعصاب اصغر لذلك قد نجد الالم مرتكز في منطقه محدده او متنقل وقد يكون على شكل حرق,وخز,شد,ثقل او حتى نوبات تاتي وتختفي دون ان يكون المريض قادر على تحديد نوع او مكان الالم. ما نقدمه نحن في الطب البديل وبناء على خبرتنا لاكثر من 13 عام في علاج الم اسفل الظهر تركيبه عشبيه رقم 1 لتنظيف الجسم من السموم وتقويه مناعه الجسم تركيبه عشبيه رقم 2 لتنظيف فقرات العمود الفقري من اي ترسابات عظميه او التهابات في الاعصاب المحيطه ابر عشبيه خاصه صناعه المانيه لكي تعزز عمل التراكيب العشبيه مده العلاج تختلف من شخص لاخر ومن طبيعه الالم وفتره المعاناه لكن نحن نرسل التراكيب متكامله وهي كافيه لمدة 3 شهور. مع هذه التراكيب ننصح بعمل العلاج الطبيعي لتقويه عضلات اسفل الظهر بعمل شربه معويه لتنظيف القولون تختار بين الملح الانجليزي او السنامكي عمل الحجامه على اسفل الظهر ان كان هنالك داعي لها تخفيف الوزن ان كان سبب الالم ميكانيكي خاصه ان حدث الالم بعد زياده مفاجئه في الوزن او الولاده. لناخذ مثال من ملفات العياده السيد احمد جاء بالم في اسفل الظهر يمتد الى القفى وينتقل للقدم اليمنى ,لا يستطيع السير اكثر من 100 متر ,ولا يستطيع صعود الدرج,الالم جاء بشكل تدريجي بعد ان قام بتغيير عجل لسيارته اخذ جميع انواع المسكنات المتوفره ولم يحالفه الحظ في الشفاء. عند فحصه تبين التالي محدوديه في حركه الحوض محدوديه في حركه الظهر للامام واستحالتها للخلف وجود نقاط الم ما بين الفقرات القطنيه حتى العجزيه وجود نقاط الم على امتداد قدمه اليمنى للتعمق في الحاله اكثر : يعاني من التهابات مزمنه في البول منذ اصابته مع فقدان للرغبه الجنسيه يعاني من اضطرابات في الهضم تتنوع بين الامساك الشديد والاسهال تغير في المزاج بحيث اصبح اكثر عصبيه وحساس اكثر للاشياء التافهة الان لعلاجه بالاعشاب والطب البديل لا بد من ان نعرف مدى سوء حالته وهل هي وليدة الصدفه بحمله شيء ثقيل كان احمد يعاني من لمعات في الظهر واحيانا الم يلزمه الراحه ليوم او يومين قبل ان تاتي الضربه الكبرى والالم الشديد الذي اقعده لخمسه شهور عمله مكتبي بلا رياضه كثير الاسفار بسيارته الهدف الاولى للعلاج بالطب البديل هو تلطيف الالم الذي يعاني منه لذلك اعطيناه حقن التروميل العشبيه في العضل بشكل يومي ل 4 ايام متتاليه والنتيجه كانت رائعه فقد تحسن نومه وانفكت حركات اسفل الظهر لديه. الخطوة الثانيه كانت تنظيف جسمه من السموم بعلاج التهابات البول المزمنه اضافه لاضطرابات الهضم. قمنا بعمل 5 جلسات علاج طبيعي لتقويه عضلات اسفل الظهر لديه. مع نهايه الاسبوع الثالث كان احمد قد تجاوز ال 90% من المه وامكنه العودة للعمل مرة اخر استمر علاجه ل 45 يوم اخرى الان وقد مضى على علاجه 3 سنوات لم يشعر خلالها باي الم ولسان حاله يقول الشكر للطب البديل حالة اخرى السيده عطاف العمر 41 سنه الالم يلازمها منذ 7 سنوات اجرت خلالها عمليه جراحيه بلا فائده كما اخبرتني المها غير محدد ومتنقل ما بين اسفل الظهر للقدم اليمنى واليسرى ويختلف المها من شهر لاخر ومن موسم لاخر في البرد يشتد وفي الحر يختفي او يكاد لا يذكر ان اصيبت باي وعكه صحيه فان ظهرها يؤلمها اولا عند الفحص وجدت ان حركات الظهر لديها رائعه بلا محدوديه في حركتها وكذلك الحوض ليس هنالك من نقاط الم على ظهرها لذلك كان التفكير في ان الالم ياتي من مكان اخر في الجسم عند سؤالها عن الدورة افادت انها تعاني من التهابات قويه ودماء سوداء مع رائحه وانها تعاني من امساك مزمن منذ 8 سنوات اي بعمر طفلها الصغير زاد وزنها 20 كغم في هذه الفتره وعزت ذلك لابر الكورتزون التي حقنت بها الطب البديل يعطي اجابه واضحه لهذه الحاله وهي احتقان في الحوض والرحم ادى لظهور الم اسفل الظهر خطه العلاج كانت بسيطه عباوة عن علبتين دواء عشبي الاولى لتنظيف الامعاء من اي ترسبات تكونت عليها وادت الى الامساك المزمن الثانيه لتنظيم الدوره وازاله اي احتقان حدث في الرحم مدة العلاج 3 شهور اختفي الالم خلال 45 يوم من بدأ العلاج البديل وانتظمت الدورة خلال ال 3 شهور واصبحت الدماء طبيعيه ما زالت تعاني على فترات من امساك لكنه لا يقارن بما كن قبل العلاج العشبي لتشخيص اي حاله نحتاج الى العمر ,الوزن,طبيعه العمل,مدة الاصابه,ما اخذت من علاجات,طبيعه الالم واين يمتد, حركه العمود الفقري وفي اي اتجاه يكون الالم,متى يشتد ومتى يكون لطيف,ذكر ان كنت تعاني من امراض مزمنه,هل تعاني من امساك التهابات في مجرى البول,للنساء ان كنت تعانين من اضطراب في الدورة او تكيس في المبايض ترسل تفاصيل الحاله للبريد الالكتروني arabaltmed@gmail.com او عبر الاتصال الهاتفي 00970599789059 ما بين الساعه 9 صباحا الى 9 مساء بتوقيت مكه المكرمه علما اننا نرسل العلاج عبر البريد السريع لمختلف الدول ويتراول سعر العلاج ما بين 560 دولار و 750 دولار يشمل فتره العلاج كامله ان تم التشخيص بشكل سليم فنسب النجاح تصل لاكثر من 80 في المائه أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 