 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • اكتشاف قد يُساعد على تطوير علاجات جديدة للعقم العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ اكتشاف قد يُساعد على تطوير علاجات جديدة للعقم http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=153 صفحة 1 من 1 اكتشاف قد يُساعد على تطوير علاجات جديدة للعقم مرسل: 07 أكتوبر 2009, 17:52 بواسطة Dr. Ashraf كشفت دراسة أمريكية عن واحدة من مورثات الخصوبة عند الفئران، بعد أن تبين أن لها دوراً في تنظيم عملية الإباضة عند إناث تلك الحيوانات، الأمر الذي قد يسهم في إلقاء الضوء على بعض مسببات العقم عند البشر. ويوضح الباحثون؛ تعتمد الخصوبة عند الإناث على تشكل الحويصلات في المبيض، والتي تتحول لاحقاً إلى بويضات ناضجة. مشيرين إلى أنه في كل مرة تنضج حويصلة واحدة فقط، لتعطي البويضة التي تنطلق من المبيض، وتكون جاهزة لعملية الإخصاب، فيما تفنى بقية البويضات التي أُنتجت خلال الدورة الواحدة. وكان باحثون من جامعة فيرجينيا كومونويلث أجروا تجارب على نماذج حيوانية، تمثلت في الفئران، لاختبار دور المورثة المعروفة اختصاراً باسم سماد– 3 (Smad-3) في المراحل المبكرة من تطور الحويصلات، وذلك بهدف فهم الآليات الجزيئية التي قد تؤثر في خصوبة الأنثى عند تلك الكائنات. وركزت الدراسة على البحث في المسارات التي تطلق الإشارات، والمرتبطة بما تظهره الحويصلات من استجابة للهرمون المحفز للحويصلات FSH، حيث يعد الأخير من هرمونات الخصوبة، وهو مسؤول عن مساعدة الجسم (عند إناث البشر) على إنتاج بويضات ناضجة. وتُشير نتائج الدراسة التي نشرتها دورية بيولوجيا التكاثر الصادرة للأول من شهر تشرين أول/ اكتوبر الحالي إلى أن غياب مورثة سماد– 3 (Smad-3) عند إناث الفئران، يتسبب في منع حدوث الإباضة بشكل طبيعي، ما يؤدي إلى تراجع خصوبتهن بسبب انخفاض درجة استجابة الحويصلات للهرمون المحفز للحويصلات FSH. وتوصل الباحثون إلى أن مورثة سماد– 3 (Smad-3)تُنظم نمو الحويصلات، كما أنها مسؤولة عن مجموعة هامة من البروتينات الضرورية لتطور الحويصلات. وتعلق على نتائج الدراسة الدكتورة إليزابيث ماك-غي الاختصاصية في مجال أمراض العقم وعضو فريق الدراسة، حيث توضح أن تعلم الكيفية التي يُنظم من خلالها الهرمون المحفز للحويصلات، هو أمر مهم لفهم الخلل الذي يؤثر على تطور الحويصلات وخصوبة الأنثى، مشيرةً إلى أن ذلك قد يقود إلى تطوير أساليب علاجية جديدة للعقم، بحسب تقديرها. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 