 العيادة الالكترونية - بنكرياس صناعي يضخ الأنسولين دون تدخل المريض العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول بنكرياس صناعي يضخ الأنسولين دون تدخل المريض الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس بنكرياس صناعي يضخ الأنسولين دون تدخل المريض بواسطة Dr. Ashraf 16 يناير 2010, 10:26 أعلنت مؤسسة لا تسعى للربح معنية بمرضى السكري، وشركة تنتج مضخات الإنسولين، عن خطط للاشتراك في صنع ما يسمى بالبنكرياس الصناعي، وهو منظومة من المضخات وأجهزة الاستشعار لمرضى السكري من النوع الأول. وقالت مؤسسة بحوث مرض السكري عند الصغار إنها اختارت وحدة أنيماز التابعة لشركة جونسون أند جونسون من أجل تطوير واختبار الجهاز الجديد. وقال الدكتور هنري انهالت مدير الشؤون الطبية في أنيماز ستكون هذه أول خطوة في مجال البحوث والتطوير في اتجاه صنع بنكرياس صناعي . وستعمل أنيماز التي تصنع مضخات الإنسولين مع المؤسسة لصنع منظومة لاسلكية تجمع بين أجهزة المراقبة المستمرة للجلوكوز التي تنتجها شركة ديكس كوم، ومضخات الإنسولين وبرمجيات متطورة، وستخفف هذه المنظومة على المرضى عبء قياس مستوى السكر في الدم باستمرار وتعاطي الإنسولين بأنفسهم. والهدف هو صنع جهاز قادر على فحص الدم على مدار اليوم وضخ الإنسولين حسب الحاجة دون حاجة لتدخل المريض أو والديه. وينطوي البنكرياس الصناعي على ميزة كبيرة إذا ما قورن باستخدام مضخة الإنسولين أو جهاز المراقبة المستمرة للجلوكوز في الدم كل على حدة. وقال الدكتور ألان لويس رئيس مؤسسة بحوث مرض السكري عند الصغار ومديرها التنفيذي ذلك هو السحر.. أن يتمكن الجهازان من تبادل الحديث.. كل من الجهازين متاح اليوم لكنهما يعملان كل مستقل عن الآخر . وستنفق المؤسسة ثمانية ملايين دولار في السنوات الثلاث القادمة على هذا المشروع، والهدف هو الوصول خلال اربع سنوات الى صنع الجيل الأول من الأجهزة لتكون جاهزة للمراجعة الرقابية. وتعمل الشركات المنتجة للأجهزة الطبية منذ سنوات على صنع بنكرياس صناعي. وكانت الحلقة المفقودة إنتاج برمجيات يمكنها التحكم في المضخات والتأكد من أن مستوى السكر في الدم لم ينخفض إلى مستويات متدنية أو يزيد إلى مستويات مرتفعة أكثر من اللازم. وستجمع المؤسسة بين باحثين أكاديميين ووحدة أنيماز للتوصل إلى الصيغة الأمثل واختبارها. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 