لدغ البعوض.. وحساسية الجلد عن حساسية لدغ البعوض فهي تنجم عادة عن نقل الحشرات لحبوب اللقاح من الأزهار إلى بشرة الإنسان أثناء اللدغ، وهذه الحبوب هي التي تتسبب في حدوث حساسية لمن لديهم استعداد لذلك؛ مما يتسبب في حدوث حكة شديدة ينجم عنها تجريح الجسم بالأظافر بحيث يؤدي هذا إلى تلوث الجرح والتهابه، مع ترك آثار قد تكون مستديمة، لذا عزيزتي فخير سبيل في مثل هذه الحالات هو الوقاية من لدغ الحشرات باستعمال الناموسية أو تغطية الجسم بالملبوسات المناسبة مع دهن الأطراف بالمراهم الطاردة للحشرات. وهنا أود الإشارة إلى ضرورة توخي الحذر أثناء استخدام المواد الطاردة للحشرات حيث إن الجلد قد يمتص هذه المادة وتنتقل إلى مجرى الدم، الأمر الذي قد يتسبب في حدوث أعراض خطيرة عند استعمال مقادير مركزة من المادة، لذا لا بد من استخدام هذه المواد تحت إشراف طبي. وننصح في حالات حدوث حساسية بتجنب الحكة تماما حتى لا تترك أثرا بالجسم، ويمكن دهان منطقة اللدغ بزيت الزيتون أو الكريمات المرطبة للتخفيف من الحكة، ومن أشهر الدهانات التي تساعد في التخفيف من أعراض الحكة هو دهان الكالامين Calamine Lotion وفي الحالات الشديدة ينصح بمراجعة الطبيب لوصف مضادات الحساسية إن لزم الأمر، وكذلك الكريمات الفعالة في مثل هذه الحالات، وهو في الغالب كريم يحتوي على مادة الهيدروكورتيزون 1%. 