 العيادة الالكترونية - حقائق العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول حقائق مواضيع و نقاشات عامة، بعيدة عن المجال الطبي فضاء للترحيب بالأعضاء الجدد و طرح للنقاشات في شتى المواضيع الحياتية. المشرف: أبو نضال إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس حقائق بواسطة Dr. Ashraf 09 فبراير 2009, 23:52 قرأت هذا الموضوع تحت عنوان ( من أروع ما قرأت عن المقاومة ( لمن يقول أنها كانت السبب )) CODE: تحديد الكل على الرابط التالي لمنتدى سوالف سوفت http://www.swalif.net/softs/swalif12/softs252603/ الأديب الدكتور عادل بن أحمد باناعمة صواريخ المقاومة .. ترفع تكلفة الاحتلال الإسرائيلي مدخل.. ومقابل ماذا يحشرون شعبهم المشلول في حبسٍ مأساويٍ، حبسٍ اسمه غزة، ويستمرون في إطلاق صواريخ لا تفعل أكثر من حفرٍ صغيرةٍ في أرصفة تل أبيب.. ثم يغضبون عندما تهرشهم إسرائيل القبيحة، بتلك البشاعة، وتجعل بيوت المدنيين ركاما مختلطا بعظامهم، بل يطلقون ألسنتهم بالسباب واتهام العرب والمسلمين جميعا بالتواطؤ والخذلان والخيانات، ولا يتذكرون وسط كل هذا من إساءتهم لشعبهم ومقامرتهم به شيئا !! [عبد الله ثابت، جريدة الوطن السعودية، العدد: 3015، 3/1/1430هـ ] . جرّب العرب الحروب فلم تزدهم إلا خبالا وخسارا، وجرّبوا المقاومة المسلّحة فلم تزدهم إلا رهقا وتشتتا وضياعا... حماس تنطلق من رؤية جماعة الإخوان المسلمين التي تريد الوصول إلى السلطة بأي ثمنٍ والمحافظة عليها بأي سعر، حتى لو كان الثمن دماء الفلسطينيين ودمار غزّة، وأن يخربوا بيوت الفلسطينيين... إنّ جرح فلسطين الغائر لن يحلّه الغوغائيون، ولن ينقذه المتاجرون به، بل حلّه يكمن في العقل والحكمة والسياسة الواعية المنضبطة، بعيدا عن الشعارات والهتافات الفارغة التي تضرّ أكثر مما تنفع . [عبد الله بن بجاد، صحيفة الاتحاد الإماراتية 1/1/1430هـ ] . وذبيحة غزّة التي لم ينِ الجزّار الفاتك الإسرائيلي يعيث فيها تقتيلا وتجريحا وتدميرا هي ذبيحة لها جلاب أوصلها لحتفها، فالجزّار الإسرائيلي لم يستيقظ ذات صباحٍ ليقول سأهاجم غزّة هذا الصباح، ولكنّ المتحرّشين به بلا سببٍ هم الذين جلبوها له على طبقٍ من دمٍ وشعاراتٍ وغوغائيةٍ، وهم الذين قالوا له بلسان الحال اذبحها لنمشي في جنازتها [عبد الله بن بجاد، صحيفة الاتحاد الإماراتية، 8/1/1329هـ ] . قليل من الألعاب النارية، التي قتلت من الغزاويين أكثر مما قتلت من الإسرائيليين، وتهجم إسرائيل، وينسى الجميع البرنامج النووي الإيراني، وهذا هو كل ما تريده إيران، كما «القاعدة» وكل المنظمات المتطرفة التي لم تحظ بدولة [تركي الحمد، صحيفة الشرق الأوسط، 3/1/1430هـ ] واليوم، ونحن على صدى تبرعات جديدة لفلسطين، نفكر ونسأل، ويخرج السؤال من الحلق إلى الخلق بعد طول صمت: هل تجد السعودية التقدير الشعبي العام بعد ذلك كله؟ [فارس بن حزام، صحيفة الرياض، العدد:14799، 2/1/1430هـ ] قصف بالعبارات! هذه عبارات طائفة من الكتابِ والمثقفين تعليقا على حربِ غزةَ الطاحنة التي ذهب ضحيتها حتى هذه اللحظة آلاف القتلى والجرحى! عبارات – وإن حاولت عبثا أن تجعل بين يديها مقدمات تضامنية مع الشعب المحاصر– لا تنتهي إلا إلى خذلان غزةَ وأهلها، لتكون (قصفا) آخر فوق القصفِ الذي تتعرضُ له! وفي حين نجدُ كتابا غربيين بل يهود (مثل روبرت فيسك، وماري فويس، وكاسيلرز) يشنّون حملةً شعواء على إسرائيل ووحشيتها وهمجيتها ويصرحون بأنَّ للمقاومة حقها المشروع، يشنّ إخواننا هؤلاء –غفر الله لهم– حربا شرسةً على المقاومة الفلسطينية! لن أدخل هنا في سياقات تخوينٍ وعمالةٍ! فتلك أمورٌ يصعبُ الجزم بها من أجل موقفٍ فكريّ أو رأيٍ سياسيّ، وسأحاول –بصعوبة بالغةٍ– أن أتجرّدَ من العواطف الثائرة لأناقشَ هذه الأطروحاتِ بذات العقلانية التي تزعم أنها تتحلى بها. تتبنى هذه الأطروحات في مجملها ثلاث أفكار رئيسية: الفكرة الأولى: أنَّ صواريخ المقاومة وألاعيبها القتالية هي السبب المباشر فيما حدث لغزّةَ، وبالتالي فهي شريكة (للجزار) في جريمة (الذبح ) ! الفكرة الثانية: أنّ المقاومة الفلسطينية الإسلامية إنّما تسعى إلى السلطة من جهة، وتحقيق أجندة خارجية من جهة، وكل ذلك على حساب الفلسطينيين المساكين، متاجرةً بدمائهم، غير عابئة بأرواحهم! الفكرة الثالثة: أنَّ المقاومة الفلسطينية لا تشكر جميلا، ولا تحفظُ معروفا، وأنّها تستلم تبرعاتِ الدولِ بيد وترجمهم بحجارة التخوين باليد الأخرى! وجِماعُ هذه الأفكار الثلاث أن المقاومة الفلسطينية المسلحة (غلطانة من ساسها لراسها) كما تقول العامة! أو هي غارقةٌ في الرَّطَأِ واللُّغابةِ والتَّهْتارِ والطَّرَطِ (كلها بمعنى الحماقةِ)، ورموزها أصحابُ هذرٍ وكَنْخَبةٍ (كلها بمعنى الخلط في الكلام) كما يقول العرب الأقحاح! طلاب سلطة أم شهادة! بعبارة أخرى، تفضي هذه المقولات إلى حقيقةٍ واحدةٍ هي أنَّ خيار المقاومة المسلحة خيار خاطئ من كل جهةٍ. وأن الحلّ –كما قال أحدهم- يكمنُ في العقل والحكمة والسياسة الواعية المنضبطة، بعيدا عن الشعارات والهتافات الفارغة التي تضرّ أكثر مما تنفع . وسأكون هنا معنيا بمناقشةِ الفكرةِ الأولى فحسب؛ لأنّه من العبثِ أن يصدق عاقل أن أولئك المقاتلين الذين حملوا أرواحهم على أكفّهم، واصطفوا في طوابير الشهادةِ منذ عشرات السنين هم طلاب سلطة! نحن نفهم أن يكون الفارون من المعتركِ، والذين يعيشون في الرفاهيةِ يجنون الملايين، والذين يكتفون بالتصريحات وهم آمنون، نفهم أن يكونوا طلاب سلطة.. لكنْ كيف يكون طالبَ سلطةٍ من يشرع صدره للموتِ، ويطلبُ الشهادة بابتسام؟ كيف للمقاومة أن تكون باحثةً عن سلطةٍ وكل قياداتها بلا استثناء نالت الشهادةَ أو تعرضت لمحاولة اغتيال؟ وكيف تكون (متفرّسةً) ذات أجندة إيرانية وهي التي جاءت بطوعها إلى صلح مكةَ، تلك الخطوة التي أغضبت إيران غضبا شديدا لأنّها أعطت للسعودية شرف السبق؟ وأمّا المنُّ على إخواننا بتبرعاتِنا، والغضب إذا اشتكوا من بعض تقصيرنا، فلا أجد لها مثلا إلا طالبا كلف بثلاثة واجبات، فأنجز واحدا منها على وجهه وأغفل اثنين، فلما لامه أستاذُهُ على ترك الواجبين غضب وقال: ألا يكفيك أنني حللت الواجبَ الأول بإتقان!! حسنا.. لقد تبرعنا.. وأردنا بذلك وجه الله لا شكر الناس.. وقد شكرَنا إخواننا مع ذلك علنا ورحبوا بوقفتنا، لكنهم عتبوا علينا أننا تركناهم يموتون ويقتلون وقد كان بوسعنا أن نفعل أشياء كثيرة . هل أخطئوا؟!! لا أظن!! ولكن هكذا يظنُّ من يمنُّ على الناس بما أعطاهم.. بل.. بل بما أعطاهم غيره!! لذلك قلت: سأقتصر على مناقشة الفكرة الأولى.. فكرة أن صواريخ المقاومة هي سبب المشكلة. مقارنة تكشف الحقيقة لنبدأ نقاشنا من هذه المقارنة التاريخية بين ما حدث قبل اثنتين وأربعين سنة وما يحدث الآن. في حرب حزيران 67 تمكّنت إسرائيل من تدمير كامل سلاح الجو الأردني، ومعظمِ السلاح الجويّ السوريّ، وعددٍ كبيرٍ من طائراتِ الجيش العراقي!! واستولت على منابع النفط في سيناء!! وسيطرت إسرائيل على منابع مياه الأردن!! وتحكمت في خليج العقبة!! واكتشف العربُ أنّهم خسروا –في خمسة أيام فقط- عشرة آلاف شهيد وجريح، وخمسة آلاف أسير، وأنّه قد شُرّد نحو 330 ألف فلسطيني!! وأن إسرائيل قد احتلت أراضي من خمس دول عربية هي: مصر (شبه جزيرة سيناء وغزة)، وسوريا (هضبة الجولان والحمة)، ولبنان (مزارع شبعا)، والأردن (الضفة الغربية والغور)، والسعودية (جزيرتا تيران وصنافير على مدخل خليج العقبة).. وأنّ ما احتلته إسرائيل في تلك الحرب ضاعف مساحتها ثلاث مراتٍ!! (1) وأبشع من هذا كله.. ضاعت القدس!! لم تكن إسرائيل وقتها في مواجهةِ الفلسطينيين وحدهم بل واجهت العرب جميعا.. العرب الذين كانوا يمتلكون قرابة ألفين وثلاثمائة دبابة مقابل ألف دبابة إسرائيلية! العرب الذين كانوا يمتلكون قرابة ستمائة طائرة بإزاء مائة وسبعٍ وتسعين طائرة إسرائيلية! العرب الذين كان تعداد مقاتليهم ثلاثمائة وثلاثين ألفا بإزاء مائتين وخمسين ألفا من الإسرائيليين! ومع تفوق ميزان القوى لصالح العرب كان ما كان.. وشهد الخامس من يونيو 1967م أقصر حرب في التاريخ.. حرب لم تدم أكثر من خمسةِ أيام، ضاع فيها كل شيء!! انتهت المقاومة.. وانكسرت الجيوش.. واستسلم الجميع!!! وبقيت الجولان وسيناء.. الجولان محتلة حتى الآن وسيناء في حكم المحتلة!! واليوم.. ها نحنُ في عاشر يومٍ من أيام حرب غزةَ الغاشمة.. الحربُ التي بدأت بغتةً بعد تطمينات (عربية) للفلسطينيين بألا شبحَ حربٍ يلوح في الأفق!! الحرب التي اختارت إسرائيل لبدايتها توقيت الذروة (الحادية عشرة والنصف صباحا) ليزداد عدد الضحايا. الحرب التي ألقت وتلقي فيها إسرائيل بثقلها العسكري أطنانا من القذائف على بقعةٍ صغيرة لا تتجاوز مساحتها 300 كم مربع. الحرب التي لم تتصد لها إلا المقاومة الفلسطينية دون أن يكون لها عون عسكريٌّ من أيِّ جهةٍ خارجية. الحربُ التي كانت فيها الأنظمة العربية عونا على الفلسطينيين بإغلاق المعابر، وكبح المسيرات، والتباطؤ في عقد القمة، والتراخي في اتخاذ قرارات شجاعةٍ مؤثرةٍ. الحرب التي كان فيها بعض الفلسطينيين عونا على إخوانهم حتى أنهم لم يجدوا شيئا يقولونه سوى التصريح بأنهم (جاهزون) لملء الفراغ السياسي الذي سيحصل في غزة بعد العدوان!!! الحرب التي لعبتْ فيها الآلة الإعلامية لعبتها القذرة فجعلت الضحيةَ مجرما وشغلت الناس بصواريخ المقاومة عن أطنان قذائف الأباتشي!! ومع كل هذه الوقائع والحقائق.. فإنَّ صواريخ المقاومة مازالت تنطلق! بل إنها بلغت حيث لم تبلغ من قبل!! وأصابت أكبر قاعدة جوية إسرائيلية!! وبدأ اليهود يختبئون في الملاجئ!! وما إن بدأ الاجتياح البريّ حتى حصدت المقاومةُ أرواح عشرات الجنود الإسرائيليين!! هل لاحظنا الفرق بين الموقفين؟ إنَّ يهوديا واحدا داخل إسرائيل لم يصب بالفزع عقيب حرب 67.. وها نحن نرى في حرب غزة مليون إسرائيلي في دائرة الخوف، يدخلون إلى الملاجئ، ويعطلون دراستهم، ويبكون!! إنّ مسئولا يهوديا واحدا لم يساوره القلق عشية حرب 67 وفي حرب غزة يرى الملايين عبر شاشات التلفزة وزيرا يهوديا يغلبه الفزع ويختبئ تحت سيارة ليبث من هناك تهديداته وتوعداته!! كانت ابتسامة ليفي أشكول تتسعُ مع مرور كل يوم من أيام الحرب وما بعدها، وها نحن نرى ابتسامات أولمرت وباراك وليفني تتقلص مع مرور كل يوم!! ما الذي تغير؟ ما الذي جعل دول العرب مجتمعة تنهزم أمام حرب الأيام الخمسة بينما تصمد حركات مسلحة في وجه حرب ضروس؟ إن تبني فلسطين الداخل لخيار (المقاومة المسلحة) هو الذي أحدث هذا الفارق الجوهري! إن (حجر) الجهاد، و(مقلاع) الجهاد، و(بندقية) الجهاد، و(صاروخ) الجهاد هو ما أحدث هذا البون الشاسع. وهذا ما يجب أن نعيه جيدا قبل أن نزعم أن (صواريخ المقاومة) هي مشكلة فلسطين. كنا نضرب ونصمت و (نبوس) كف من ضربنا.. على الأقل الآن نضرَب ونضرِب. تاريخ حافل.. وربما كان بالإمكان تصديق أن صواريخ المقاومة وحدها كانت سببا لعدوان إسرائيل لو لم تكن إسرائيل نفسها قد نفذت عشرات المجازر البشعة دون أن تستفزها صواريخ ولا حتى حجارة! لقد ارتكبت إسرائيل نحو 70 مجزرة بحق الفلسطينيين بهدف التهجير والتطهير العرقي، برزت منها 17 مجزرة بشعة، منها دير ياسين وقبية واللد وعيلوط والطنطورة والصفصاف وصبارين وغيرها. وأكثر من هذا امتدت مجازر إسرائيل إلى خارج حدود فلسطين!! في 11 من فبراير 1970 نفذ الجيش الإسرائيلي مجزرة أبو زعبل بمنطقة القاهرة وقتل 69 عاملا مصريا فيما جرح مائة آخرون. وفي الثامن من أبريل 1970 نفذت إسرائيل مذبحة مدرسة بحر البقر بمنطقة بورسعيد قتل خلالها 46 طالبا بالصف الأول وجرح 16 آخرون. وفي عام 1982 نفذت القوات الإسرائيلية بقيادة وزير الدفاع وقتذاك أريل شارون مسئولية مجزرتي صبرا وشاتيلا اللتين قتلا فيهما نحو 1600 شخص. وفي عام 18 أبريل 1996 استهدفت مجزرة عناقيد الغضب مدينة (قانا) وقتل يومها 109 مدنيين لبنانيون كثير منهم أطفال ونساء احتموا داخل مقر لقوات الأمم المتحدة، وأصيب بالمجزرة 351 شخصا آخرون. (2) هذه نماذج فقط.. فهل كانت صواريخ المقاومة التي لم توجد إذ ذاك سببا في هذه المجازر؟! إن قراءة تاريخ كثير من هذه المجازر يبين بوضوح أنها كانت بمبادأة إسرائيلية! أي أنها لم تكن بسبب استفزاز ما! ولو تتبعنا التاريخ لوجدنا أن كل انتخابات إسرائيلية سبقتها مجزرة عاصفة، فشارون تصدر بعد مذبحته (جهنم المتدحرجة)، وبيريز صعدت به إلى رئاسة الوزراء (عناقيد الغضب)، وليس سرا أن ليفني تخوض عبر هذه الحرب معركة انتخابية، وقد نشرت وكالة فلسطين برس للأنباء بتاريخ 13/11/2008م – أي قبل عدوان غزة بشهر ونصف، وقبل أن تعلن المقاومة انتهاء الهدنة - هذا التصريح: حذر الأمين العام المساعد للجامعة العربية لشئون فلسطين السفير محمد صبيح من خطورة الفترة التي تدخل فيها إسرائيل انتخابات جديدة والتي يزداد خلالها الهوس واستعمال العنف والقتل خارج نطاق القانون، المدان دوليا لتحقيق أهداف سياسية . (3) فهل نظن بعد هذا أن المقاومة لو استسلمت لذبح الحصار، ولو لم تحرك ساكنا لما أصاب غزة ما أصابها، ولما ذبحها (الجزار)؟ ثم هل من العقل الغفلة عن عشرات التقارير التي ملأت صحف العالم والتي تتحدث عن إعداد لهذه الحرب المدمرة منذ ستة أشهر؟ بل تحدثت عن تواطؤ دولي هنا وهناك؟ كيف تصبح صواريخ المقاومة سببا بينما إسرائيل تعد للحرب وقت توقف هذه الصواريخ واشتغال الغزيين بمشكلة الحصار؟ سياسة أم تياسة؟! ألم تلتزم المقاومة بكافة التهدئات المقترحة وفيها التهدئة الأخيرة؟ ألم تتعاط الحركات الجهادية بمرونة كافية مع الطروحات السياسية؟ من الذي كان في كل مرة يخرق الهدنة ويفسدها؟ ودعونا ابتداء نصحح خطأ شائعا.. حماس لم تنه الهدنة.. الهدنة كانت تنتهي تلقائيا في 19/12/2008م وما أعلنته حماس أنها لن تجدد الهدنة، وعدم تجديد الهدنة شيء آخر يختلف تماما عن خرقها. وخطأ آخر.. لم يكن عدم تجديد الهدنة قرار حماس وحدها.. بل كان قرار جميع الفصائل الفلسطينية في غزة.. كان قرارا إجماعيا.. يمكن أن نتفهمه جيدا عندما نتذكر شروط التهدئة الرئيسة: (وقف العدوان، رفع الحصار، فتح المعابر، نقل التهدئة إلى الضفة الغربية)، هذه هي شروط التهدئة فهل نفذت إسرائيل منها شيئا؟ واقع الأحداث يخبرنا بما يلي: - أردوغان يحمل إسرائيل المسئولية لأنها هي التي لم تلتزم بالتهدئة ورفضت عرضا تركيا للوساطة بينها وبين حماس. وهل من العقل أن تطالب غزة بالحفاظ على الهدنة بينما إسرائيل تحاصرها وتخنقها وتمنع عنها الماء والغذاء والوقود والكهرباء؟ هدنة مع حصار وتجويع؟ أهذه سياسة أم تياسة؟ أم أن العقلانية والحكمة لا تكون إلا بالتسليم المطلق والخضوع التام للإملاءات الإسرائيلية؟ خيارات الداخل هل نحن أرأف بالفلسطينيين من أنفسهم؟ المتكلمون عن استفزاز صواريخ المقاومة يصورون للناس أن فلانا وفلانا من القادة يتاجرون بالشعارات وأن الشعب هو الضحية!! إن الجواب يأتي من الشعب نفسه.. الشعب الفلسطيني الذي خرج قبل الحرب بأيام قليلة في حشود ضخمة مؤيدا لخيار المقاومة والجهاد.. ومصطفا مع الحكومة التي اختارها، ووفقا لوكالات الأنباء فإن هذا الاحتشاد الشعبي كان الأضخم في التاريخ الفلسطيني المعاصر [من مقالة مهنا الحبيل ] . صدقوني هذه الملايين لم تخرج من أجل سواد عيون فلان أو فلان، أو تعلقا باسم حركة أو حزب، لقد خرجت تأييدا لخيار المقاومة الذي يمثله اليوم فلان وسيمثله غدا غيره. جرى ذلك في الوقت الذي عجز فيه (خيار المفاوضات) حتى عن عقد مؤتمره العام بسبب كثرة الانشقاقات والاختلافات التي كان حلها بفصل الكوادر المشاغبة كما قيل!! الشعب الذي قيل إن (المقاومة) حشرته في (صندوق) ضيق، وتاجرت بدمه، وجعلته عرضة للعذاب.. هذا الشعب هو الذي يخرج هاتفا للمقاومة مؤيدا لبرنامجها، وهو الذي اختارها ابتداء لتحكمه وقد كان على وعي ببرنامجها ومعرفة بمنطقها المقاوم. ثم نأتي نحن لنقول.. مسكين هذا الشعب!! قامر به أبطال حرب الحناجر!! عكس السؤال .. وهناك جانب يجب الالتفات إليه.. دائما ما يتحدث هؤلاء بمنطق: انظروا ماذا سببت المقاومة من دمار باستفزازها لإسرائيل.. ولكن أحدا منهم لم يطرح السؤال بشكل معاكس: ماذا كانت ستفعل إسرائيل لو لم تكن هناك مقاومة؟! ألم تكن إسرائيل إذ قامت تتحدث عن دولة عظمى من البحر إلى النهر؟ ألم تكن تتحدث عن إبادة كاملة للفلسطينيين؟ هل نسينا تصريحات ليفي أشكول وجولدا مائير وأشكول وموشي دايان وإسحاق رابين؟! ما الذي خفض سقف الطموحات الإسرائيلية وقلل أحلامها؟ أليست المقاومة المستمرة هي التي أجبرت إسرائيل على بعض التنازلات؟ أليست (السلطة الوطنية) التي يدعو أربابها اليوم إلى ترك خيار القتال وليدة المقاومة والقتال؟ أكان اليهود يسمحون بشيء كهذا على هزاله لولا ما وجدوه من مقاومة صلبة؟ الصواريخ والنموذج الإدراكي لنطرح المسألة من زاوية أخرى.. هي الزاوية الفكرية الاجتماعية: يجب أن ندرك جيدا أن المستوطنين الإسرائيليين هم مجرد مرتزقة، فأكثرهم لم يأت به إلى فلسطين إلا الرخاء المادي الذي وفرته له الحكومة، وإذا كانت الأجيال الأولى منهم ذات بعد ديني عقدي في قدومها إلى فلسطين فإن الأجيال الحالية – ومع تزايد معدل العلمنة – تبحث عن العيش الرخي الهانئ! ويدلك على هذا أن الإعلان عن المستوطنات الإسرائيلية في الصحف الغربية لم يعد يتحدث بمنطق العودة إلى أرض الأجداد!! وإنما بات يتحدث فقط عن مزايا المستوطنة ماديا فقط!! إذن الخارطة الإدراكية للمستوطن اليهودي أنه سيأتي إلى أرض ينعم فيها بالرخاء المادي والنعيم والاستقرار.. إذا فهمنا ذلك جيدا أدركنا أن (كل ما ينغص على المستوطنين حياتهم هو في النهاية إحباط للمخطط الصهيوني ) ! المسألة إذن ليست مسألة صواريخ لا تزيد على أن تثقب حفرا في شوارع إسرائيل. المسألة أن هذه الصواريخ البسيطة تهز النموذج الإدراكي للمستوطنين من أساسه، وبالتالي تدفعهم للهرب، ومن ثم يفضي ذلك إلى زوال نموذج إسرائيل كدولة آمنة مستقرة. (4) هل فهمنا الآن قيمة الصواريخ؟ بل حتى قيمة الحجر الذي يلقيه الطفل الفلسطيني على اليهود؟ إن تعطيل الدراسة في جنوب إسرائيل بسبب صواريخ المقاومة يعني شرخا هائلا في البنية الإدراكية التي صرفت إسرائيل مليارات الدولارات لتغرسها في نفوس مواطنيها. إن صاروخ المقاومة لا يثقب حفرة في أرض إسرائيل فقط.. بل يثقب الكيان الإسرائيلي بأكمله. الكيل بمكيالين من عجيب هذه القضية أن كل دولة عربية تصور مع جوقة مثقفيها ومؤرخيها حروبها التأسيسية والتحررية على أنها حروب كرامة ووطنية، ثم تصور حرب المقاومة في فلسطين على أنها حرب عبثية بصواريخ ورقية؟! في عام 1233هـ قرر عبد الله بن سعود آخر أمراء الدولة السعودية الأولى مواجهة إبراهيم باشا والي مصر، على الرغم من الفارق الكبير في العدة والعدد بين دولة ناشئة ودولة راسخة مدعومة من قبل الخلافة العثمانية. انتهت المعركة باستسلام عبد الله بن سعود. في عام 1319هـ سار الملك عبد العزيز آل سعود رحمه الله بأربعين رجلا وثلاثين بندقية ومائتي ريال إلى الرياض لاستعادتها !! أربعون رجلا فقط ببنادق قديمة يخوضون حربا لاستعادة مدينة واسترجاع ملك!! ومع الفارق الجنوني في العدة والعتاد.. لم نسمع أحدا من إخواننا الكتاب يصف هذه المواقف السعودية بالجنون والتهور واستفزاز الخصم القوي! وما بين عامي (1798- 1800) خاض المصريون حروبا كثيرة مع الاستعمار الفرنسي. والتاريخ السوري يتغنى بميسلون ومعارك الأبطال مع فرنسا. والتاريخ الجزائري يفخر بالمليون شهيد في الحرب مع الاستعمار. وقس على هذا كل دول العالم العربي.. كل الأنظمة العربية اليوم تفخر بنضال شعوبها وتحتفل بيومها الوطني.. ألم يكن ذلك النضال غير متكافئ الأطراف؟ ألم يسقط فيه الضحايا؟ ألم تحصل بسببه الكوارث؟ فلماذا كان بطولة في كل تلك الأماكن وكان حماقة وتهورا في فلسطين؟ هل يجيبني أحد أولئك الذين يتهمون صواريخ المقاومة؟ القضية هنا.. إن القضية ليست في (صواريخ) تطلقها المقاومة، بل المشكلة عند إسرائيل هي في المقاومة ذاتها، إنها لا تريد أن يوجد شخص واحد يؤمن بخيار المقاومة، تريد الجميع أن يكونوا مستسلمين مدجنين.. ولعلها بعد ذلك ألا ترضى أيضا! لأنها في النهاية تريد دولة يهودية خالصة!! ولعلنا نتذكر تصريح وزيرة الخارجية الإسرائيلية مؤخرا حول أحلامها بدولة يهودية نقية!! مما يعني طرد عرب 48.. هؤلاء الذين ما حملوا سلاحا ولا أطلقوا صاروخا واحدا!! فإن قصد إخواننا الكتاب هؤلاء أن الحل الأمثل هو ترك المقاومة بالكلية والتسليم لإسرائيل بكل ما تريد، ومجاراتها في رغباتها فحينئذ يكون للحديث وجه آخر غير هذا. وإن كانوا يرون بقاء أصل المقاومة وإنما يتحدثون عن (تكتيكات) مرحلية، فقد بان بالدليل أن هذا وحده لن يكف بطش إسرائيل وعدوانها. إنه من المحزن حقا أن نجد كاتبا يهوديا يتفهم هذه الحقيقة بينما نجهلها نحن، يقول كاسريلز وزير المخابرات في جنوب إفريقيا (وهو يهودي معاد للصهيونية): كان هدف الصهيونية منذ البداية هو طرد المواطنين الأصليين حتى تصبح الدولة دولة يهودية خالصة، وعندما أدرك الفلسطينيون هذا بدءوا في المقاومة ، إنه يفهم جيدا أن المقاومة حالة طبيعية تجاه مستعمر يريد طرد السكان الأصليين، ثم يقول: هذا هو السبب الرئيسي للصراع من وجهة نظر الكثيرين . (5) هكذا يفهم هذا اليهودي أن علة الصراع هي العدوان الإسرائيلي ابتداء، ويصر طائفة من بني قومنا على أن المشكلة كلها هي في صواريخ المقاومة!! حكاية التوازن.. أيها السادة.. قد يظن البعض أنه لا بد من توازن عسكري حتى تقاوم الشعوب، فإن لم يكن هناك توازن عسكري فالأفضل هو التسليم والبيع، رغم أن التاريخ لم يشهد يوما لشعب يقاوم أنه كان أقوى أو حتى في مستوى المحتل، لكن المقاومة تعني أن يصبح الاحتلال باهظ التكلفة ومن جميع النواحي فيندحر وينتهي [مقالة د.جمامي ] Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى استراحة الأعضاء و الزوار الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 