 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • كيفيّة رفع طفلك وحمله العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ كيفيّة رفع طفلك وحمله http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=27 صفحة 1 من 1 كيفيّة رفع طفلك وحمله مرسل: 10 فبراير 2009, 03:23 بواسطة Dr. Ashraf حادثي طفلك بينما تغيرين له وضعيته،فصوتك الذي يألفه ..يطمئنه.وتذكري أنه لا يستطيع السيطرة على رأسه أو عضلاته حتى يبلغ من العمر ثمانية أسابيع.فعليك أن تسندي رأسه دوماً حتّى لايتدلّى رأسه وأطرافه. *عندما يكون طفلك مستلقي على ظهره ،أدخلي يدك تحت أسفل ظهره ومؤخرته. *مرّري يدك الأخرى من الجهة المقابلة لليد الأولى ،تحت رقبة طفلك ورأسه. *إرفعيه برفق وتمهّل ،بحيث تسندين جسده جيداً فلا يتدلى رأسه إلى الخلف. *إنقلي رأسه لتسنديه إلى باطن مرفقك أو إلى كتفك. وضـــع طـــفـــلـــك لــيــســتــلــقــي *ضعي إحدى يديك تحت رقبته ورأسه ، وإمسكيه باليد الأخرى من مؤخّرته ،ثم إخفضيه برويّة، مسندة إيّاه برفق بين يديك حتّى يصبح على الفراش. *إسحبي يدك من تحت مؤخّرته وإستعملي هذه اليد لرفع الرأس قليلاً ريثما تحرّرين يدك الأخرى ثم ضعي رأسه برفق ولال تدعيه يسقط بسرعة نحو الخلف،ولا تسحبي يدك فجأة من تحته. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 