 العيادة الالكترونية - الفيتامينات و بعض من فوائدها العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الفيتامينات و بعض من فوائدها تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الفيتامينات و بعض من فوائدها بواسطة Dr. Ashraf 27 ديسمبر 2009, 02:26 فيتامين ب1 ، ويسمى فيتامين الأعصاب , ويدخل في تكوين الخلايا العصبية للمخ وهو هام للذكاء والقدره على التعلم ويوجد في البليلة والخميرة. فيتامين ب 3 ، ينشط الذاكرة ويوجد فى القمح واللحوم ونقصه يسبب العصبية الزائدة. فيتامين ب12 ، هام للمخ والأعصاب ويوجد في اللحوم والجبن والبيض والقمح. فيتامين ب 2 ، يحمي من النسيان ويوجد في الخميرة والأسماك والخضروات الخضراء. فيتامين ب5 البانتوثينيك ، ويساعد على نقل الرسائل من الجهاز العصبي إلى المخ . فيتامين ب6 بيرودوكسين” ، ويساعد على تكوين هرمون السيروتونين الذي يحسن المزاج ويحمي من التعب والشعور بالإجهاد. فيتامين ب9 هو حمض الفوليك، ويدخل في تكوين الخلايا العصبية للمخ والجهاز العصبي. فيتامين ب12،يحافظ على صحة الجهاز العصبي. فيتامين هـ ، مضاد للأكسده يحمي المخ من التلف ويوجد في الكبدة والمكسرات والبيض. فيتامين سي ، يحتاجه المخ كمضاد للأكسدة أيضا ويتوفر في الجوافة و الليمون والبرتقال. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 