 العلاج البديل العربي : الزهايمر , الزيمر او مرض الخرف وعلاجه في الطب البديل جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401425 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة الزهايمر , الزيمر او مرض الخرف وعلاجه في الطب البديل 2009-03-01 04:04:34 عدد المشاهدات : 2902 عدد التعليقات : 0 يعرف المرض على انه داء يصيب المخ في الإنسان يفقد معه تدريجيا ذاكرته, قدرته على التعلم والتركيز, يتطور إلى أن يفقد المريض شخصيته وينسى اقرب الأشياء إليه عائلته وبيته, الداء مسمى على اسم العالم الألماني ألويسيوس ألْتْسَيْمَر (بالألمانية Aloysius Alzheimer) الذي وصفه في العام 1906 وهنالك أكثر من 7 ملايين مصاب بهذا المرض في الولايات المتحدة واشهر من أصيب به الرئيس الأمريكي السابق رونالد ريغن. الزهايمر هو نوع من أنواع الخرف وليس المرض ذاته. أسباب المرض لا يعرف للان سبب رئيس للمرض لكن هنالك دراسات عالميه تعزوه إلى البيتا أميلويد وهو عبارة عن بروتين يعتقد أنه تراكمه في الدماغ سبب أولي لمرض الزهايمر وهنالك نظريات أخرى تعزوه إلى تراكم المعادن الثقيلة في الجسم أهمها الذهب, الألمنيوم حيث يكون تركيزها في الجسم عالي. ما الذي يحدث......مرض الزهايمر يؤدي إلى قتل الخلايا العصبية وتدريجياً يتسبب في تقليص حجم الدماغ (brain shrinks) . أهم ما يعرف انه قد يسبب المرض السن مما لا مجال فيه للشك أن تقدم السن هو أكثر عوامل المشجعة لظهور المرض، حيث أن غالبية المرضى يصابون به بعد سن الخامسة والستين. و تزداد فرصة المرض بنسبة الضعف كل خمسة أعوام تالية لهذا السن حتى تصل لأعلى نسبة 50% عند سن85. الأسباب الوراثية هنالك بعض العائلات التي يسري المرض بها على شكل وراثي لكن هذا الأمر لم يثبت بشكل قطعي على جميع الحالات والأسلم أن نقول ما زال العلماء يعتقدون بقوة أن هذا المرض ناشئ من تفاعل معقد بين أسباب جينية و أخري غير جينية أمراض الأوعية الدموية و المقصود بها هي الأمراض التي تؤثر علي الأوعية الدموية الموجودة في المخ أو تغير هذا العضو الحساس قد يلعب التدخين وتراكم السموم في الجسم إلى تسارع هذا الأمر. إصابات الرأس هناك دلائل قوية علي أن إصابات الرأس الخطيرة تزيد من فرص الإصابة بالمرض وقد تكون إصابات خفيفه لكنها متكرره. عادة ما يتوفى المريض في فترة 8 سنوات من تشخيص المرض و في بعض الحالات عاش المرضى حتى 20 عاما من تاريخ التشخيص. العلاج في الطب الحديث ليس هنالك علاج معروف للمرض بل تعالج الاعراض فيعطى المريض مهدئات لينام ومضادات للاكتئاب اضافه لبعض الفيتامينات التي قد تزيد الأمر سوء. في الطب البديل هنالك عدة طرق يمكن أن نأخذها بعين الاعتبار لكي نعالج أعراض هذا المرض الأعشاب أهمها عشبه الجنكا وهي متوفرة على شكل كبسولات في اغلب الدول العربية تحت اسما تجاريه مختلفة. غذاء مصاب الزهايمر يجب أن يكون طازج ومحتوي على اغلب المغذيات مع مراعاة إن كان المريض مصاب بأمراض أخرى مثل الضغط والسكري او اعتلال القلب. الابتعاد كليا عن كل شيء مصنع ومحتوي على مواد حافظه اضافه إلى عدم الطبخ او استخدام أي شيء يدخل فيه معدن الألمنيوم. ما نعتمده من علاج بنجاح ملفت للنظر لدى جميع الحالات التي عولجت لدينا المرحلة الأولى بيريتا كارب يكون على الشكل التالي 20 جرعه منفصلة عن طريق الفم اضافه إلى 10 ابر عشبية عن طريق العضل من نفس المواد لكي نوقف تقدم المرض اضافه إلى علبتين علاج تكفي ل 6 شهور هذه المرحلة تقف اغلب أعراض المرض ويشعر المريض بارتياح وتعافي خاصة في الذاكرة والحركة. المرحلة الثانية تكون على شكل سنوي بعلبتين علاج ونتابع أي أعراض قد يصاب بها المريض ونعمل على تلافيها أسعار العلاج المرحلة الأولى 750 دولا يشمل الإبر, الجرعات, والدواء السائل اضافه للإرسال. المرحلة الثانية 560 دولار تشمل علبتين علاج كافيه لمدة عام اضافه للإرسال يتم متابعه الحالة بشكل دوري بلا مقابل أثناء العلاج. للطلب اتصل على د محسن النادي جوال 00970599789059 ثابت 0097092327584 من الساعة 8 صباحا إلى 8 مساء بتوقيت مكة المكرمة أو الكتابة إلى ايميل arabaltmed@gmail.com كيفيه الدفع حواله عبر خدمه الوسترن ينيون التي تجدها في اغلب البنوك الكبيرة في الوطن العربي على البيانات التالية ( قم بنسخها ليتم الإرسال عليها) Western Union Dr Mohsen Sulieman Nadi Nablus Palestine إرسال الطرد يستغرق عاده 4-7 أيام حسب الدولة, الإرسال يكون عبر شركة ارامكس للنقل السريع. الدواء مضمون الوصول إليك. كافه تعليمات استخدام الدواء تأتيك مرفقه مع الطرد. نحتاج لإرسال الطرد اسمك الكامل عنوانك ( الدولة, المدينة, الحي) أرقام هواتفك النقالة أو الثابتة ( على الأقل رقمين) ودمتم سالمين روابط مهمة للإطلاع عليها http://ar.wikipedia.org/wiki/الخرف فيه شرح لكيفية التعامل مع المريض ننصح بالإطلاع عليها http://www.alz.org/index.asp معلومات وافيه عنه بالإنجليزي هنالك أيضا الجمعية السعودية للزهايمر الدكتورة سحر التويجري رئيسة الجمعية السعودية لمرضى الزهايمر alternative medicine أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 