 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • المحافظة على بشرة صحية شبابية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ المحافظة على بشرة صحية شبابية http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&t=139 صفحة 1 من 1 المحافظة على بشرة صحية شبابية مرسل: 04 أكتوبر 2009, 10:29 بواسطة Dr. Ashraf إن المحافظة على بشرة صحية شبابية وقوام رشيق تتطلب تناول أغذية صحية متكاملة وهي تناول الخضروات الطازجة يومياً والفواكه، تناول الحبوب والبروتينات النباتية، تناول اللحوم والأسماك من وقت لآخر، أخذ فيتامينات من وقت لآخر مثل فيتامين أ (A)، فيتامين ب (B)، وفيتامين ه (E)، تناول معادن مثل الزنك والسيلينوم والكروم والمنجميز والمجنيسيوم، تناول حبوب الجنكة مثل جنكسين-ف (Genixen-f) تناول ملعقة من العسل على نصف كأس ماء دافئ صباحاً وقبل الإفطار بساعة، تناول غذاء ملكة النحل Royal Jelly وحبوب اللقاح من وقت لآخر ويجب ملاحظة تقليل الشحوم والدهون الحيوانية وتقليل السكريات والكربوهيدرات وهذا مهم في تقليل حبوب الشباب والبثور مع القيام بالرياضة وخاصة رياضة المشي والسباحة، كل هذا مما يعطي بشرة نظرة شبابية وهذا مما يؤخر شيخوخة الجلد ويزيد رشاقة الجسم وصحته مع استخدام دهانات معروفة ومرطبة للجلد واستخدام زيت الزيتون وصابون مصنع من زيت الزيتون. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 