 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • خلايا مخبرية لتصنيع الأدوية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ خلايا مخبرية لتصنيع الأدوية http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=90 صفحة 1 من 1 خلايا مخبرية لتصنيع الأدوية مرسل: 18 فبراير 2009, 12:51 بواسطة Dr. Ashraf حجمها كحجم خلية الدم الحمراء بيد أن تركيبتها أبسط بكثير. نحن نتحدث عن خلية اصطناعية، مصنوعة في المختبرات الأميركية، يتم قياس حجمها اعتماداً على المقياس النانومتري. في هذا الصدد، يفيدنا الخبراء أن مثل هذه الخلية، مستقبلاً، لدى حقنها بالجسم البشري، قد تساعد في تصنيع الأدوية مباشرة داخله لمعالجة الأمراض. ابتكر هذه الخلية الباحثون الأميركيون في قسم الكيمياء بجامعة بنسيلفينيا الحكومية بفيلادلفيا. وتتمتع هذه الخلية بتركيبية منظمة للغاية مما يساعدها في العمل جيداً. عادة، تتكون الخلية من غشاء(يحيط بالخلية وعن طريقه تدخل مواد وتخرج مواد) ومن سيتوبلازما(تحتوي على عضيات الخلية ومركبات مختلفة مثل بروتينات وسكريات وأملاح) ينجز عدة وظائف هامة كما وظيفة الميتوخندريا، وفيها تتم عملية التنفس الخلوي التي يتم من خلالها إنتاج الطاقة. هذا وتم ابتكار الخلية الاصطناعية من مواد دهنية. من جانبهم، يعتقد الباحثون أن بعض الآليات الخلوية يمكن التحكم بها عن طريق تغيير مواقع الجزئيات في طبقة السيتوبلازما التي تملأ الخلية. بالطبع، ما تزال الطريق لصقل تقنية تصنيع الخلايا مختبرياً طويلة. علماً أن باحثين آخرين نجحوا في اختراع كروموسومات اصطناعية وزرعوا نواة كائنات حية ميكروسكوبية في خلايا كائنات مماثلة أخرى. أما هدف هذه الدراسة فيكمن في تسخير طرق علاجية جديدة، في المستقبل، لخدمة البشرية. وتختلف هذه الطرق عن تلك التقليدية التي يتعاطى المريض من خلالها دواء معين أكثر من مرة، يومياً. بواسطة الخلايا الاصطناعية، من الممكن تصنيع هذه الأدوية مباشرة بالجسم بمؤازرة مواد موجودة طبيعياً بالجسم، يمكن التداخل بها لتغيير تركيبتها. CODE: تحديد الكل المصدر http://www.elaph.com/Web/Health/2009/2/411004.htm جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 