 العلاج البديل العربي : ابر التروميل العشبيه لعلاج كسور العمود الفقري والشلل جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401446 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة ابر التروميل العشبيه لعلاج كسور العمود الفقري والشلل 2007-07-02 13:20:27 عدد المشاهدات : 2424 عدد التعليقات : 0 اسباب انقطاع الحبل الشوكي وبالتالي الشلل اما الرباعي او السفلي اغلبها ناتج عن حوادث السيارات او السقوط والحوادث المنزليه في فلسطين اغلبها تاتي من الرصاص الحي او المطاطي .............. هشاشة العظام تلعب دور كبير في حدة الاصابه وكذلك نوع الحادث وشدته ايضا اغلب حودث انقطاع الحبل الشوكي تكون ذات اثر مدمر على المريض واهل المريض من حيث تقبل حجم الاعاقه واعادة ترتيب الحياة من جديد ان كان في البيت او العمل. كذلك عناية المصاب بنفسه وتقبله للاعاقه تحتاج الى عدة تخصصات متداخلة تبدأ من غرفة الطواريء ولا تنتهي الا حين يصبح المصاب عضوا فاعلا في الحياة الاجتماعيه من جديد. الحياة الاسريه كذلك تلعب دور كبير في حياة المصاب من حيث تقبل الابناء والزوجه او الزوج لوضع المعاق الجديد وما يتبع ذلك من علاقه ما بين الازواج من حيث الحمل والانجاب من بعد الاعاقه. شخصيا شاهدة كثير من الحالات التي تفاهم فيها الطرفان بل وكان هنالك العديد من الاطفال بعد الاعاقة ولم تمنعهم من النجاح والعيش بسعاده وراحة بال وهم ايضا من مختلف درجات السلم الاجتماعي من حيث الغنى والتعلم. في الطب البديل وكحالة من طب الطواريء اوجد مختصو هذا العلم ادوات تساعد على التقليل من حدة الاصابه للاعصاب والحبل الشوكي من حيث تقليل مدة الصدمه التي يشل فيها الحبل الشوكي نفسه فلا تستطيع العضلات الحركه لفترة تمدت من ساعات وحتى اعوام. من احدث ما انتج ابر التروميل العشبيه وهي تتكون من 14 مادة كلها تستخدم قديما لعلاج الاصابات على مختلف درجاتها على اننا نعطي اضافة لها نفس التركيبه لكن عن طريق الفم. لا يتم منتع اي اجراء طبي اخر اثناء علاج المريض من حيث المكوث في المستشفى او اخذ الادوية الكميائيه الاخرى حيث انه لا يوجد تفاعل او تعارض ما بين الابر والدواء وما بين الادويه الكميائيه الاخرى. كلما كان تاريخ الاصابة حديث كلما كانت النتائج افضل ( الاصابه اقل من 6 شهور تعطي افضل النتائج) كلما كان المصاب صغيرا كانت النتائج افضل كلما كان الحبل الشوكي متصل وغير منفصل كانت النتائج افضل ان لم يكن هنالك تعقيدات اخرى كاصابة في الراس كانت النتائج افضل كلما كانت الاصابه قريبه من الرقبه كانت النتائج افضل ( هذا الامر لا استطيع تفسيره للان) الابر عاده تعطى على 5 مراحل 3 ابر في كل مرة بفاصل اسبوع بين المرحلة والاخرى خلال الاسبوع يشرب المصاب الدواء السائل عن طريق الفم ( الدواء 30 ملليتر يعطى حسب الوزن) يستمر المصاب في العلاجات الاخرى والعلاج الطبيعي بناء على نتائج المرحلة الاولى ننظر هل نستكمل العلاج ام نوقفه التحسن عادة يكون ببداية احساس بالاطراف كلسع الكهرباء في المناطق التي شلت من اثر الحادث مدة العلاج قد تستغرق حتى عام كامل من خلال تجربتي الطويله مع الاعاقات ( اكمل هذا الشهر 12 عام) وجدت ان الابر والدواء تسرع عملية الشفاء فما كان ياخذ اشهر بل وسنوات حتى يتحسن نراه في اسابيع قليله. ( فقط للعلم ليس هنالك علاقه بين الابر وبين ابر الترومال المسكنه للالم) ( ليس للابر او الدواء اثار جانبيه ولا يعمل على فرط نشاط الاعصاب) ( لا يعطى الدواء للذين يعانون من حساسه من اكل البندورة) لطلب الدواء الاتصال على فلسطين جوال 00970599789059 ثابت فاكس لارسال التقارير 0097092327584 تعامل كل الطلبات باقصى سرعه ممكنه وذلك من اجل كسب الوقت حاله تعالجت بعد نشر هذا المقال قبل عام من تاريخ هذا النشر اول خطواته كانت في ثاني يوم رمضان قبل 9 اشهر من تاريخ معرفتنا به وقع للسيد بداي حادث مرور خرج منه بكسر في الظهر واعاقه في القدمين اقعدته عن السير لم ستسلم للحادث ولم يدب الياس الى نفسه خاصه وان هنالك بعض الاحساس في القدمين وفحوصات الاعصاب جميعها ان هنالك امل في الشفاء الحبل الشوكي لم ينقطع انما اصيب برضه في اكثر من موضع فذهب في ما ندعوه بصدمة العصب الشوكي وهي حاله قد تستغرق من اشهر الى سنوات لكي يستعيد الحبل الشوكي نشاطه. مع بداي كانت البدايه حيث اتصل هو شخصيا ليستعلم عن دواء الكسور وخاصة العمود الفقري والدواء الخاص المصاحب للابر ........ شرحت له تفاصيل العلاج والشرط الاساسي ان لا يكون يعاني من حساسه لاكل البندورة ( الطماطم) والحمد لله لم يكن يعاني من اي مشكله يمكن ان تؤجل او تلغي اعطاء الدواء. الامر الاخر كان اقناع طبيبه المشرف حيث رفض في البدايه رفضا قاطعا ان يتم استخدام اي نوع من الاعشاب او حتى التفكير فيها واستغرب منه ان يضع العراقيل في شيء هو ليس عنده سابق تجربه او علم فكان مما اخاف فيه الاهل ان العلاج يؤدي للعقم وان افاد المريض فعواقبه وخيمه. الام كانت متحمسه لعلاج ولدها وكان ردها عقيم ام مشلول........ امران احلاهما مرّ. رغم كل المعوقات فقد تم ارسال الدواء ومتابعة الحاله واليكم تطور الحاله الاسبوعين 1+2 لا تغير على الحاله سوى ان الاحساس في الاطراف السفليه اصبح اقوى من السابق مع احساس بلسعات مثل الكهرباء تتنقل في الاطراف السفليه. الاسبوع 3 زياده الاحساس السابق مع وجود حركة خفيفه في الاطراف السفليه خاصه في عضلة الفخذ التي بالكاد يمكن ان تشاهد اصبح هنالك ايضا احساس بالبول وشعور خفيف بالبراز. نهاية الشهر الاول للعلاج الاسبوع 4 تقييم المريض لنفسه انه يشعر ان االشفاء قادم ان شاء الله لان الاحاسيس التي اكتسبها في شهر لم تحدث معه في 9 شهور منذ الاصابه. الغريب كان وجود حركه خفيفه في اصابع القدم يمكن ملاحظتها وهي مهمة في العلاج لامرين انها تعطي دفعه نفسيه قويه للمريض واهله والثاني اننا نعلم من خلالها ان الحبل الشوكي بدأ يخرج من حالة الصدمه . هنا نسجل ايضا كل الاحترام والتقدير لقسم العلاج الطبيعي الذي اشرف على الحاله فلولا جهودهم لضاع ما قمنا به ادراج الريح. في وسط الشهر الثاني بدأت تظهر الحركات في عضلات القدمين اكثر وضوحا حتى ان حركة الاصبع الكبير في القدمين كانت ظاهرة جدا وتقد ب 2من 5 على مقياس العلاج الطبيعي للعضلات. المريض استهلك 50% من علاجه وقرر طبيبه اخراجه من المستشفى للبيت بحيث يتابع العلاج بزيارات للمستشفى من اجل العلاج الطبيعي . مع نهاية الشهر الثاني بدأ المريض بتحريك ركبته اليمنى وبعد اسبوع تبعته الركبة اليسرى هنا تكثف العلاج الطبيعي وتشجع اهل المريض بتعيين معالج خاص له ياتيه مرتين في اليوم مع نهاية الشهر الرابع كان قادر ان يقف على قدميه لكن مجرد وقوف وكم كانت فرحته كبيره بهذا الانجاز في هذه المرحلة ارسلنا له دفعه جديده من الابر وغيرنا في تركيبة العلاج السائل بحيث يعطي تقوية للاعصاب والعضلات ووضعناه على طعام خاص مع شرب كميه لا باس بها من الميراميه يوميا. التحسن كان متتابع وكل يومين او ثلاثة ايام يبعث لي ايميل يخبرني فيه بما طرأ على حالته من تحسن في ثاني يوم من شهر الخير رمضان المبارك تلقيت منه اتصال هاتفي يرجوني فيه فتح الكمبيوتر على الماسنجر لانه يريد ان اشاهد شيء. وعندما شاهدته يخطو خطوته الاولى كطفل صغير وسط اهله واخوته وبين دموع فرحتهم تاكدت ان الله ما خلق من داء الا خلق له دواء علمه من علمه وجهله من جهله. بقي ان نذكر اصرار الام على فحص السائل المنوي للتاكد من حالة ابنها العزيز ( وانا لا الومها في ذلك) والحمد لله كان الوضع طبيعا جدا. الان انا انتظر منه لعبة كرة قدم يسجل فيها هدف الفوز ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 