 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - تجارب سريرية لتقنية جديدة تساهم في اكتشاف بكتريا وفيروسات الجهاز التنفسي بوقت قياسي تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : صحة الجهاز التنفسي : تجارب سريرية لتقنية جديدة تساهم في اكتشاف بكتريا وفيروسات الجهاز التنفسي بوقت قياسي تجارب سريرية لتقنية جديدة تساهم في اكتشاف بكتريا وفيروسات الجهاز التنفسي بوقت قياسي مشني السعيد في 05 فبراير, 2010 10:08:12 | عدد مرات القراءه 131 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 0 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة النافا تشغل تفكير المشاركين في الدورة المتقدمة للتهوية الصناعية بتخصصي جدة العلاج بالترطيب ذو المدى البعيد يحسن من وظائف الرئة ويقلل استفحال المرض الاعلان عن موعد الموتمر الدولي للرعاية التنفسية بالرياض دورة ممارسي تقنية اضطرابات النوم بالرياض يناير القادم القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: دراسة سريرية تم اجراءها في معامل 3 مستشفيات امريكية تبحث التحقق من امكانية اسنخدام نقنية مخبرية خاصة تستخدم بلوحة تنفسية ذو نسق شريحي حيث بامكانها اكنشاف 21 من الفيروسات والبكتيريا الشائعه للجهاز التنفسي من عينة واحدة وذلك حسب مااقرت به الشركة المنتهجة وهي شركة ايداهو. .وطريقة الاختبار باخذ مسحة طبية من الممر الانفي البلعومي من 1000 من المرضى ويتم مقارنته بنتائج نفس المسحة بالطريقة الاعتيادية وذلك كمقارنة لجودة هذه التقنية .تتميز هذه التقنية بقصر اجراءتها حيث تحتاج الى 5 دقائق للحصول عليها ووضعها بالجهاز وساعة للحصول على النتيجة وبذلك تسهم في معرفة اسباب المرض ومن وضع الخطة الطبية من حيث استعمال المضاد الحيوي المناسب . بعد الانتهاء من هذه التجارب سيتم تزويد منظمة الغذاء والدواء بتلك النتائج ومن ثم سيتم اثبات مدى الملائمة والجودة . مثل هذه التقنيات تساهم في التقليل من الاجراءات المتبعة في مثل هذه الحالات وقد تساهم في اختصار الوقت وقلة الفلكة وبالتالي امكانية الاسهام في العلاج وبالتاالي زيادة فرص السماح لرؤية المزيد من المرضى. وبالنسبة للرعاية التنفسية قد تضاف هذه التقنية الى وحدة اجهزة القياسات المخبرية الخاصة بهذا التخصيص كزيادة مهام ومساهمة اكبر في طور العلاج . ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (1 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: تاريخ النشر saf , 06 فبراير, 2010 01:17:41 جهاز رائع ...والى االامام مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 