 العيادة الالكترونية - أسئلة عن حب الشباب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول أسئلة عن حب الشباب مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد 16 مشاركة صفحة 1 من 2 1 , 2 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:23 حب الشباب مشكلة تواجه الكثير منا، وكل من يواجه هذه المشكلة لديه الكثير من الاستفسارات عن كيفية التعامل معها وطرق العلاج. لدينا بعض الأسئلة والأجوبة التي قد تهم الكثير منا. يمكنك اختيار السؤال الذي تريد الاستفسار عنه من الأسئلة التالية: س: أسباب ظهور حب الشباب: ج: أسباب ظهور حب الشباب يتعلق بحدوث تغيرات عمرية من فترة الطفولة إلي فترة الشباب (البلوغ). والهرمونات التي تحدث النمو الجسدي هي نفسها التي تسبب وجود غدد دهنية (الغدد الدهنية موجودة مع جزيئات الشعر وتسمي تجويف دهني (أكياس دهنية)) في الجلد تقوم بفرز كمية زائدة من الدهون. هرمون الاندروجين هو أكثر أنواع الهرمونات تأثيراً علي الغدد الدهنية (هرمون ذكري) وهو هرمون موجود في الذكر والأنثى ولكنه بكثرة في الذكور. أثناء مرحلة البلوغ تبدأ خلايا الجلد التي تجوف الأكياس الدهنية في الإفراز بصورة متكررة. لذلك بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من حب الشباب تقوم الخلايا بإفراز الدهون بصورة أكبر من الأشخاص الآخرين. عندما تختلط الخلايا بكمية كبيرة من المادة الدهنية التي تفرز فبذلك يمكن أن تقوم بسد فتحات الأكياس الدهنية وفي نفس الوقت تستمر الغدد الدهنية في إفراز المادة الدهنية مؤدية إلى تضخم الأكياس الدهنية وامتلائها بها. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:23 س: أعاني من حب الشباب رغم أنني أقوم بغسيل وجهي مرات عديدة في اليوم: ج: مازال هناك أشخاص يعتقدون أن ظهور حب الشباب ينتج عن عدم غسيل الوجه بكثرة. والحقيقة هي أن غسيل الوجه فقط لا يمنع ظهور الحبوب، ولكنه يساعد علي إزالة الدهون الزائدة علي الوجه أو الخلايا الجلدية الميتة. غسيل الوجه مرتين في اليوم برفق بالماء ونوع صابون ملطف كافيان جداً لتنظيف الوجه. حيث تحدث الحبوب نتيجة بعض التفاعلات والأسباب البيولوجية التي تخرج عن سيطرتنا. لذلك يجب استخدام نوع علاج ملائم وصحيح لعلاج الحبوب. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:24 س: هل الضغوط النفسية تسبب ظهور الحبوب؟ ج: في الكثير من الأحيان تكون الضغوط النفسية سبب في ظهور الحبوب حيث أن الضغوط تكون لها تأثير فسيولوجي علي الجسم عامة بما فيها التغيرات الهرمونية المصاحبة لذلك والتي تكون في سبب آخر لظهوره. وفي بعض الأحيان الأخرى يتسبب ظهور الحبوب في الإصابة بالضغوط العصبية وليس العكس. ولكن إذا تم علاج الحبوب بشكل سليم، فلن تكون الضغوط النفسية لها تأثير علي أغلبية الناس. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:24 س :لم أعاني من حب الشباب في مرحلة المراهقة لماذا أعاني منه الآن في مرحلة البلوغ ؟ ج : في الغالب يبدأ ظهور حب الشباب في بداية سن المراهقة ، وينتهي في بداية العشرين من العمر . ولكن في بعض الأحوال يستمر حب الشباب في مرحلة البلوغ . وهذه الأنواع من حب الشباب هي حالات مزمنة وتؤثر علي الجسم بشكل عام وليس الوجه فقط (تصيب الذكور أكثر من الإناث) ويرتبط ظهور الحبوب بفترة وجود الدورة الشهرية عند الإناث. وفي بعض الأحوال الأخرى لا يبدأ ظهور حب الشباب إلا في فترة البلوغ وهذا النوع من الحبوب يصيب الإناث أكثر من الذكور . وسبب هذه الظاهرة هو أن عندما تكبر الأنثى في العمر فإن التغيرات الهرمونية التي تحدث لها تتغير هي الأخرى وتساعد الغدد الدهنية في سهولة ظهور الحبوب . يمكن أن يؤدي الحمل وأكياس المبايض في الأنثى إلي ظهور تغيرات هرمونية ينتج عنها ظهور الحبوب. يصبن بعض السيدات بحب الشباب إذا توقفوا عن تناول حبوب منع الحمل والتي تساعد علي منع ظهور الحبوب. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:24 س: هل النظام الغذائي له تأثير في ظهور حب الشباب؟ ج: ظهور حب الشباب ليس له علاقة بالطعام . واتباع نظام غذائي صارم لا يؤدي إلي منع ظهور الحبوب. ولكن هناك أشخاص يشعرون أن هناك بعض أنواع الطعام تؤثر تأثير ضار علي حبوب الشباب وخاصة الشيكولاتة، الكولا، الفول السوداني، سمك المحار وأنواع الطعام الدسمة. ولكن لا يوجد دليل علمي يؤكد أن هناك أنواع طعام تؤثر علي ظهور حبوب الشباب. ولكن يجب تجنب أي نوع طعام يحتمل أنه يؤدي إلي سوء حالة حبوب الشباب. ولأجل الصحة العامة الجيدة يجب تجنب الطعام الدسم وتناول وجبات غذائية متوازنة. ويجب أيضاً علاج حب الشباب بصورة صحيحة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:25 س: هل الشمس تساعد علي ظهور حب الشباب؟ ج: الكثير من الناس يعتقدون أن أشعة الشمس تساعد علي تحسين حالة حبوب الشباب في الوجه. ولكن لا يوجد دليل علمي علي أن الشمس لها تأثير علي حب الشباب وبالإضافة إلي ذلك أشعة الشمس فوق البنفسجية تزيد من خطورة التعرض لسرطان الجلد وتجاعيد الوجه المبكرة. لذلك لا يفضل اللجوء إلي هذه الطريقة لعلاج حبوب الشباب خاصة أن هناك أساليب وطرق علمية يمكن العلاج عن طريقها. وبالإضافة إلي ذلك ، إذا كان الشخص يعالج طبياً من حب الشباب فإن التعرض لفترة طويلة لأشعة الشمس فوق البنفسجية يزيد الحالة سوء. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:25 س: ما هي أفضل وسيلة لعلاج حب الشباب؟ ج: يجب علاج حب الشباب بطريقة فردية ، أي أن كل فرد يستجيب لوسيلة علاج مختلفة. يجب اللجوء إلي الطبيب المتخصص لتحديد نوعية العلاج الذي يستجيب له كل فرد علي حدة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:26 س: ما هي أنواع مساحيق التجميل التي يفضل استخدامها للذين يعانون من حب الشباب؟ ج: هناك أنواع من المساحيق لا تسبب حساسية ضد حب الشباب يمكن استخدامها. هناك بعض أنواع العلاج الخاصة بحب الشباب تؤدي إلي وجود احتكاكات أو جفاف للوجه وخاصة في الأسابيع الأولي للعلاج وهناك بعض أنواع المساحيق تزيد من هذه الحالة مع العلاج. لذلك يجب اختيار نوع المساحيق المناسبة مع طبيبك المتخصص أو الصيدلي. يجب تجنب بعض أنواع كريمات الأساس التي قد تزيد الحالة سوءا لهؤلاء الذين يعانون من حب الشباب أو تحت العلاج يجب استخدام أنواع البودرة والمساحيق التي تحتوي علي نسبة كريم عالية لأنها أقل تأثيراً علي حب الشباب. ويمكن استخدام بعض الأساليب المختلفة لإخفاء عيوب حب الشباب في الوجه بواسطة المساحيق. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:26 س: هل الحك في الحبوب يسبب مشاكل؟ ج: نعم. بشكل عام يجب عدم الحك أو اللعب في حب الشباب خاصة في الوجه . وخاصة حب الشباب الملتهب يجب عدم لمسه وحكه علي الإطلاق. حيث أن الضغط أو الحك علي الحبوب يساعد علي دخول المواد الموجودة في الحبوب داخل الجلد بشكل أكبر وتؤدي إلي حدوث المزيد من الالتهابات. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس أسئلة عن حب الشباب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 01:26 س: هل هناك حل للندوب التي تنتج عن ظهور حب الشباب؟ ج: يمكن منع حدوث الندوب عن طريق التخلص من الحبوب نهائياً. ويمكن للطبيب المتخصص استخدام الأساليب المختلفة لتحسين حالة الندوب التي تحدث نتيجة وجود حبوب. ويختلف نوع العلاج من مريض لآخر. يمكن استخدام الأقراص مع بعض الحالات، وفي بعض الحالات الأخرى يكون الكحت الجلدي بالليزر فعال. يجب السيطرة علي حب الشباب بشكل جيد قبل اللجوء إلي أي طريقة للتخفيف من حدة الندوب. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى التالي عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 16 مشاركة صفحة 1 من 2 1 , 2 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 