 العلاج البديل العربي : البان الهندي او بان شبه القاره الهنديه فوائد ومنافع جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401479 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة البان الهندي او بان شبه القاره الهنديه فوائد ومنافع 2007-09-23 03:20:20 عدد المشاهدات : 2965 عدد التعليقات : 0 اكثر ما يثير فيه هو العادات السيئه التي يتبعها مدمنوه من اضافاة خاصه اللون الاحمر والكلس والتوباكو بل ايضا جوز الطيب . الذنب لا يقع على البان بل على مستعمليه والقرف الذي يحدثوه ببصاقهم السيء في زوايا الطرقات حتى اصبحت اللافتات ( لا بصاق هنا) تمتد من دبي الى الصين بسبب تلك العادات. لكن لتعرف فوائده والطريقه الصحيحه لاستخدامه نرفع لكم المقال التالي أحمد موفق زيدان نبتة البان في شبه القارة الهندية.... متع وقتل لرائحة فم كريهة الطريقة التقليدية والقديمة المتبعة في تخرين وصناعة البان ممتعة وشيقة ، في شبه القارة الهندية، … تُُقطع حواف ورقة البان الخضراء المزروعة في باكستان وبنغلاديش والهند، ثم تطلى بطلاء الكلس الذي يتم تحييده بمواد أخرى، لتحشى لاحقا بمكسرات مثل جوز الهند والزعفران وبقايا الكستناء والهيل والقرنفل ، وأحيانا التباكو. بطريقة أقرب إلى البهلونية تلف الورقة على شكل مثلث لتكتسي اسما جديدا باللغة المحلية غيلوري، لكن في المناسبات تلف بورق القصدير …………………… متعاطوا البان لا يمضغونه وإنما فقط يلوكونه بألسنتهم للتمتع بطعمه ومذاقه ليبصقوه لاحقا …….. تاريخ البان في شبه القارة الهندية قديم، إذ يعود حسب أغلب الروايات إلى الملكة نور جهان التي ترقد الآن تحت قبة تاج محل حيث طلب زوجها الإمبراطور جهانكير من أطباء عصره مادة تقتل رائحة فم زوجته فجاءه حكيم بنغالي بالبان ……………….. البان للشريف كما هو لغيره حيث علية القوم يرتادون محلاته لتعاطيه، إذ يمثل نوعا من كرم الضيافة، لكن بالمقابل تعاطيه بوضع طلاء الكلس والتباكو يجعل برأي بعض الأطباء متعاطيه أكثر عرضة لسرطان الفم…….. يشكل البان سوقا كبيرا في كراتشي عاصمة الاقتصاد الباكستاني، إذ أنها تستهلك لوحدها خمسين بالمئة من حجم الاستهلاك الباكستاني له والذي يصل حجمه إلى أربعين طنا يوميا… في هذه المدينة يصل استهلاك الشخص الباكستاني الواحد من عشرة إلى خمس عشرة ورقة بان يوميا، وهو ما يجعله أقرب إلى الإدمان. عن مدونه احمد موفق زيدان ..................................................... يستعمل مثبتاً للعطور ويدخل في صناعة مواد التجميل نبات البان: مدر للبول ومنشط للجنس وعلاج لأورام المفاصل ما هو ألبان هو شجرة ذات أفرع مستقيمة قليلة التفرع يصل طولها إلى 6أمتار. للنبات اوراق مركبة ولكنها قليلة جداً ووريقات الاوراق صغيرة، للنبات ازهار كثة جميلة ذات لون وردي جذاب؛ تبدأ في الظهور قبل ظهور الاوراق في الفترة مابين شهر مارس وابريل، تعطى الازهار بعد التلقيح ثمار قرنية طويلة تحتوي كل ثمرة على عدد من البذور في صف واحد، البذرة كبيرة وتشبه إلى حد ما الفستق. يعرف نبات البان بعدة اسماء فيدعى اليسر والحبة الغالية ويسار الباب، اللبان والشوع.يعرف البان باسم Moringa Paregrina الموطن الاصلي للنبات: ينمو النبات بشكل طبيعي في شمال الحجاز وجنوبه وفي المناطق الشمالية، حيث ينمو على سفوح الجبال وحواف الوديان ذات التربة الصخرية، وقد زرعنا هذا النبات في حديقة النباتات الطبية بقسم العقاقير بكلية الصيدلة ونجحنا في تطويعه حتى تعود على البيئة مع انها ليست بيئة هذا النبات وتوجد لدينا في الحديقة المذكورة عدة نباتات منه، ويوجد بكثرة في الهند وباكستان ويزرع في امريكا. المحتويات الكيميائية لنبات البان: يستخرج من بذور نبات البان زيت ثابت يشبه في شكله زيت الزيتون ويستخدم هذا الزيت في الشمال للاكل ويفضلونه على زيت الزيتون والسمن البري، يتكون هذا الزيت من احماض دهنية كثيرة من أهمها: اوليك (Oleic) بالمتيك (Palmitic) ستياريك (Stearic) بهيمك (behemic) كما يحتوي على مركبات جلسريدية ثلاثية وثنائية واحادية التشبع، كما اوضح المسح الكيمائي الذي قام به الدكتور جابر القحطاني ورفاقه في قسم العقاقير بكلية الصيدلة على احتوائه فلانونيدات، ومواد عفصية وستيرولات وتربينات ثلاثية ومواد صابونينية. ماذا قال الطب القديم أو الطب الشعبي عن البان؟ يقول داود الانطاكي في البان: "انه شجر مشهور كثير الوجود، له زهر ناعم الملمس، مفروش، يخلف قرونا داخلها حب يميل إلى البياض كالفستق، ينكسر عن حب عطري إلى صفرة ومرارة، يدخل في الغوالي والاطياب، واهل مصر تشرب من زهر هذه الشجرة زاعمين التبريد به، وجميع اجزاء هذا النبات تمنع الاورام والنوازل، وتطيب العرق، وتشد البدن، وتدمل الجراح، ودهنه ينفع من الجرب، والحكة والكلف والنمش وينقي الاحشاء بالغاً مع الماء والعسل والخل، ويذهب الطحال مطلقاً، وكذا حبه طلاء، وبالبول يقلع البثور ويدمل ويصلح البواسير، وإذا قطر في الاحليل ادر البول سريعاً".ويضيف الانطاكي: "ان دهن البان قوي الفعل في اصلاح النزلات وكل بارد كالفالج، ويقوي المعدة والكبد، وان فتق بالعنبر طيب الجسد وهيج الانعاض، ويحلل الاورام، وينفع من النسيان سعوطاً، والشقيقة دهناً. وقيل انه يضر الكلى ويصلحه اليانسون، كما ان حب البان يدخل في عمل بعض الوصفات المستخدمة في علاج البهاق الأسود". ويقول ابن سينا في البان: "ان حبه اكبر من الحمص، مائل إلى البياض وانه منق خصوصاً لبه، ويفتح مع الخل والماء السدد في الاحشاء، وينفع بالخل الجرب". اما ابن هاشم فيقول في كتابه "فاكهة السبيل" في البان: "انه يفيد في علاج العقم عند النساء، وذلك بان تتحمل المرأة بدهنه مع المصطكى والزعفران. كما يفيد ايضاً في علاج استرخاء الذكر وذلك بان يدهن الذكر بدهان البان". ويقول المظفر عن البان "انه شجر ينمو ويطول كالاثل، وإذا ارادوا استخراج الدهن رد على الصلابة حتى ينعزل قشره ثم يطحن ويعصر. وهو كثير الدهن الذي يستعمل في العطور والطيوب المرتفعة، اما ثفله الذي يبقى بعد استخراج دهنه فينفع من الكلف والنمش والبرش الذي في الوجه من الجرب والحكة. واجوده الحب الكبير العطر وهو يزيل الثآليل من الوجه وينفع الاورام الصلبة إذا جعل في المرهم، كما يزيل صلابة الكبد والطحال إذا شرب من حبة بخل أحمر".أما الاستعمالات الحديثة لنبات البان فهي: يستعمل على نطاق واسع في استخراج زيت البان الذي يستعمل كمثبت للعطور، كما يدخل في صناعة مواد التجميل وزيوت تصفيف الشعر. كما يستعمل في اعراض غذائية وفي الاضاءة، اما الكسب المتخلف من البذور بعد عصرها فيستخدم كسماد جيد، كما ان اوراق النبات الغضة وازهاره وثماره تستخدم كغذاء ودواء للإنسان، وعصيرية الاوراق قاتل للبكتيريا، تؤكل الاوراق لعلاج الاسقربوط والتهاب القناة التنفسية المصحوب بافرازات عصير.. وعصير الاوراق ايضاً مقيء في حدود خمسة جرامات، كما يعطى للاطفال مع الملح لعلاج انتفاخ المعدة بالغازات، قشور النبات تستخدم ضد لدغ العقرب.قشر الجذور يستخدم كمدر للبول كما يستخدم مسحوق القشور كسعوط في حالة وجع الرأس. كما ان عجينة الجذور الطازجة مخلوطة بالملح تستخدم لعلاج الالتهابات والاورام والمفاصل المصابة بالروماتيزم والاجزاء المصابة بالشلل. يقال ان مغلي الازهار مع اللبن منشطة للجنس وعصارة الازهار باللبن مدرة للبول مانعة لتكوين الحصى وقاتلة للديدان وهاضمة، اما البذور فهي منشطة. أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 