 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الشفاء التام من سرطان بطانة الرحم إذا تم اكتشافة مبكراً العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الشفاء التام من سرطان بطانة الرحم إذا تم اكتشافة مبكراً http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=285 صفحة 1 من 1 الشفاء التام من سرطان بطانة الرحم إذا تم اكتشافة مبكراً مرسل: 20 يناير 2010, 21:32 بواسطة Dr. Ashraf نشرت مجلة مايو كلينيك في عدد يناير 2010 انه من الممكن الشفاء الكامل من سرطان بطانة الرحم اذا تم اكتشافه مبكراً. واشار التقرير بانه يجب على السيدات اللواتي في مرحلة سن اليأس ويعانين من نزول دم مهبلي ولو بكميات قليلة جداً حتى لو كانت نقطة دم واحدة التي تعتبر غير طبيعية في هذه المرحلة السنية بمراجعة الطبيب المختص بشكل سريع للاستقصاء عن المشكلة مبكراً. ويعتبر سرطان بطانة الرحم من اكثر سرطانات الرحم شيوعاً ويصيب عدداً كبيراً جداً من النساء في الولايات المتحدة واوروبا وكذلك ازدادت عدد الحالات في مجتمعنا. ويحدث هذا المرض بشكل اكبر في السيدات مابين سن الخمسين والسابعين من العمر وكذلك يحدث بنسبة 25% مابين العمر 40 و50 عاماً. ومن عوامل الخطورة لحدوث المرض الزيادة في الوزن فوق 14 كيلوغرام والسمنة تزيد نسبة الاصابة ما بين 3 الى 10 مرات. ويجب على كل امرأة تعاني من نزول دم في سن الياس او حدوث افرازات مهبلية مائية تميل للون الزهري او حدوث آلام في اسفل البطن والحوض وكذلك اضطرابات الدورة الشهرية وكثافة كمية الدورة الشهرية في مرحلة ما قبل سن اليأس بمراجعة الطبيب المختص وبشكل عاجل. وللأسف في مجتمعنا نظراً لنقص الوعي لدى بعض السيدات وكذلك الخجل قد يفاقم من المشكلة ويتم اكتشافها في مرحلة متقدمة قد يصعب معها العلاج الذي كان بالامكان الشفاء منها بالكامل بارادة الله تعالى. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 