 العيادة الالكترونية - جدول السعرات الحرارية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول جدول السعرات الحرارية تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس جدول السعرات الحرارية بواسطة unreal doctor 30 أكتوبر 2009, 11:47 ========= ا لحليب ومشتقاته ========= نوع المادة الكمية السعرات ============ حليب كامل الدسم 1 كوب 150 حليب قليل الدسم %1 1 كوب 102 حليب البقر 1 كوب 157 حليب الماعز 1 كوب 264 حليب مكثف محلى علب 28 جم 123 حليب بودر كامل الدسم نصف كوب 635 حليب بودر خالي الدسم نصف كوب 435 حليب بالشوكولاتة كامل الدسم 1 كوب 208 حليب بالفراولة 1 كوب 244 جبنة شيدر شرائح شريحة 28 جم 114 جبنة فيتا 28 جم 75 جبنة فونيتا 25 جم 110 جبنة جودا 28 جم 101 جبنة موزاريلا 28 جم 80 جبنة كرافت كاسات 28 جم 80 جبنة إيدام 28 جم 98 جبنة زرقاء 28 جم 104 جبنة الهارفاتي 28 جم 116 ج بنة باسكربوني 28 جم 128 جبنة ريكوتا حليب كامل الدسم نصف كوب 216 جبنة ريكوتا حليب مقشود جزئيا نصف كوب 171 جبنة بارميزان 28 جم 130 جبنة كممبرت 28 جم 86 جبنة قريش 100جم 99 جبنة عكاوي 100 جم 289 ============ المشروبات والعصائر ============ عصير تفاح نصف كوب 60 عصير مشمش معلب نصف كوب 72 عصير عنب معلب نصف كوب 78 عصير ليمون معلب ملعقة أكل 3 عصير برتقال طازج نصف كوب 59 عصير برتقال معلب نصف كوب 52 عصير جريب فروت محلى معلب نصف كوب 58 عصير جريب فروت غير محلى نصف كوب 47 عصير خوخ معلب نصف كوب 67 عصير كمثرى معلب نصف كوب 75 عصير أناناس معلب نصف كوب 70 عصير طماطم معلب نصف كوب 21 عصير جزر معلب نصف كوب 49 عصير جوافة كوب واحد 175 عصير مانجو كوب واحد 110 شراب الفيمتو كوب واحد 165 /i =========== المشروبات الساخنة =========== قهوة نسكافيه بدون سك ر ملعقة شاي 5 قهوة سريعة الذوبان بدون كافيين ملعقة شاي 5 شاي بدون سكر كوب واحد 1 unreal doctor جديد مشاركات: 18 اشترك في: 22 أكتوبر 2009, 12:54 أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 