 العيادة الالكترونية - خطر موت الامهات الحوامل يزداد في الدول الفقيرة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول خطر موت الامهات الحوامل يزداد في الدول الفقيرة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس خطر موت الامهات الحوامل يزداد في الدول الفقيرة بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 00:50 ذكرت منظمة الامم المتحدة للطفولة اليونيسيف في تقريرها السنوي ان معدل وفيات النساء الحوامل اواثناء الولادة تزداد في الدول الفقيرة. فالنساء اللواتي يعشن في الدول الأكثر فقراً يواجهن خطر الموت من جراء مضاعفات الحمل والولادة بمقدار 300 مرة بالمقارنة بالنساء اللواتي يعشن في الدول المتقدمة. واضافت المنظمة ان خطر وفاة الام يحدث في واحدة من بين كل 7 امهات في النيجر بينما في ايسلندا تموت واحدة من بين كل 47600 امرأة. ويموت 1500 امرأة يومياً بسبب الحمل والولادة اي حوالي نصف مليون امراة سنوياً 95% من هذة الوفيات تحدث في آسيا وافريقيا. ويموت 25% من هولاء النساء بسبب نزيف، و 15% بسبب الالتهابات الجرثومية و13% من جراء مضاعفات مرتبطة بالاجهاض و12% بسبب تسمم الحمل التشنجات مع ارتفاع ضغط الدم. وذكر التقرير ان وفيات الامهات تزيد من وفيات الرضع في الشهر الاول من الولادة. وشددت اليونيسيف على ان 80% تقريباً من وفيات الامهات يمكن تجنبها بارادة الله سبحانه وتعالى في حال الحصول على خدمات طبية جيدة ومتكاملة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 