 العلاج البديل العربي : التدخين قد يؤدي إلى بلوغ المرأة سن انقطاع الطمث مبكرا جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401506 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة التدخين قد يؤدي إلى بلوغ المرأة سن انقطاع الطمث مبكرا 2007-07-23 17:06:25 عدد المشاهدات : 1491 عدد التعليقات : 0 نيويورك (رويترز) - قال باحثون نرويجيون ان من المرجح بشكل اكبر ان تصل النساء اللائي يدخن الى سن انقطاع الطمث قبل الخامسة والاربعين مما يزيد من خطر اصابتهن بهشاشة العظام وامراض القلب. ووجدت الدكتورة ثيا اف.ميكلسين من جامعة اوسلو وزملاؤها انه من بين مجموعة مؤلفة من 2123 امرأة تراوحت اعمارهن بين 59 و60 عاما زاد احتمال ان تصل المدخنات الحاليات منهن الى سن انقطاع الطمث بشكل اسرع من غير المدخنات بنسبة 59 في المئة . ولكن احتمال بلوغ سن انقطاع الطمث قبل الخامسة والاربعين بالنسبة للنساء اللائي كن مدخنات ولكن اقلعن عن التدخين خلال عشر سنوات على الاقل قبل سن انقطاع الطمث كان اقل بشكل كبير من المدخنات الحاليات. واشارت ميكلسين وفريقها في دورية بي ام سي للصحة العامة على الانترنت ان هناك دليلا على ان التدخين في مرحلة متأخرة من العمر يزيد من احتمال بلوغ المرأة سن انقطاع الطمث مبكرا في حين ان المدخنات اللائي اقلعن عن التدخين قبل منتصف العمر قد لا يتأثرن. ودرس الباحثون العلاقة بشكل اكبر وبحثوا مااذا كان التعرض للتدخين السلبي قد يؤثر ايضا على توقيت سن انقطاع الطمث ووجد الباحثون ان نحو عشرة في المئة من النساء بلغن سن انقطاع الطمث قبل الخامسة والاربعين . وكانت نسبة 25 في المئة منهن من المدخنات الحاليات و28.7 في المئة من المدخنات السابقات و35.2 في المئة تحدثن عن التعرض السلبي في الوقت الحالي للتدخين. ومثلما ذكر فان احتمال وصول المدخنات الحاليات الى سن انقطاع الطمث قبل الخامسة والاربعين زاد بنسبة 59 في المئة. ولكن النساء اللائي اقلعن عن التدخين قبل عشر سنوات من بلوغ سن اليأس قل بنسبة 87 في المئة احتمال بلوغهن هذا السن مبكرا بالمقارنة مع نظرياتهن من المدخنات الحاليات. وزاد ايضا لدى الارامل خطر بلوغ سن انقطاع الطمث مبكرا وذلك بالمقارنة مع المتزوجات كذلك ايضا النساء اللائي قلن ان حالتهن الصحية سيئة. وقل احتمال بلوغ المرأة الاكثر تعليما سن انقطاع الطمث مبكرا كما قل ايضا احتمال ان يكن مدخنات. وقلصت ايضا زيادة المشاركة الاجتماعية خطر بلوغ سن انقطاع الطمث مبكرا. ولم يجد الباحثون علاقة بين تناول القهوة او المواد الكحولية او التدخين السلبي وخطر بلوغ سن الطمث مبكرا. وخلصت ميكلسين وفريقها الى انه "كلما توقفت المرأة عن التدخين مبكرا .. كلما تمتعت بحماية اكبر من بلوغ سن انقطاع الطمث مبكرا." © Reuters 2007. All Rights Reserved أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 