 العيادة الالكترونية - القلق يلعب دور في اضطرابات الجسم العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول القلق يلعب دور في اضطرابات الجسم تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس القلق يلعب دور في اضطرابات الجسم بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 00:28 ان فهم دواعي القلق وعلاجه، غالبا ما يحسن من حالات الامراض المزمنة ونتائجها. ومع عناوين الاخبار اليومية التي تحذرنا من الهجمات الارهابية، والاحتباس الحراري في الارض، وبطء الاقتصاد، فإننا نصاب، على الاغلب، بالقلق في هذه الايام. وكمشاعر يومية، فان القلق ـ وهو استجابة «المجابهة او الهروب» ـ يمكنه ان يكون أمرا جيدا، يحفزنا على اتخاذ تدابير اقوى للحذر. الا انه وعندما يشتد في ظل غياب الحاجة الى المواجهة او الهرب، فانه لا يتداخل مع مناحي حياتنا فحسب، بل وايضا مع صحة أجسامنا. وتفترض الدلائل بان الاشخاص الذين يعانون من اضطرابات القلق، هم عرضة لخطر اكبر لظهور عدد من الحالات المرضية المزمنة. وتظهر لديهم اعراض حادة اكثر من غيرهم، كما يتعرضون لخطر الوفاة اكثر لدى وقوعهم بين براثن الامراض. تشريح القلق القلق هو ردة فعل للاجهاد او التوتر، سواء ذلك الذي يحمل ملامح نفسية او بدنية. ويعتقد ان هذا الشعور ينبعث من اللوزة amygdala، وهي منطقة في المخ تتحكم بالعديد من الاستجابات العاطفية. وعندما تنقل المرسلات العصبية، النبضات نحو الجهاز العصبي السمبثاوي، فان معدلات دقات القلب وسرعة التنفس تزداد، وتتوتر العضلات، ويتحول تدفق الدم من الاعضاء الداخلية نحو المخ. وعلى المدى القصير، فإن القلق يجعل الانسان متأهبا لمجابهة الازمة، بوضعه الجسم في حالة التأهب. الا ان التأثيرات البدنية له ضارة، اذ انها تسبب الصداع الخفيف، الغثيان الاسهال، التبول المتكرر. وعندما يشتد القلق فإن نتائجه تكون ثقيلة على الصحة العقلية والبدنية. القلق كحالة مرضية رغم ان الابحاث التي تجرى على فسلجة الامراض المرتبطة بالقلق، لا تزال في مهدها، فإن هناك دلائل متزايدة تشير الى التأثير المتبادل بين المشاعر وبين الوظائف البدنية. ومع ذلك، فان القلق غالبا لا يشخص بوصفه مصدرا لاضطرابات اخرى في الجسم، مثل سوء استخدام المخدرات، او الإدمان البدني، اللذين قد ينتجان عن محاولات اخماد مشاعر القلق. كما ان القلق هو اضطراب يغفل الاختصاصيون عن رصده غالبا، بين أكوام من الاعراض المصاحبة لأمراض مزمنة، مثل القولون العصبي IBS او الصداع النصفي (الشقيقة). وتشكل النساء ثلثي الـ 57 مليونا من البالغين الذين يعانون من اضطرابات القلق. والامر المشترك بين كل هؤلاء الناس المعانين من هذه الاضطرابات، هو الخوف غير المشروع او الألم والحزن، التي تتداخل مع حياتهم اليومية. ويلعب القلق ايضا دوره في اضطرابات somatoform disorders (وهي ذات منشأ نفسي) التي تتصف بظهور اعراض بدنية مثل الألم، الغثيان، الضعف، او الدوخة، من دون أي مسبب جسدي. وتشمل هذه الاضطرابات، وسواس المرض hypochondriasis، والوسواس حول وجود عيب بدني body dysmorphic disorder، واضطراب الآلام pain disorder، واضطراب conversion disorder. ويعتبر القلق الآن متداخلا مع عدد من الامراض البدنية، ومنها امراض القلب، والاضطرابات في الجهاز التنفسي، والحالات المعوية. وعندما يعاني الاشخاص المصابون بهذه الحالات، من القلق الذي لم يتم علاجه، فإن من الصعب علاج امراضهم، وتصبح اعراضها أسوأ، وفي بعض الاحيان فانهم يتوفون مبكرا. القلق والاضطرابات المعوية - يعاني نحو 10 الى 20 في المائة من الاميركيين من اضطرابين معويين وظيفيين هما الاكثر شيوعا: القولون العصبي، وسوء الهضم dyspepsia. وفي هذين الاضطرابين فان الاعصاب التي تنظم عملية الهضم تبدو اشد حساسية للمحفزات. ولأن هذين الاضطرابين لا يعملان على خلق تورمات مثل القرح او الاورام، فانهما لا يعتبران من الحالات التي تهدد الحياة بالخطر. الا ان اعراضهما ـ آلام البطن، الانتفاخ، والاسهال او الامساك في حالة القولون العصبي، الغثيان، والتقيؤ، في سوء الهضم الوظيفي ـ قد تكون مزمنة ويصعب علاجها. ولا توجد معطيات مؤكدة عن انتشار اضطرابات القلق لدى الاشخاص المعانين من اضطرابات معوية وظيفية، الا ان دراسة من نيوزيلندا اجريت سنة 2007 على اشخاص مصابين بالتهاب الجهاز الهضمي، عثرت على صلة بين القلق الشديد وبين ظهور القولون العصبي، بعد حدوث عدوى في الامعاء. - اضطرابات التنفس المزمنة في مرض الربو، تنقبض القصبات الهوائية الملتهبة على شكل تقلصات، الامر الذي يقلل من تدفق الهواء نحو الرئتين. وفي مرض الانسداد الرئوي المزمن COPD فان التهاب القصبات الهوائية يزداد حدة بفقدان مرونة الرئتين: فهنا لا تزداد صعوبة وصول الهواء الى الرئتين فحسب، بل لا تستطيع الرئتان، لا الامتلاء بالهواء ولا لفظه كلية. وعلى الرغم من تباين النتائج، فان اغلب الدراسات قد رصدت اعراضا للقلق بمعدلات عالية ونوبات من الذعر تحدث لدى المرضى المصابين بأمراض تنفسية مزمنة، التي تزداد اخطارها لدى النساء مقارنة بالرجال. وفي عدد من الدراسات التي شملت مرضى COPD فان القلق كان يرتبط بعدد اكبر من حوادث التنويم في المستشفيات وبآلام حادة اكثر في كل مستوى من وظائف الرئة. وحتى واذا لم يؤثر القلق على شدة المرض، فانه ادى الى التأثير على نوعية حياة المريض. القلق وأمراض القلب اضطرابات القلق، ربطت ايضا بظهور امراض القلب، وبالحوادث التي وقعت في الشرايين التاجية للاشخاص المصابين فعلا بأمراض القلب. وفي «دراسة صحة الممرضات»، وجد ان النساء اللواتي لديهن اعلى مستوى من مخاوف القلق، يتعرضن اكثر بنسبة 59 في المائة لخطر النوبة القلبية، ويتوفين بنسبة 31 في المائة اكثر بنوبة منها، مقارنة بالنساء اللواتي لديهن مستوى اقل من القلق. كما اظهرت معطيات من 3300 من النساء ما بعد سن اليأس، شاركن في دراسة «مبادرة صحة النساء» ان تاريخا كاملا مليئا بنوبات الذعر ادى الى ازدياد خطر حدوث أزمة في الشرايين التاجية او سكتة دماغية، بثلاث مرات. واستنتجت دراستان، الاولى اجرتها كلية هارفارد للطب مع معهد لاون لابحاث القلب والاوعية الدموية، والاخرى اجراها عدد من الكليات الطبية في كندا، ان الرجال والنساء المعانين من اضطرابات القلق، يزداد لديهم حدوث نوبة قلبية اكثر بمرتين، مقارنة بالآخرين الذين ليس لديهم اضطرابات القلق. فوائد علاج القلق البدنية الاختصاصيون الذين عالجوا بنجاح اضطرابات القلق، يتم توظيفهم الآن لأعمال تخفيف أعراض الامراض المعوية والتنفسية المزمنة. وهذه العلاجات قد تلعب دورها المهم في درء امراض القلب وعلاجها. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 