انفلونزا الطيور تهدد تجارة الدواجن الأمريكية حذر المسؤولون الأمريكيون من أن الموجة الثانية لتفشي فيروس أنفلونزا الطيور في الولايات المتحدة تهدد تجارة الدواجن في البلاد. وعلى الرغم من الاعتقاد بأن نوع الفيروس الذي عثر عليه في الطيور المصابة الا ينتقل إلى البشر إلا أن المشترين لم يترددوا في حظر استيراد الدواجن الأمريكية. كانت الصين والبرازيل قد حظرتا استيراد الدواجن الأمريكية، لينضما بذلك إلى مجموعة الدول التي حظرت استيراد الدواجن الأمريكية ومنها اليابان وكوريا الجنوبية. كما خفضت روسيا التي تعد أكبر مستورد للدواجن الأمريكية من معدلات شرائها. ويصل إجمالي صادرات الولايات المتحدة من الدواجن إلى ما قيمته 1.7 مليار دولار سنويا. وقال ريتشادر لوب المتحدث باسم مجلس الدواجن الوطني "إن موعد عودة العلاقات التجارية إلى طبيعتها قد تأجل بسبب الموجة الثانية من تفشي الفيروس." ويأمل المسؤولون الأمريكيون الآن في احتواء الموجة الجديدة، حيث قال لوب إن تأثير حظر استيراد الداوجن الأمريكية قد لا يدوم طويلا طالما لم ينتشر الفيروس. ومن المتوقع أن تتحمل ولاية ديلاوير التي ظهرت فيها الحالات الأخيرة وطأة تفشي الفيروس من جديد. ووصف ميشيل سكوس مسؤول الزراعة بالولاية موجة الانتشار الأخيرة بأنها تشكل موقفا صعبا يهدد تجارة الدواجن بالمنطقة. يذكر أن ولايات ديلاوير وفيرجينيا ومريلاند تساهم بنحو 10 بالمئة من إجمالي إنتاج الدواجن في الولايات المتحدة، وتساهم ولاية ديلاوير وحدها بنحو أربعة بالمئة. وقد سارعت السلطات الأمريكية بالتعامل مع الموقف حيث أعدمت الطيور المصابة وفرضت حظرا فوريا على بيع الدواجن الحية في ولاية ديلاوير، كما ألغت مزادات معدات المزارع. وكانت الطيور المصابة قد وجدت في قطيع من الدواجن بمدينة سوسيكس بولاية ديلاوير. 