 العيادة الالكترونية - أصحاب المناعة الضعيفة و انفلونزا الخنازير العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد أصحاب المناعة الضعيفة و انفلونزا الخنازير الجمعة, 11 ديسمبر 2009 14:10 ماذا يتوجب على أصحاب المناعة الضعيفة معرفته عن انفلونزا الخنازير( H1N1) ؟ عليهم ان يكونوا منتبهين خاصة لتفشي المرض، خاصة لأصحاب تعداد خلايا 4 CD منخفض. أولا، من يتواجد بمجموعة الخطر هذه؟ القصد بالأشخاص الذين يعانون من أمراض تؤدي الى إضعاف الجهاز المناعي أو لنقص بالمناعة: حاملو HIV، مرضى الإيدز، اشخاص يعانون من امراض بالجهاز المناعي، مرضى سرطان، مرضى في اعقاب زرع أعضاء، مرضى يتناولون أدوية تقمع الجهاز المناعي أو يتناولون ستيروئيدات بجرعات 20 ملغم لكل يوم على الأقل وخلال اكثر من اسبوعين(او اولئك الذين انهوا علاجا متواصلا بالستيروئيدات قبل اسبوعين-ثلاثة من العدوى). على المرضى التابعين لواحدة من مجموعات الخطر إظهار الكثير من اليقظة والحذر لدى ظهور أعراض المرض.ما هي علامات الإنفلونزا؟ علامات المرض منوعة ومتعددة: حرارة مرتفعة(فوق 38) مرفقة بسعال، الام بالحلق، نزل، أوجاع رأس، اوجاع عضلات ووهن عام. إضافة لكل ذلك قد تحدث علامات غثيان أو اسهال خفيف. في حال ظهور أعراض مع مرض صعب ترافقه صعوبات بالتنفس، أوجاع صدر، سعال دم، قيء مكثف – مما قد يؤدي الى الجفاف، حسر البول، بلبلة، رجات او تغيير بحالة الوعي- ينصح بالتوجه لعلاج طبي فورا. في حال توفر شك بعدوى الإنفلونزا، من المهم الإتصال بالطبيب المعالج فورا وبأسرع وقت ممكن.حيث يقرر الطبيب ان كانت هنالك حاجة لفحوصات مخبرية أو علاج دوائي . ان العلاج المضاد للفيروسات هو ناجع جدا في حال تناول الدواء (تامي فلو او رلنزا) خلال ال 48 ساعة الأولى بعد ظهور الحرارة. من المهم المواظبة على شرب السوائل لمنع الجفاف. ينصح بتخفيض الحرارة المرتفعة وذلك بهدف تحسين الشعور العام. لا حاجة لإعطاء مضادات حيوية في الحالات غير المعقدة. حتى الآن لم تتم ملاحظة مخاطر كبيرة لدى البالغين حاملي HIV والذين أصيبوا بأنفلونزا موسمية مقابل الجمهور العادي. مع ذلك، فإن الأشخاص المصابين بالإيدز، وخاصة أولئك الذين يحملون تعدادا منخفضا لخلايا 4CD ، قد يصابوا بمرض صعب او بتعقيدات أصعب. على حاملي HIV الذين يتناولون ادوية (انتي-رتروفيرالية) – المواظبة على ذلك واتباع تعليمات الأطباء. هل الأدوية آمنة لمرضى الفشل المناعي؟ لم يتم تسجيل تفاعلات بين-دوائية بين دواء تامي فلو وبين الأدوية (الانتي-رتروفيرالية). لم يسجل حاملو HIV ومرضى الإيدز والذي تناولوا تاميفلو أية اعراض جانبية للعلاج. في كل حال من الشك بحصول العدوى هنالك حاجة لاستشارة الطبيب المعالج. وللتلخيص، تذكروا أن الحفاظ على الصحة تساعد الجهاز المناعي على محاربة الأنفلونزا! د. كاتي فركش أخصائية طب عائلة في صندوق المرضى لئوميت (ع.ع) الكلمات الدلالية: h1n1 hiv الجهاز المناعي انفلونزا الخنازير خلايا cd4 إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات أصحاب المناعة الضعيفة و انفلونزا الخنازير أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 