 العلاج البديل العربي : كيف تركز وتحل مشاكلك في البرمجه ؟سؤال تجد اجابته في الطب البديل جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401475 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة كيف تركز وتحل مشاكلك في البرمجه ؟سؤال تجد اجابته في الطب البديل 2010-03-01 03:51:46 عدد المشاهدات : 249 عدد التعليقات : 0 ان كنت مبرمج,تعمل في مجال التسويق,كاتب-شاعر,مدير او انسان تعاني من اعراض نفسيه-جسديه وتود التخلص منها فهذا المقال لك.... منذ مدة وانا اتابع شكوى احد المبرمجين في عيادتي.... الاعراض التي تنتابه هي *عدم التركيز في عمل واحد فقد يفتح اكثر من مشروع في يوم ولا ينجز ايا منها نهائيا. * تكون الامور البرمجيه سهله جدا ويعرفها وهي كما يقول على طرف لساني لكن افشل في ادراجها في وقتها المحدد. *اصاب بفتور عقلي واشعر ان راسي اصبح فارغا لا شيء فيه مع غليان وحراره او احيانا بروده شديده. *عندما اقابل اناس اعرفهم احدق فيهم لدقائق قبل تذكر ما اريد منهم. *تنتابني حاله من الهياج الشرائي او الجنسي لفترات محدده ثم تغيب لفتره طويله. *الاكواد والاحرف تصيبني بالصداع بعد ساعه او اكثر من التحديق بها. * اشعر بالقرف من كل شيء حتى من نفسي احيانا. *اصبحت عصبي المزاج ومتقلب اثور لاتفه الاسباب. * اعاني من احلام مزعجه واغلبها يكون بما قمت به من برامج اثناء النهار كانت هذه اغلب ما اخبرني به لكن عند التعمق في حالته *اكله غير منتظم ويعاني من تقلبات حاده في الاخراج من اسهال وامساك *نومه غير منتظم فاغلبه سهر ويصحو من نومه تعبان وغير مرتاح (مهدود) * هنالك تصلب وتعب في الرقبه وخدر خفيف في اليدين * يعاني من الم في اسفل الظهر * يتعب من المشي ويشعر ان جسمه غير قادر على تلبيه طموحه *هنالك خوف داخلي غير محدد ولا يعرف ما هو لكن يؤثر عليه ويعطل قدرته على الانتاج * مدمن قهوه من 10-15 فنجان يوميا عند اخذ حاله كهذه اركز في عملي على امرين 1-راحه الشخص النفسيه –العقليه 2-وراحته من ناحيه جسديه اولا احب دائما ان اعطيه دافعا قويا بان يشعر بتحسن رائع لاول اسبوع من العلاج وذلك لكي يؤمن ان الحل لا بد ان يكون عن طريق اتباع النصائح التي سوف اعطيه اياها وان عليه ان يغير بعضا من عاداته لكي ينتج في عمله او على الاقل ينجز ما يفتح من مشاريع دون الخوض في متاهات اخرى قبل انجاز المهمه الاولى اعطيته ماده Cantharis بتخفيف 1 مليون الاختيار في هذه الحاله كان لعدة اسباب منها العقلي ومنها الجسد فالاعتماد الاول كان على حاله الهياج التي تصيبه اضافه لحالته العقليه في فتح عدة مشاريع في وقت واحد وعدم انجاز ايا منها رغم محاولته المتكرره للنجاح في احدها. بعد اسبوع عادني وهو افضل حالا فاغلب الاعراض التي ذكرها هو قد زال قسم كبير منها لكن هدفي الاساسي هو في اعادته لطبيعته الصحيه التي لا يعاني فيها من المرض لذلك طلبت منه ايقاف وليس تخفيف القهوة,التي تردد في البدايه ومن ثم وافق بعد ان اخبرته ان القهوة مع الوقت تلغي مفعول العلاج وهذا امر حقيقي في علاجات الطب التجانسي. في هذه المرحله اعطيته علاج مركب من 7 ازهار خمسه منها ندعوها الازهار المنقذه للناحيه النفسيه واخر زهرتين للخوف المعروف والغير معروف المصدر, اضافه لمجموعه فيتامينات. عادني بعد شهر والنتائج كانت رائعه *صفاء في الذهن *اختفاء الالم في الرقبه *انتظام النوم عاد اليه النوم الطبيعي بل اصبح ينام 5-6 ساعات ويصحو بكامل النشاط حيث اختفت الاحلام المزعجه. *انتظام الهضم (السبب كان الادمان على القهوه التي تخلصنا منها) *العصبيه والنرفزه وضيق الخلق تحسنت بشكل رائع * اصبح قادرا على التركيز في عمل واحد لحين انجازه .... *اصبح اكثر قدره على الوفاء بما يعد ولا يخاف او يرتبك ان ظن ان العمل لن ينجز في موعده * هو سعيد جدا....... لان ما ينجزه الان من عمل في ساعه كان يتسغرق معه نهارا بطوله الى هنا والامور كلها جيده ولكن الى متى يستمر التحسن؟ عادة ناخذ من 3-6 شهور فتره قياسيه على العلاج لكي تسقر نفسيته وعقله على الوضع الجديد ونعطي ماده الافالفا وهي تعتبر ملكه الاعشاب لحفاظها على الصحه وتوازن شقيها العقلي والجسدي. الحاله السابقه ادرجناها كمثال على قوة العلاج البديل في السيطره على الحالات النفسيه-العقليه والجسديه التي قد يشعر بها المبرمج ,المدير,الكاتب,الصحفي او حتى الطالب على مقاعد الدراسه والتي قد تؤثر في المسار المهني لاي واحد منهم. عند الطلب او الاستفسار اهم ما نسال عنه العمر الوزن الحاله الاجتماعيه تفاصيل المشكله النفسيه والعقليه تفاصيل الحاله الجسديه من ناحيه الالم ,النوم,الهضم ومن ثم نقرر نوعيه العلاج الذي ياتي بجرعه قويه من عشبه توافق الحاله علبه الازهار السبعه وعلبه الالفالفا كل ذلك يرسل بطرد لاي دوله عربيه ويكلف 560 دولار شامل كل شيء للطلب اتصل على د محسن النادي جوال 00970599789059 من الساعة 8 صباحا إلى 8 مساء بتوقيت مكة المكرمة أو الكتابة إلى ايمل arabaltmed@gmail.com كيفيه الدفع حواله عبر خدمه الوسترن ينيون التي تجدها في اغلب البنوك الكبيرة في الوطن العربي على البيانات التالية ( قم بنسخها ليتم الإرسال عليها) Western Union Dr Mohsen Sulieman Nadi Nablus Palestine إرسال الطرد يستغرق عاده 4-7 أيام حسب الدولة, الإرسال يكون عبر شركة ارامكس للنقل السريع. الدواء مضمون الوصول إليك. كافه تعليمات استخدام الدواء تأتيك مرفقه مع الطرد. نحتاج لإرسال الطرد اسمك الكامل عنوانك ( الدولة, المدينة, الحي) أرقام هواتفك النقالة أو الثابتة ( على الأقل رقمين) ودمتم سالمين تحديث هنالك مبرمجين كثر حول العالم يستخدمون علاجات الطب التجانسي كمصدر اول لما يصيبهم من اعراض مرضيه عليك الربط بين المبرمجين وكلمه homeopathy لكي تحصل على قصص كثيره عبر جوجل أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 