 العيادة الالكترونية - الأدوية والمستلزمات الطبية الواجب توفرها في صيدلية المنزل العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الأدوية والمستلزمات الطبية الواجب توفرها في صيدلية المنزل مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الأدوية والمستلزمات الطبية الواجب توفرها في صيدلية المنزل بواسطة رائدة المستقبل 19 مارس 2010, 21:52 الأدوية والمستلزمات الطبية الواجب توفرها في صيدلية المنزل : - الضمادات والشريط اللاصق يجب استخدام نوعية جيدة من الشريط اللاصق لكي لا يسبب حساسية الجلد لإزالة اللاصق من المناطق ذات الشعر الكثيف ضع قليل من مزيل طلاء الأظافر على الشريط اللاصق ودعه لمدة خمس دقائق 2- المطهرات : محلول أول أكسيد الهيدروجين 3% اليود بوفيدون ايودين صودا الخبز بيكربونات الصوديوم 15-250 3- ميزان الحرارة الترمومتر 4-أدوية تسكين الألم وخفض الحرارة:   بندول أسبرين ايبروبروفين نابروكسين *ملاحظة / للأطفال أقل من 6 سنوات لا يستخدم سوى البندول 5- مضادات الحموضة : لمعادلة حمض المعدة: موكسال ألمنيوم هيدوكلورايد + مغنيسيوم هيدروكلورايد لتخفيف إفراز حمض المعدة: زنتاك رانيتيدين بانتوبرازول 6- ملطفات الجلد : -صودا الخبز بيكربونات الصوديوم 30-120 -كلامين لوشن 7- شراب عرق الذهب ابيكاك لإفراغ المعدة وإحداث القي في حالة التسمم 15 مليليتر للأطفال-20 للكبار أتبعه بماء دافئ وكرر الجرعة بعد 15 دقيقة إذا لم تحصل نتيجة * لا يستخدم ابيكاك في حالة: إذا كان الشي المبتلع حامض قلوي بترولي المصدر 8- أدوية الحساسية : هستوب كلورفينيرامين أكتيفيد سيدوافيدرين+كلورفينيرامين 9- مخدر موضعي : ليد كايين لألم السن 10- نقط ورذاذ الأنف: لعلاج رشح الأنف: افيدرين زايلو ميتازولين مشكلة هذه الأدوية أنها تسبب ارتياح مؤقت ومن ثم يعود الرشح بشكل اكبر التمدد الوعائي المرتد لعلاج حكة الأنف الحساسية الموسمية : الكورتيزون 11- أدوية السعال: طاردات البلغم جوافان- اكسيلين قامعات السعال ريفان 12- الملينات : -لعلاج الإمساك تستخدم أقراص السينا 13- علاج الإسهال والقي :لوبيراميد ميتوكلوبراميد لإبطاء حركة الأمعاء ووقف الإسهال والقي *يجب استخدام محلول الأملاح ors لعلاج الجفاف 14- طاردات الغازات: سميث كون ديسفلات 15- مضادات الفطريات: يجب أولا تنظيف وغسل المنطقة المصابة واستخدام احد مضادات الفطر: كلوتريمازول ميكونازول 16- المضادات الحيوية - فيوزيديك أسيد للجروح والرضوض - فلامازين لحروق الجلد رائدة المستقبل جديد مشاركات: 11 اشترك في: 23 فبراير 2010, 18:32 أعلى رد مع اقتباس Re: الأدوية والمستلزمات الطبية الواجب توفرها في صيدلية المنز بواسطة Dr. Ashraf 20 مارس 2010, 00:32 مجهود طيب منك و نرجو الفائدة للزوار الكرام بالتوفيق كما ننتظر منك المزيد Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 