 العيادة الالكترونية - منع تدفق الدم إلى الذراع يساهم في إنقاذ القلب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول منع تدفق الدم إلى الذراع يساهم في إنقاذ القلب تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس منع تدفق الدم إلى الذراع يساهم في إنقاذ القلب بواسطة Dr. Ashraf 04 مارس 2010, 19:30 أظهرت دراسة دانماركية أن وقف تدفق الدم موقتاً إلى الذراع يمنع تضرر قلب الأشخاص عند إصابتهم بأزمة قلبية. وذكرت هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي ان العلماء الذي أعدوا الدراسة التي نشرت في مجلة ذي لانسيت البريطانية يعتقدون ان منع تدفق الدم يطلق آليات طبيعية في القلب للتعامل مع نقص الأوكسجين. وفي الدراسة، التي شملت 150 مريضاً عولجوا في طريقهم إلى المستشفى بسيارة الإسعاف، تبين أن من قطع تدفق الدم عن ذراعهم عانوا من ضرر أقل في نسيج القلب. وقال الباحثون الدانماركيون انه خلال التجارب تم وقف تدفق الدم إلى ذراع المريض المصاب بأزمة قلبية لمدة 5 دقائق وتكرر الأمر 4 مرات مع فارق 5 دقائق بين المرة والأخرى. وتبين انه عند الوصول إلى المستشفى حقن المريض بمادة تسمح للأطباء باكتشاف أي جزء من القلب تضرر نتيجة نقص الأوكسجين، كما ألقى الباحثون نظرة على القلب بعد 30 يوماً من العملية بعد استعادة عمل القلب بطريقة جيدة. ووجد الباحثون ان الذين مُنع تدفق الدم اصطناعياً لديهم عانوا من ضرر أقل في القلب. وقال المسؤول عن الدراسة هانس بوتكر كان معروفاً ان تدفئة القلب من خلال حرمانه من الأوكسجين لفترات قصيرة يمنحه القدرة على مواجهة الضرر، لكن هذه الدراسة تشير إلى ان هذا التأثير يمكن أن يحصل من خلال حرمان عضو بعيد مثل الذراع من الأوكسجين. لكنه أوضح انه لا بد من إجراء مزيد من الأبحاث لتأكيد سلامة استخدام هذه التقنية. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 