 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • لماذا يرسب الطلاب في الامتحانات؟ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ لماذا يرسب الطلاب في الامتحانات؟ http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=2&amp;t=92 صفحة 1 من 1 لماذا يرسب الطلاب في الامتحانات؟ مرسل: 19 فبراير 2009, 00:34 بواسطة أبو نضال الاجابه كالتالى اسمع ياسيدى ليس ذنب الطالب إذا رسب لأن هناك 356 يوماً فقط في السنة و هذا تفصيل عن حياة الطالب في هذه الايام . أيام الجمع : 52 جمعة في السنة ولا أحد يدرس فيها حيث يتبقى من السنة 313 يوم العطلة الصيفية : 50 يوم يتبقى 263 يوم 8 ساعات نوم يومية وهذا يعني: 122 يوم نوم يتبقى بس 141 يوم (ساعة واحدة للعب يومياً مفيدة للصحة) تقدر تقول لأ؟! مما يعني 15 يوماً إضافياً يتبقى 126 يوم ساعتين يوميا للأكل مع المضغ جيداً على قولة مريم نور للحفاظ على الطاقة أي 30يوم يتبقى 96 يوم ساعة يومية للكلام والتحدث (فالإنسان مخلوق إجتماعي ) وبذلك نضيف 15يوم , يتبقى 81 يوم أيام الامتحانات في السنة على الأقل 35 يوم يتبقى 46 يوم العطل الي في نص السنة وأيام الأعياد الدينية والوطنية والإنسانية والقومية : 40 يوم باقي 6 أيام أيام المرض السنوية على أقل تقدير : 3 أيام، يتبقى3 أيام متابعة الأفلام وبقية الفعاليات الترفيهية شو يعني ما بدنا نعيش حياتنا!! يعني على أقل تقدير: يومين باقي يوم واحد !! و هذا اليوم هوّ بالضبط ذكرى يوم ميلادك .... ألف مبروك وكل سنة وانت بخير يا اخي ما في وقت الواحد يدرس لماذا يرسب الطلاب في الامتحانات؟ مرسل: 08 سبتمبر 2009, 02:45 بواسطة AnasD وانا بكول وين وقتي بروح جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 