 العيادة الالكترونية - الاعتماد على الوجبات السريعة يضعف مناعة الجسم ويتسبب بأمراض العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الاعتماد على الوجبات السريعة يضعف مناعة الجسم ويتسبب بأمراض تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الاعتماد على الوجبات السريعة يضعف مناعة الجسم ويتسبب بأمراض بواسطة Dr. Ashraf 30 نوفمبر 2009, 18:37 تشهد المطاعم التي تقدم الوجبات السريعة إقبالا كبيرا من قبل الأسر خلال مواسم الاعياد والمناسبات الاجتماعية العامة في وقت يتصاعد فيه الحديث عن الطعام الصحي والنظافة. وتحول تناول هذه الوجبات الى جزء من العادات الغذائية للأطفال والمراهقين الذين يجدون فيها نوعا من أنواع الاستقلال عن الأسرة ووسيلة عصرية للتعبير عن الذات كما أن ظروف العمل وبقاء الشباب خارج المنزل لفترات طويلة فرض عليهم بشكل أو بآخر هذا النوع من الغذاء الذي يؤكد خبراء التغذية أن له نتائج سلبية على صحة الإنسان. والوجبات السريعة هي تلك الأطعمة التي تؤكل كبديل للوجبات الأساسية وتتميز بسهولة إعدادها وملاءمتها لظروف العمل والحركة وهي متنوعة ومتوفرة في معظم الاسواق ولذلك تلقى إقبالا من أناس مختلفي الأعمار والمستويات الثقافية والاقتصادية. وعلى الرغم من الاتفاق على أن إدمان هذه الوجبات ليس صحيا إلا أن الكثيرين يرون فيها بديلا مناسبا يتلاءم مع نمط الحياة العصرية وهذا ما لا يقبله خبراء التغذية. ويؤدي الإفراط في تناول هذه الوجبات بحسب أصحاب الاختصاص الى الاصابة بالأورام السرطانية المختلفة لدى قطاع كبير من الناس على مستوى العالم كونها تتسبب بإضعاف مناعة الجسم لحاجتها لعمليات معقدة لتحولها من مركبات كيميائية سامة إلى مركبات بسيطة علاوة على الاضافات الكيماوية لمثل هذه الوجبات. ويرجع اختصاصيو التغذية الآثار السلبية لهذه الوجبات الى دورها في رفع نسبة الدهون في الدم سواء الدهون الثلاثية أو الكولسترول لأنها عادة ما تحتوي على مركزات من المواد الدهنية وجرعات عالية من أغذية الطاقة كما انها تخلو تماما من الألياف النباتية التي تساعد على خفض امتصاص الكولسترول. ولا تقف سلبيات هذه الوجبات عند حد معين فهي من مسببات تصلب الشرايين وتؤدي لضعف القدرة الجنسية لدى الذكور والإناث على حد سواء وتساهم في تأخير عملية الحمل وتضعف الخصوبة لدى قطاع كبير جدا من الناس. ويرى أهل الاختصاص أن الحل الامثل لمواجهة هذه العادة الغذائية السيئة يكمن في الاعتماد على التغذية المنزلية المكونة من المنتجات الزراعية والحيوانية المحلية والخضراوات الطازجة والاعتماد على الرياضة التي تشكل أحد عوامل المحافظة على صحة جيدة وخاصة عندما تترافق مع نظام غذائي متوازن. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 