 العيادة الالكترونية - أول حالة مثبتة علمياً :السرطان ينتقل من الأم للجنين العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول أول حالة مثبتة علمياً :السرطان ينتقل من الأم للجنين الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس أول حالة مثبتة علمياً :السرطان ينتقل من الأم للجنين بواسطة Dr. Ashraf 14 أكتوبر 2009, 16:53 في أول حالة طبية مؤكدة، جزم علماء بريطانيون بإصابة جنين في الرحم بسرطان الدم من أمه التي توفيت لاحقاً بالمرض. وتلفت الحالة النادرة للغاية إلى قدرة الخلايا السرطانية المتعدية على مراوغة الدفاعات الطبيعية، ونقل المرض من شخص بالغ إلى طفل. وتشير البيانات إلى 17 حالة طبية مسجلة تشاركت الأم والأطفال فيها نفس المرض، وعادة المرض هو سرطان الدم اللوكيميا أو سرطان الجلد (سرطان الورم الفيتامني melanoma). إلا أنها الحالة الأولى المثبتة عملياً وبما لا يدع مجالاً للشك، لارتباط الاصابتين، حيث أن الأم هي مصدر إصابة الطفلة بالسرطان، وفق فريق البحث التابع لـ معهد أبحاث السرطان في مدينة مقاطعة سري ببريطانيا. وعادة ما يتعرف جهاز المناعة لدى الجنين على الخلايا السرطانية المتعدية القادمة من الأم ويبادر بتدميرها، إلا أن تلك الخلايا، وفي هذه الحالة الفريدة، نجحت في المراوغة حسب الباحثين. وعكف الفريق البريطاني على دراسة الحالة بعد أن أحضر الوالد الطفلة ذات الـ11 شهراً، لمستشفى طوكيو في 2006. وأظهرت الاختبارات المعملية إصابة الرضيعة باللوكيميا، وشرح الوالد بأن الأم توفيت بذات المرض بعد ثلاثة أشهر من ولادتها. واكتشف الباحثون باستخدام تقنية البصمة الوراثية أن دم الأم والطفلة يشتركان في ذات الخلايا السرطانية المتعدية، ما يعني بأن المصدر واحد حيث انتقلت تلك الخلايا من الأم إلى الجنين عبر المشيمة. وقالت بروفيسور ميل غريف، التي قادت البحث المنشور في محاضر الأكاديمية القومية للعلوم وأوردته صحيفة التلغراف إنها حالة نادرة بشكل استثنائي. وأضاف معلقة: نعتقد أن الخلايا السرطانية للأم عبرت عن طريق المشيمة إلى الجنين أثناء النمو، ونجحت في الاستزراع لأنها كانت غير مرئية لجهاز المناعة. أما بالنسبة لسرطان الجلد فهو يعتبر واحداً من أكثر أنواع السرطانات انتشاراً حيث تقدر عدد الإصابات به في الولايات المتحدة الأمريكية فقط بحوالي مليون إصابة سنوياً. ويوصي المختصون بتجنب أشعة الشمس كأفضل وسيلة لتفادي الإصابة بسرطان الجلد، حيث أن التعرض الزائد لأشعة الشمس هو السبب الرئيسي للإصابة بسرطان الجلد وخاصة عند الإصابة بحروق منها. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 