الشاي الأخضر "يمكن أن يعيق السرطان" العلم يكتشف المزيد من الفوائد للشاي الأخضر قدرة الشاي الأخضر على محاربة السرطان أكثر قوة وتنوعا مما كان العلماء يظنون، وفقا لما يلمح إليه باحثون. ويعرف العلماء بالفعل أن الشاي الأخضر يحتوي على مواد مضادة للتأكسد يمكن أن يكون لها أثر وقائي ضد السرطان. من المرجح أن المركّبات الموجودة في الشاي الأخضر تعمل عبر مسارات عديدة مختلفة البروفسور توماس جاسيويز ولكنهم اكتشفوا حاليا أن المواد الكيماوية في الشاي تسد الطريق أيضا أمام جزيء رئيسي يمكنه أن يلعب دورا هاما في تطور السرطان. والجزيء، المعروف باسم مُستَقبِل هيدروكربون الآريل، والمعروف اختصارا باسم "إيه أتش"، لديه قدرة على تنشيط الجينات، ولكن ليس بطريقة إيجابية على الدوام. ويعطل دخان التبغ ومواد الديوكسين، على وجه الخصوص، وظيفة الجزيء ما يجعله يطلق العنان لنشاط جيني يحتمل أن يكون مؤذيا. ووجد باحثون من جامعة روتشستر أن هناك مادتين كيماويتين في الشاي الأخضر تعيقان نشاط هيدوركربون الآريل. 