 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :احترام الذات المؤلف: الناشر : إحترامِ الذات تعد سنوات الطفولة المبكرة وقتا حرجا في تشكيل إحترامِ الذات أثناء هذه السنوات يشكّل الأطفال إنطباعات هامة في الشخصية واحترام الذات بالاستناد إلى معاملة الأخرين لهم مع الذين يملكون إحساسا قويا بقيمتهم يعتبرون أكثر قدرة على مواجهات التحديات فهم يؤمنون بقدرتهم على النجاح، ويرون النكسات حالات مؤقتة يمكنهم التغلُّب عليها أما الأطفال الذين يملكون احتراما وثقة سيئة بالنفسِ تثبّط عزيمتهم بسهولة، وهم أقل مبادرة واي مهام ترعبهم وغالبا ما يرون العقبات هزيمة لذا يفضل أن نبدأ بتطوير ثقة الاطفال بانفسهم باكرا، هذه الخطوات ستساعدك النصائح من الهام جدا التحدث بايجابية مع الاطفال حول هويتهم وشكلهم الخارجي استعمل الكلمات الايجابية والمديح مع الاطفال ليشعروا بأنهم فرد هام في الاسرة كلما شجعت الطفل كلما زادت ثقته بنفسه تأكد من اعطاء الطفل كل الاهتمام عندما يقوم بأي نشاط او تمرين خذ وقتك لتستمع للطفل واسأله أسئلة عن شعوره ورغباته واحلامه. يجب أن يشعر الطفل بأن افكاره هامة من المفضل أن تنادي الطفل باسمه أو دلعه عند الحديث معه. لا تستعمل كلمات قاسية أو جارحة حتى لو اخطأ الطفل تأكد من أن الصفات التي تنعتها به تؤثر في نفسيته وشخصيته وطموحاته لاحقا تعامل مع مشاكل الاطفال بروية وهدوء. إذا كان هناك نزاع بين الاشقاء حاول ان تفهم سببه وحاول ان تعالجه قبل وقوعه صفحة 1 من 1 Menu اثقل واخف فية واحد بخيل يصيح سالة صديقة ليش تصيح قال الصيدلية اللي تحتنا مسوية خصم ومافية احد فينا مريض ههههههه انشااللة تعجبكم زينه و نحول . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 