 العيادة الالكترونية - التدخين السلبي يسبب أضراراً كثيرة للأوعية الدموية للمراهقين العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول التدخين السلبي يسبب أضراراً كثيرة للأوعية الدموية للمراهقين الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس التدخين السلبي يسبب أضراراً كثيرة للأوعية الدموية للمراهقين بواسطة Dr. Ashraf 05 مارس 2010, 09:36 ذكر باحثون فنلنديون أن دراستهم أظهرت أن شرايين الدم كانت أسمك بوضوح لدى مراهقين في سن صغيرة ربما تصل الى 13 عاما تعرضوا للتدخين السلبي. وأظهرت الدراسة أن الضرر الناجم عن التدخين السلبي يبدأ في سن صغيرة ويلحق ضررا كبيرا خلال سنوات المراهقة. وقالت الدكتورة كاتاريينا كاليو من جامعة توركو في فنلندا والتي قادت الدراسة رغم أن أبحاثا سابقة توصلت الى أن التدخين السلبي قد يضر بالاوعية الدموية لدى البالغين فإننا لم نكن نعلم حتى هذه الدراسة أن هذه الآثار تحديدا تحدث أيضا لدى الاطفال والمراهقين. وأجرى فريقها الدراسة على 494 طفلا تتراوح أعمارهم بين الثامنة والثالثة عشرة كانوا يشاركون في بحث عن أمراض القلب. وقاس الباحثون مستويات الكوتينين وهي مادة تنتج عن التحول الكيميائي الذي يحدث للنيكوتين في الجسم . وقسّم الباحثون الاطفال الى مجموعات احداها تشمل الاطفال الذين لديهم نسبة عالية من الكوتينين في الدم والثانية لديها مستويات متوسطة والثالثة لديها مستويات منخفضة، واستخدمت الاشعة فوق الصوتية لقياس سمك الشريان الأبهر والشريان السباتي في العنق، حيث يبدو جدار الشرايين أسمك في حالة تضررها بسبب تصلب الشرايين. وذكر فريق كاليو في دورية Cardiovascular Quality and Outcomes أن الاطفال الذين كانت لديهم أعلى نسبة من الكوتينين في الدم كان جدار الشريان السباتي لديهم أسمك بنسبة سبعة في المئة في المتوسط عنه لدى الاطفال الذين لديهم مستويات أقل من هذه المادة. وكان شريان الأبهر لديهم أسمك بنسبة ثمانية في المئة. وأجرى الباحثون أيضا اختباراً لقياس مرونة الشرايين في الذراع وهو قياس آخر يكشف مدى صحة الاوعية الدموية ومخاطر الاصابة بأمراض القلب. وكان المقياس أقل بنسبة 15 في المئة لدى المراهقين الذين لديهم أعلى مستويات من مادة الكوتينين. كما أظهرت قياسات الكوليسترول مستويات غير صحية بين الاطفال الذين تحمل دماؤهم آثار التدخين. وقالت كاليو هذه النتائج تشير الى أنه يجب ألا يتعرض الاطفال لدخان التبغ على الاطلاق... حتى التعرض البسيط لدخان التبغ قد يضر بالاوعية الدموية. وتقول المراكز الامريكية لمكافحة الامراض والوقاية منها ورابطة القلب الامريكية ان التدخين السلبي يتسبب في وفاة ما يقدر بنحو 46 ألف أمريكي بأمراض القلب سنويا. وتتوقع المؤسسة العالمية لامراض الرئة والجمعية الامريكية لمكافحة السرطان أن يفضي تدخين التبغ لموت ستة ملايين شخص العام القادم نتيجة أمراض السرطان والقلب والرئة وغيرها وأن تبلغ التكاليف الطبية المباشرة لعلاج الامراض الناجمة عن التدخين 500 مليار دولار سنويا. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 