 العيادة الالكترونية - صورة و سؤال العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول صورة و سؤال مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. الموضوع مغلق 2 مشاركة صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس صورة و سؤال بواسطة Dr. Ashraf 07 سبتمبر 2009, 18:55 في هذ الموضوع كل مشاركة بسؤال وصورة و تتبعه الاجابة بالتوفيق و مع السؤال الأول إظغط على الصوره لتراها بحجمها الطبيعي ! This urine sample was photographed under light microscopy. What type of crystal is illustrated? 1. Urate 2. Oxalate 3. Cysteine 4. Ethylene glycol 5. Triphosphate 2. Oxalate Calcium oxalate crystals. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس صورة و سؤال بواسطة Dr. Ashraf 07 سبتمبر 2009, 19:08 السؤال الثاني إظغط على الصوره لتراها بحجمها الطبيعي ! Which one of following is typically associated with this finding? 1. Bulimia 2. Recent endotracheal intubation 3. Acquired immunodeficiency syndrome 4. Treatment with a sulfonylurea 5. Candida albicans infection 5. Candida albicans infection Black hairy tongue (lingua villosa nigra) may be associated with the presence of chromogenic organisms (e.g., C. albicans) and the use of certain medications (e.g., doxycycline and bismuth). The pathophysiology is thought to be due to proliferation of the filiform papillae of the tongue, which stain black with porphyrin-producing chromogenic bacteria or yeast. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً الموضوع مغلق 2 مشاركة صفحة 1 من 1 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 