 العلاج البديل العربي : Posts جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401366 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2488 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة 2010-03-23 02:44:50 علاج طنين الاذن بالاعشاب والطب البديل ان كنت تعاني من سماع صوت في اذنك غير موجود بالخارج وياتي على شكل "زنه" .هسهسة.زئير,سقسقة,دوشه,صفير, او نقير ياتيك على شكل صوت متقطع او دائم ويتراوح بين الحاد والخفيف فانت مصاب بطنين الاذن وبحاجه لاكمال بقية هذا المقال. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 496 2010-03-09 03:44:46 علاج الاسهال المزمن بالطب البديل (من ملفات المركز) ابو راجح زرقه الله بطفل ثاني اسماه هاني ,كانت ولادته طبيعيه ولم يعاني من اي مشكله حتى الشهر الرابع من عمره حيث اصيب باسهال شديد بعد تعرضه لرشح عادي استمر معه مده قصيره. عرضه والده على طبيب واخر ولم يجد جوابا او علاجا نافعا ....حالته استمرت خمسة اشهر حتى جاء عندي. الاعراض التي يعاني منها الطفل المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 232 2010-03-07 04:26:43 علاج قصر القامة وضعف النمو في الطب البديل (من ملفات المركز) ربيحه عمرها 14 عام طولها 120 سم ووزنها لا يتعدى 35 كغم احضرتها والدتها وهي قلقه عليها بسبب ضعف نموها وقله وزنها ,الدورة الشهريه اتتها وهي بعمر 12 عام وهي منتظمة جدا كل 27 يوم وتستمر 5-6 ايام مع الم بسيط قبلها بيوم. عند اخذ الحاله تبين التالي : طول الاب والام ضمن الحد المقبول ولا يوجد في العائلة من هم قصار القامة الانسة مرحة و مبتسمة وتبدو انها لا تعاني من اي شيء تحب اكل الموالح بكثره مثل الحامض بالملح المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 329 2010-02-24 01:28:57 جديد الطب التجانسي(البديل) في علاج سرطان الثدي في شهر شباط من العام 2010 نشرت المجله الدوليه لعلم الاورام دراسه مهمه تعتبر فتحا جديدا في مجال الطب البديل عنوان الدراسه ( التاثير القاتل للخلايا السرطانيه في العلاجات المخففه سرطان الثدي كمثال) فقد اخذ الباحثون اربعه ادويه من علاجات الطب التجانسي وقامو بعمل دراسه مطوله من 9 صفحات موثقه بكافه الدراسات المخبريه على الخلايا السرطانيه تثبت فاعليه ادويه الطب التجانسي المخففه في علاج سرطان الثدي في مراحله المختلفه. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 199 2010-01-18 02:18:35 الباسور والناسور الفرق بينهما وعلاجهما بالطب البديل والعلاج الطبيعي حسب الاحصائيات الغربية يعاني ثلاث ارباع سكانها من الباسوراو الناسور بدرجات مختلفة خلال حياتهم ,فان كان الامر هنالك بهذا الانتشار فما هو الحال لدينا في فلسطين؟ المعروف والمشهور هو اخذ المريض للمسكنات,المضادات الحيوية,دهونات خارجية وادوية للتخلص من الامساك لكن من غير المعروف دور العلاج الطبيعي والطب البديل في هذه الحالات وللوقوف على اخر المستجدات العلاجية كان لنا هذا اللقاء مع اختصاصي العلاج الطبيعي والطب البديل محسن سليمان النادي من نابلس: كثيرا ما نسمع عن الباسور والناصور فما الفرق بينهما؟ المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 990 2009-12-02 12:34:53 الم اسفل الظهر والعلاج بالطب البديل ان كنت تعاني من الم في اسفل الظهر مع محدوديه في الحركه وكان الالم لديك يمتد من الظهر لاحد القدمين وتشعر ان جميع العلاجات التي تناولتها والادويه التي استخدمتها كان نفعها معك قليل او بلا فائده فهذا المقال لك فتابع معي بقليل من الصبر الم اسفل الظهر يعتبر من اهم العوامل التي تحد من قدرة الانسان على العمل وهي العذر الاكبر للتغيب عن العمل. الاسباب لالم اسفل الظهر تتعدد فمن انزلاق لغضاريف العمود الفقري الى الاتهابات الموضعيه لكن اغلب اسباب الم اسفل الظهر تأتي بدايه من الشد العضلي وتصلب العضلات ومن بعدها تتراكم المشاكل ليصبح هنالك انزلاق غضروفي الذي قد يحتاج لتدخل جراحي. في دراسه اجريت في استراليا عام 2004 تبين منها ان 40 في المائه ممن لم يعانو مطلقا من الم في اسفل الظهر ظهرت عندهم تغيرات في التصوير المغانطيسي تستوجب الجراحه . من هنا نقول ان الاساليب التشخيصيه الحديثه لا يمكن الاعتماد عليها في حال تقرر اجراء الجراحه بل يجب ان تتوفر عوامل متختلفه لكي نقرر متى نفح الظهر لكي نزيل سبب الالم. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 3190 2009-03-04 03:08:30 برنامج لعلاج السكري بالغذاء, الطب البديل والإبر العشبية السكري من النوع الثاني أي غير المعتمد على الأنسولين نأخذ في هذا المقال احد الحالات التي ثابرت ونجحت في التخلص من السكري, وفقدان الوزن الزائد من خلال العلاج بالطب التجانسي, الإبر العشبية وتنظيم الغذاء. عمر الحالة 43 سنه مدرس وزنه 123 كغم والطول 165 سم والدته مصابه بنفس الداء, حضر يستفسر عن العلاج حيث علم من احد معارفه أن برنامجنا لا يحتوي على تقييد لحرية الأكل او أي شيء مرّ الطعم وكل العلاجات واضحة وتعطى حسب دراسات طبية. بداية شرحنا له البرنامج المكون من 3 مراحل لكل شهر مرحله تتكون من علاج سائل ابر عشبية ومكملات غذائية وكيف أننا نشترط ترك الأكل المصنع بكافه أنواعه وأشكاله وكل أنواع الزيوت إلا زيت الزيتون. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 9861 2009-03-01 04:04:34 الزهايمر , الزيمر او مرض الخرف وعلاجه في الطب البديل يعرف المرض على انه داء يصيب المخ في الإنسان يفقد معه تدريجيا ذاكرته, قدرته على التعلم والتركيز, يتطور إلى أن يفقد المريض شخصيته وينسى اقرب الأشياء إليه عائلته وبيته, الداء مسمى على اسم العالم الألماني ألويسيوس ألْتْسَيْمَر (بالألمانية Aloysius Alzheimer) الذي وصفه في العام 1906 وهنالك أكثر من 7 ملايين مصاب بهذا المرض في الولايات المتحدة واشهر من أصيب به الرئيس الأمريكي السابق رونالد ريغن. الزهايمر هو نوع من أنواع الخرف وليس المرض ذاته. أسباب المرض المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2902 2008-03-27 02:07:15 متلازمة داون...والعلاج البديل بالاعشاب (جديد) كلمة متلازمة هي رديفه لكلمه مرض وتعني أن الشيء يلازم الشخص ولا يبرحه, ينسب المرض إلى مكتشفه الأول ومن تحدث عنه بإسهاب الطبيب جون داون عام 1866 إلى أن جاء العالم الفرنسي ليجون في عام 1959ليخبرنا أن متلازمة داون ناتجة عن زيادة نسخة من كروموسوم رقم 21.أدت إلى أن يكون مجموع الكروموسومات في الخلية الواحدة 47 كروموسوما بدلاً من العدد الطبيعي 46. هنالك بعض الفروق في عدد الكرموسومات من حاله لأخرى نضرب صفحا عن التفصيل بها. 75% من حالات متلازمة داون تنتهي بالإجهاض المبكر لكن يولد طفل مصاب بين كل 800 ولادة اضافه إلى أن أكثر الولادات تكون لأمهات تحت سن أل 35 ولا تلعب الوراثة دور في هذا الأمر غير انه في حالات نادرة جدا سجلت الوراثة كعامل أساسي. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 4523 2008-03-01 11:20:35 السكري المعتمد على الانسولين ( سكري الأطفال ) السكري الأولي أو النوع الأول هل هنالك شفاء بالأعشاب؟ البداية تكون مع وعكه صحية للطفل الم في البطن وإغماء, في المستشفى يتم الفحص الروتيني لكل شيء وتأتي الصاعقة على راس الأهل, طفلكم مصاب بالسكري. الأسباب 99 في المائه منها غير معروفه, البعض يعزوها لعدوى فيروسيه من نوع ما أصابت جهاز المناعة والذي بدوره أصبح يهاجم خلايا البنكرياس المنتجة للأنسولين وعليه يصبح مستوى الأنسولين قليل ولا يكفي لسد حاجه الجسم وبالتالي يزداد معدل الجلوكوز في الدم وتحدث المضاعفات. وواحد في المائه من الأسباب هو وراثي. من الفحوصات الحديثة القديمة أيضا هو فحص مضاد الأنسولين في الدم. حيث يكون إنتاج الأنسولين في جسم الطفل طبيعيا لكن جهاز المناعة لأسباب غير معروفه يهاجم هذا الأنسولين ويحطمه. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 7152 2008-01-26 03:36:50 التهاب الكلى الحاد او المزمنnephritis هي حاله تصيب الكلى بعدوى جرثوميه وقد تكون على نوعين: حاد ومزمن اكثر الاعمار عرضه للاصابه هم الاطفال والحوامل وكذلك مصابي مرض السكري هنا نضع ولاول مرة سرّ تركيبه عشبيه, معتمده ومجربه وموثوق بها للحالات المزمنه , بغض النظر عن العمر الجنس او سبب الاصابه بوجود او عدم وجود قصور( فشل كلوي). نضع المواد المستخدمه بالترتيب , المده الزمنيه المطلوبه لكل ماده وكذلك النتائج المتوقعه المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 7806 2008-01-15 03:23:35 منتدى جديد لمرض السكري هنالك مفاهيم جديده لمرض السكري لا يريد كثير من العاملين في الوسط الطبي نشرها …..لعوامل اهمها الاقتصادي حيث ان هذا المرض يدر على الخزينه الطبيه مليارات الدولارات سنويا من هنا رايت ان اضع اخر المعلومات المنشوره في الكتب وليس في الاخبار والصحف اضافه الى تجارب بعض من شفي تماما من هذا المرض الخبيث المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 4016 2007-08-12 14:55:25 سرطان الثدي الأيسر خطر على القلب والرنين المغناطيسي فعال قال باحثون إن الفحص بالرنين المغناطيسي قد يوفر طريقا جديدا لاكتشاف سرطان الثدي في مراحله المبكرة, بل إنه ربما يمنع الإصابة بالسرطان بين النساء الأكثر عرضة له. وأظهرت دراسة ألمانية أن الرنين المغناطيسي أفضل من فحوص الأشعة السينية القياسية في اكتشاف الأورام غير الخبيثة التي يطلق عليها الأورام الموضعية بالقنوات اللبنية, وهو ما يمكن أن يمنح الجراحين وقتا لإزالة الآفة قبل أن تتحول إلى ورم. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2638 2007-07-08 03:40:52 الشمس والبحر والهواء النقي علاج لامراض عديدة ميدل ايست اونلاين هامبورغ ـ من أليكي ناسوفيس يستجم عدد لا حصر له من المصطافين سنويا على الشواطئ كوسيلة للاسترخاء حيث يستمتعون بالأمواج المتكسرة على أقدامهم وبدفء الشمس على أجسادهم وبآثار الرياح على شعورهم. تأثير البحر على الصحة هو أيضا تركيز العلاج بطريقة ثالاسو وهي كلمة يونانية تعني العلاج عن طريق البحر. وقالت كاترين هوفريشتر من اتحاد مراكز ثالاسو الألمانية "إن تأثير ثالاسو العلاجي مستمد من قوة البحر والفيتامينات والبروتينات والمعادن الموجودة في المياه والطحالب والطين". وقال لوتز هرتل من اتحاد الصحة الألماني في دوسلدورف إن ثالاسو يمكن ان يخفف العديد من الاضطرابات ومنها التوتر وأمراض الروماتويد وإصابات الرياضة ومشكلات الجلد. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1889 2007-07-07 06:26:56 المراحل النفسيه للامراض المزمنه الإصابة بمرض مزمن يعتبر صدمه لكل مريض ،وأخص في موضوعي هذا مرضى الأعصاب وخاصه من يفقدون وظيفه جزء من جسدهم مثل اصابات العمود الفقري والشلل بأنواعه وأسبابه. فعلاج مرضى الأعصاب ليس بالأمرالهين وخاصة في طور البدايه حيث يمر المريض بمراحل نفسيه تؤثر على تقبله للعلاج وعلى علاقته بمن حوله. والأخصائي الجيد هو من يستطيع أن يجمع مابين قدراته المهنيه و مرونته في التعامل الايجابي مع المريض المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 3409 2007-07-02 13:38:07 العلاج الاكيد لالم اسفل الظهر وعرق النسا الجهة اليسرى (((((((((((((((انشر هنا هذه المادة بناء على الحاح من مريض عندي شفاه الله بالتركيبة التاليه وقد استحلفني بالله في هذا الشهر الفضيل رمضان ان انشر شيئا عن الدواء ليستفيد غيرة كما استفاد هو)))))))))))) هنالك قاسم مشترك بين من يعانون من الم اسفل الظهر . وهذه الاعراض التي سوف نذكرها هي فقط على الجهة اليسرى من الجسم حيث يعمل الدواء بقوة كبيره الاعراض تشنج والم يمتد من الظهر الى الركبة او الى القدم حرقة مثل الفلفل لاسفل الظهر او لعضلة الفخذ ضرب مثل السكين لبطة القدم ضعف في المشي او الوقوف المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 7191 2007-07-02 13:38:52 مرض كاواساكي KAWASAKI أول وصف لهذا المرض كتبه طبيب أطفال ياباني أسمه توميساكوكاواساكي في عام 1967ميلادية. وقد وصف مجموعة من الأطفال يعانون من حرارة طفح جلدي ، رمد أو التهاب ملتحمة العينين ، تغيرات في الفم على شكل احمرار الحلق والغشاء المخاطي الفموي انتفاخ اليدين والقدمين وتضخم الغدد الليمفاوية في منطقة الرقبة واسماه مبدئياً مرض الغدد اللمفوية المخاطي الجلديوبعد عدة سنوات اكتشفت المضاعفات القلبية لهذا المرض وأهمها مرض أم الدم وهو تمدد شرياني يؤثر بشكل رئيسي على الشرايين التاجية للقلب . ما هو هذا المرض؟ التهاب شامل يصيب الأوعية الدموية صغيرة ومتوسطة الحجم أو يؤثر في جدرانها مما قد يسبب التمددات الشريانية (مرض أم الدم) خاصة للشرايين التاجية وهي التي تغذي القلب. وغالبية الأطفال المصابين يعانون من أعراض حادة لكن من دون مضاعفات. وتبلغ تقريباً نسبة المصابين بمرض أم الدم نتيجة لهذا المرض حوالي 20% إذا لم يعطوا أي علاج وفي الحقيقة أن هذا هو السبب الرئيس لعلاج الأطفال المصابين بمرض كاواساكي المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2718 2007-07-02 13:20:20 كيف عالجت الرهاب الاجتماعي بالطب البديل؟ القصه كامله تجدوها على موقع الحصن النفسي على هذا الرابط http://www.bafree.net/forum/viewtopic.php?t=35934 السلام عليكم هذه القصة اسردها هنا لكي تبعث الامل في نفوس المصابين بالرهاب الاجتماعي ولتعلمهم ان هنالك علاج لمثل حالتهم في الطب البديل لكنها تحتاج الى صبر المعالج وصبر المريض وصبر من اهل المريض المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 12265 2007-07-02 13:20:27 ابر التروميل العشبيه لعلاج كسور العمود الفقري والشلل اسباب انقطاع الحبل الشوكي وبالتالي الشلل اما الرباعي او السفلي اغلبها ناتج عن حوادث السيارات او السقوط والحوادث المنزليه في فلسطين اغلبها تاتي من الرصاص الحي او المطاطي .............. هشاشة العظام تلعب دور كبير في حدة الاصابه وكذلك نوع الحادث وشدته ايضا اغلب حودث انقطاع الحبل الشوكي تكون ذات اثر مدمر على المريض واهل المريض من حيث تقبل حجم الاعاقه واعادة ترتيب الحياة من جديد ان كان في البيت او العمل. كذلك عناية المصاب بنفسه وتقبله للاعاقه تحتاج الى عدة تخصصات متداخلة تبدأ من غرفة الطواريء ولا تنتهي الا حين يصبح المصاب عضوا فاعلا في الحياة الاجتماعيه من جديد. الحياة الاسريه كذلك تلعب دور كبير في حياة المصاب من حيث تقبل الابناء والزوجه او الزوج لوضع المعاق الجديد وما يتبع ذلك من علاقه ما بين الازواج من حيث الحمل والانجاب من بعد الاعاقه. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2424 السابقة | التالية العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 