 العيادة الالكترونية - من مشاكل ما قبل الدورة الشهرية الاكتئاب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي الأمراض و علاجها تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول من مشاكل ما قبل الدورة الشهرية الاكتئاب مرجعية عامة للأمراض ، و طرق الوقاية منها ، و العلاج بأحدث الطرق و العلاجات. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس من مشاكل ما قبل الدورة الشهرية الاكتئاب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 14:43 د. ميساء البريك العديد من النساء يشتكين من أعراض جسدية نفسية وسلوكية وذلك في فترة الدورة الشهرية متضمنة فترة ما قبل الطمث بأسبوعين وتبدأ في هذه الفترة حدوث تغيرات في الجسم تؤدي لحدوث الطمث. كثيرا ما يتم الخلط بين متلازمة ما قبل الطمث (pms) واضطراب ما قبل الطمث الاكتئابي (pmdd) فالأولى شائعة الأعراض لدى 80% من النساء ولكنها لا تعيق حياة المرأة أما ال (pmdd) فتحدث لدى 3-9% من النساء ولها أعراض تؤثر على المرأة بشكل ملحوظ وتعيق حياة وروتين المرأة اليومي في فترة ما قبل الطمث بأسبوعين ومن الأعراض الرئيسية التي تلاحظ على المرأة: 1- الاكتئاب (الحزن المتوسط إلى الشديد) 2- الشعور بالاحباط وعدم الثقة بالنفس. 3- الخمول وقلة الهمة وعدم النشاط. 4- عدم الرغبة في شيء. 5- تغيرات في الشهية مشابهة للتوحم. 6- القلق والتوتر الشديد. 7- الشعور بالغضب والعصبية وعدم ضبط النفس وصعوبة التركيز. 8- اضطرابات في النوم (زيادته أو قلته) 9- أعراض جسدية متنوعة مثل الشعور بالانتفاخ والصداع وآلام في المفاصل وتغيرات مؤلمة في الثدي. إن سبب اكتئاب ما قبل الطمث ليس واضحا بل هو مزيج من عدة عوامل فبعض الدراسات وجدت ان نسبة عالية من النساء اللاتي شخصن باضطراب ما قبل الطمث الاكتئابي (pmdd) هن ممن عانين أو يعانين من اضطهاد جنسي أو جسدي، أو نفسي كما وجدت بعض الدراسات أن بعض النساء لديهن اكتئاب أو قلق سابق ويزداد حدة في فترة ما قبل الطمث إلى درجة أنه يعيقهن عن أداء حياتهن اليومية وهناك دراسات وجدت تغيرات هرمونية مثل زيادة واضحة بالهرمون الذكري او زيادة واضحة بالهرمون الانثوي. اهم ما في اضطراب (pmdd) أنه لا يشخص إلا إذا كانت هناك أدلة واضحة على حدوث هذه الأعراض بشكل مستمر في فترة ما قبل الطمث ويفضل معظم الأطباء أن تسجل المرأة أعراضها يوميا لمدة دورتين كاملتين لتأكيد هذا الاضطراب ويتم التسجيل في جدول ذي ثلاث قوائم (التاريخ «الأعراض» التقييم) ويستخدم معيار من 0-10 حيث إن الشعور الخفيف = 1 بينما الشعور الحاد أو الشديد = 10 مثال ذلك الجدول التالي: وتقوم المرأة بتقييم نفسها حسب إحساسها فمثلا تحس بالحزن لدرجة أنها قد تضع 4 من 10 نقاط أو أكثر كما تعتقد أنها بصدق تحس به. متلازمة ما قبل الطمث تتضمن نفس أعراض اضطراب (pmdd) ولكنها أقل حدة ولا تؤثر بشدة على روتين وحياة المرأة لكنها أحيانا تكون مزعجة ويعتمد العلاج في كلتا الحالتين على الاهتمام بالأكل الصحي، الرياضة، والفيتامينات مثل الكالسيوم، المغنيسيوم وفيتامين (د) الذي توفره أشعة الشمس والابتعاد عن مشروبات مثل القهوة والكافيين لأنها تعيق الجسم من امتصاص بعض الفيتامينات المهمة للجسم، كما أن تعلم الاسترخاء يساعد لتكون علاقة بين الجسد والعقل والتحكم بالأفكار المقلقة والسلبية والتحكم بالآلام الجسدية. وللنساء اللاتي يعانين من الأعراض الحادة ل (pmdd ) هناك عقاقير تتضمن مضادات الاكتئاب. أهم ما على المرأة أن تفعله هو أن تساعد نفسها سواء بتغيير نظامها الغذائي أو تناول الفيتامينات أو استشارة طبيبها إذا كانت الأعراض تؤثر على نفسيتها وسلوكها وتنعكس على من حولها خصوصاً أبناءها، وإهمال المرأة لنفسها وإنكارها لحاجتها للمساعدة المتخصصة سيؤثر على نفسية أبنائها من حيث تكوين شخصياتهم وعلاقتهم معها ومع الآخرين فيما بعد. CODE: تحديد الكل المصدر http://news.se77ah.com/news3305-اكتئاب_ما_قبل_الدورة_الشهرية.html Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى الأمراض و علاجها الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 