 العيادة الالكترونية - مواضيع علمية مثيرة وغريبة جدا العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول مواضيع علمية مثيرة وغريبة جدا تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس مواضيع علمية مثيرة وغريبة جدا بواسطة unreal doctor 22 مارس 2010, 13:05 للكحة أو الدغدغة في الحنجرة.. . إذا أصابتك كحة أو دغدغة في الحنجرة، افرك أذنك! لماذا؟ هناك أعصاب محفزة في الأذن، وعند حك الأذن تقوم بعمل رد فعل في الحنجرة يمكن أن يسبب تشنج العضلة، هذا التشنج يخفف الحكة المزعجة أو الدغدغة. الدكتور سكوت شافير، رئيس مركز الأذن والأنف و الحنجرة في نيوجيرسي. لا تشعر بالألم ... هل تخاف من الحقنة؟ ومن لا يخاف منها. ولكن الآن بإمكانك التخلص من الخوف والألم معاً عن طريق السعال أثناء اخذ الحقنة. حيث اكتشف باحثون ألمان بان السعال أثناء الحقن يقلل الألم لان السعال يسبب ارتفاع مؤقت مفاجئ في ضغط الصدر والقناة الشوكية ويمنع تركيب إجراءات الشعور بالألم في الحبل الشوكي. تاراس اوزشينكو، مؤلف دراسة الظاهرة تخفيف احتقان الأنف ... هل تعاني من احتقان الأنف المزمن ولم تنفع معك الأدوية، أليك طريقة أرخص وأسرع وأسهل للتخفيف من ضغط الجيوب قم بدفع لسانك ضد سقف فمك بالتناوب، ثم اضغط بين حواجبك بإصبع واحد. هذا يسبب هز عظمة فومر التي تمر عبر الممرات الأنفية إلى الفم، وهذه الهزات تسبب تحرك الاحتقان، بعد20 ثانية ستشعر بأن الاحتقان بدء بالتحلل. ليسا ديستيفانو، أستاذ مساعد في كلية ولاية ميشغان الجامعية. كافح حرقة المرىء دون ماء ... هل تزعجك الحرقة عندما تنام. أصبح الحل أسهل. أثبتت الدراسات بأن النوم على الجانب الأيسر يقلل من الشعور بالحرقة. حيث يرتبط المريء والمعدة بوصلة عند الزاوية، فعندما تنام على اليمين تصبح المعدة أعلى من المريء، مما يسمح للطعام والأحماض بالتسرب إلى المريء والحلق. بينما عندما تنام على الجانب الأيسر تصبح المعدة أدنى من المريء وهكذا تصبح الجاذبية لمصلحتك. انتوني ستاربولي، متخصص بأمراض المعدة والأمعاء وأستاذ مساعد في كلية نيويورك الطبية. ملاحظة: اعتقد انه الافضل النوم ومعدتك اصلا غير مليئة بالطعام لانه من السنة ان تنام على الجانب الايمن وليس الايسر من الجسم عالج الم الأسنان دون فتح فمك. ... لماذا لا تجرب فرك قطعة ثلج على باطن يدك، على المنطقة الغشائية على هيئة v بين إبهامك وسبابتك. لماذا لان هناك توجد ممرات الأعصاب التي تحفز الدماغ وتمنع إشارات الألم الصادرة من الوجه والأيدي دراسة كندية. تخلص من آثار الحروق .. عندما تحرق إصبعك عرضياً على فرن الغاز، نظف الجلد واضغط بشكل خفيف على مكان الحرق بأصابع يدك الأخرى. الثلج سيخفف ألمك بسرعة أكبر. لكن الطريقة الطبيعية ستعيد الجلد المحروق إلى درجة الحرارة الطبيعية، فيصبح الجلد أقل تشوهاً. ليسا ديستيفانو، أستاذ مساعد في كلية ولاية ميشغان الجامعية. حتى لا تصاب بالدوخة ... ضع يدك على شيء ثابت لان اليد تحتوي على أعصاب تعطي الدماغ مؤشر بأنك متوازن. بعكس الإشارة التي ترسلها القوقعة، الجزء المسئول عن التوازن في الأذن. يعوم الجزء المسئول عن التوازن في سائل من نفس كثافة الدم. بينما يخفف الكحول الدم فيصبح أقل كثافة وترتفع القوقعة مما يسبب الدوخة. الدكتور سكوت شافير، رئيس مركز الأذن والأنف و الحنجرة في نيوجيرسي. خفف وخز الألم في جانبك الأيمن ... هل تشعر بوخز مؤلم عندما تركض، هذا لأنك تخرج الهواء تزفر بينما تضرب قدمك اليمنى الأرض. مما يضع ضغطاً على كبدك (الموجود على الجانب الأيمن من الجسم)، ويسبب شداً للحجاب الحاجز الذي يرسل أشارة بوخز جانبي. ببساطة تعلم أن تزفر عندما تضرب قدمك اليسرى الأرض. كتاب العلاج المنزلي للرجال أوقف نزيف الدم من الأنف ... الطريقة الخاطئة أغلق انفك وارجع رأس للخلف، بالطبع أذا كنت تريد الاختناق بدمك. أما الطريقة الصائبة فهي وضع قطن على لثتك العليا التي تقع أسفل الأنف واضغط عليه بقوة. لماذا؟ يأتي أكثر النزف من جبهة الحاجز، جدار الغضروف الذي يقسم الأنف، والضغط عليها يوقف النزيف. بيتر ديسماريس اختصاصي أذن وأنف وحنجرة في مستشفى اينتابيني، في ديربان، جنوب أفريقيا. اجعل قلبك يتوقف ... هل تريد أن تهدأ ضربات قلبك ؟ انفخ على إبهامك. لماذا؟ يمكن السيطرة على عصب فاغوس، الذي يتحكم بمعدل نبضات القلب، من خلال التنفس. وسوف تستعيد معدل نبضات قلبك إلى الوضع الطبيعي. بن أبو ، اختصاصي خدمات طبي طارئِ في جامعةِ بيتسبيرج. صداع المثلجات ... لتجنب صداع المثلجات اضغط بلسانك على سقف فمك، وغطيه بقدر ما تستطيع. لماذا؟ تصبح الأعصاب في سقف الفم شديدة البرودة، مما يسبب شعوراً بأن دماغك تجمد. ولتجنب ذلك اضغط بلسانك على سقف فمك لتخفيف الصداع. بن أبو ، اختصاصي خدمات طبي طارئِ في جامعةِ بيتسبيرج. حافظ على بصرك ... البصر الرديء سببه وراثي ولكن الاستعمال الخاطئ للعيون أيضاً يسبب ضعف البصر مثل التحديق المستمر في شاشات الحاسوب، وللتخفيف من هذه المشكلة يمكنك القيام بهذا التمرين البسيط . بعد كل ساعة، قم بأخذ نفس عميق، وأغلق عيونك، ثم انفخ الهواء وأرخي جميع عضلاتك، كرر هذا التمرين وستشعر بأن الضغط على عيونك قد خف. التخلص من النمنمة ... إذا شعرت بأن يدك أو قدمك نمنمت، قم بتحريك رأسك من جهة لأخرى. سيزول شعور الدبابيس بشكل غير مؤلم في أقل من الدقيقة لماذا؟ تمر في الرقبة حزمة الأعصاب الرئيسية، فإذا قمت بتحريك عضلات رقبتك سيقل الضغط على الأعصاب. ليسا ديستيفانو، أستاذ مساعد في كلية ولاية ميشغان الجامعية. تنفس تحت الماء ... إذا كنت تريد الغطس بسرعة إلى قاع البركة، قم بأخذ شهيق وزفير سريع ثم اقفز. لماذا؟ عندما تكون تحت الماء، فأنت لا تعاني من نقص الأوكسجين أنما من زيادة ثاني أكسيد الكربون، الذي يجعل دمك حامضي، وهذا يرسل إشارة لدماغك بأن شيء ليس صحيح. عندما تلهث، ينزل تدفق الأوكسجينِ حموضة دم وهذا يخدع دماغك بالتفكير بأنه يملك أوكسجين أكثر. مما سيوفر لك 10ثواني تحت الماء. جوناثان ارمبرستر، دكتوراه، أستاذ مشارك في علم الأحياء في جامعة اوبرن. اقرأ دماغك ... إذا كان عندك امتحان في اليوم التالي، راجعه قبل النوم. لماذا؟ لان عملية تعزيز الذاكرة تحدث أثناء النوم، فأي شيء تقَرأه مباشرة قبل النوم يشفر كذاكرة طويلة المدى. كاندي هيمغارتنر، مدربة العلوم الحيوية في جامعة إيداهو unreal doctor جديد مشاركات: 18 اشترك في: 22 أكتوبر 2009, 12:54 أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 