 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • بالنسبة للمدخن كل شيء مر ؟؟؟ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ بالنسبة للمدخن كل شيء مر ؟؟؟ http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=127 صفحة 1 من 1 بالنسبة للمدخن كل شيء مر ؟؟؟ مرسل: 06 سبتمبر 2009, 14:00 بواسطة Dr. Ashraf توصلت الأبحاث الطبية الحديثة إلى أن التدخين لا يسبب فقط السرطان وأمراض القلب، بل يعمل على تدمير حاسة التذوق لدى المدخن، ليتحول معظم ما يتذوقه إلى المذاق المر الذى يماثل مذاق السيجارة. وأوضحت الأبحاث التي أجريت على مجموعة من العسكريين من الرجال والسيدات نصفهم من المدخنين حيث تم إخضاعهم لاختبارات التذوق وبعض الفحوصات، ووجد الباحثون أن نقاط التذوق المنتشرة على جانبى لسان المشاركين فى الدراسة أصغر حجماً وأكثر تسطحاً من مثيلتها بين غير المدخنين. وأكد الباحثون أن التدخين يؤثر سلباً في حجم هذه النقاط المهمة والحيوية لحاسة التذوق بالإضافة للأوعية الدموية التى تغذيها. من جهة ثانية ألقت دراسة نرويجية حديثة الضوء على التأثير السلبي الكبير للتبغ على الصحة وخاصة على القلب. وأكد البروفيسور هاكون ماير من معهد “الصحة العامة” في جامعة “أوسلو”، أن الدراسة التي أعدّها وزملاؤه واستغرقت نحو 30 سنة، أظهرت أن المدخنين كانوا أكثر عرضة ب 2.5 مرة للموت بسبب الأمراض القلبية الوعائية، من غيرهم ممن لا يدخنون. وأوضح ماير أن حوالي ثلثي الرجال في منتصف العمر الذين كانوا يدخنون بإفراط خلال الدراسة، وكذلك نصف المدخنات اللاتي كنّ يدخنّ أيضاً، أصيبوا خلال فترة الثلاثين سنة بالأمراض القلبية الوعائية أو ماتوا جراء ذلك. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 