 العيادة الالكترونية - أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد الثلاثاء, 16 مارس 2010 20:14 اكتشف علماء هولنديين وسويديين أصل كل الخلايا الجلدية الأمر الذي من شأنه أن يحسن بشكل كبير من العلاجات الجلدية لضحايا الجروح والحروق الخطيرة. وذكرت رويترز أن هانز كليفرز من الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم في أوترخت وفريقاً من الباحثين الهولنديين والسويديين وجدوا في دراسة على الفئران أن الخلية الجذعية التي تنتج كل الخلايا الجلدية المختلفة تعيش في واقع الأمر في بصيلات الشعر. وأوضح الباحثون في دراسة نشرت في دورية ساينس أن هذه النتائج التي توصلوا إليها ستترجم للاستخدام البشري وتنبئ بأنه ربما يمكن استخدام هذه الخلايا الجذعية للمساعدة في ترميم الجروح أو زرع جلد لضحايا الحروق. ووجد الباحثون أن مجموعة من الخلايا الجذعية تعيش في بصيلات الشعر ولديها مستويات عالية من جين يسمى لغر6 هي خلايا جذعية أصلية في البشرة، حيث اكتشفوا في اختبارات أجريت على فئران مصابة بجروح أن خلايا لغر6 حول الجرح قادت نمواً جديداً للجلد ورممته. وبإمكان العلماء إنماء جلد جديد في المختبرات باستخدام نسيج من خلايا الجلد الموجودة من المرضى الذين أصيبوا بحروق شديدة، لكن الجلد الجديد عادة ما يكون هشاً وجافاً وليس به شعر ما يجعله يبدو غير عادي. وقال كليفرز إن هذه الخلية المكتشفة هي أم جميع الخلايا الجذعية في الجلد فهي تصنع جميع الخلايا الجذعية الأخرى، مشيراً إلى أن هذه الخلايا قد تكون أفضل كثيراً من أي شيء لدى العلماء حتى الآن في تهيئة جلد جديد. وأوضح كليفرز أن المزايا التي يتيحها اكتشاف الخلية الجذعية الأم ستسمح بإمكانية إنماء جلد من أساسه الأصلي بما يسمح بأن يكون جلداً حقيقياً جديداً مع بشرة رطبة من الغدد الدهنية وقدرة على نمو الشعر، مضيفاً أنه يتعين على الباحثين الآن أن يعرفوا كيفية عزل خلايا لغر6 من جلد الإنسان الأمر الذي قد يستغرق ما بين عامين إلى ثلاثة أعوام. الكلمات الدلالية: الجلد الحروق الخلايا الجذعية 