 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • غضب الحوامل يؤثر على قلوب الأجنة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ غضب الحوامل يؤثر على قلوب الأجنة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=169 صفحة 1 من 1 غضب الحوامل يؤثر على قلوب الأجنة مرسل: 14 أكتوبر 2009, 16:56 بواسطة Dr. Ashraf أن التصرفات الغاضبة التي قد تنتج عن الحامل، كإغلاق الباب بقوة أو الصراخ أو رمي الأطباق أو حتى الإفراط في الأكل، كلها أمور من شأنها أن تؤثر على نمو قلب الجنين. واستنتجت الصحيفة من ذلك أن النساء اللاتي يغضبن خلال فترة الحمل تكون أجنتهن تحت خطر التعرض لمشاكل قلبية. وأظهر باحثون من جامعة سوسكس البريطانية أيضا أن التغيرات الهرمونية في جسم الحامل التي تسبب مثل هذه التصرفات العنيفة قد تمر عبر المشيمة إلى الجنين، وقد يكون لها تأثير على طريقة نمو خلاياه. وأشارت الصحيفة إلى أن الدراسة التي أجراها الباحثون شملت 49 امرأة حاملاً تبلغ أعمارهن ما بين 22 و39 عاما. وتوصلت الدراسة إلى نتيجة، وهي أن الميل إلى التصرفات الانفعالية له آثاره على النمو الفسيولوجي للجنين، مما يجعله في خطر متزايد لاحقا، وعرضة لأمراض القلب. وأظهرت الدراسة أن النساء اللاتي أظهرن تصرفات غاضبة لدى استفزازهن بواسطة صور معدة لإثارة غضبهن، أو بموسيقى لهذا الغرض أيضا، كن حوالي نصف المتطوعات، وظهرت لدى أطفالهن لاحقا قلة تغير في معدل ضربات القلب وهو أمر غير طبيعي، فالقلب يحتاج لتغيير معدلات ضرباته للتكيف مع الظروف، إذ تزداد الضربات مثلا أثناء ممارسة الرياضة. وقالت القابلة البريطانية آني فرنسيس إن ارتفاع مستويات الغضب خلال الحمل أمر سيء بالنسبة للأمهات وللأطفال، خصوصا إن أصبحت الحالة مزمنة. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 