 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • حبوب لمكافحة السمنة لدى النساء ستطرح للبيع بالاسواق العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ حبوب لمكافحة السمنة لدى النساء ستطرح للبيع بالاسواق http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=214 صفحة 1 من 1 حبوب لمكافحة السمنة لدى النساء ستطرح للبيع بالاسواق مرسل: 29 نوفمبر 2009, 12:33 بواسطة Dr. Ashraf ذكرت صحيفة ديلي إكسبريس أن حبوباً زُعم أنها قادرة على التخلص من الدهون الزائدة في أجساد النساء وتخفيض مقاسات فساتينهن خلال ثلاثة أسابيع، سيتم طرحها للبيع في أسواق بريطانيا بقيمة جنيه استرليني واحد. وقالت الصحيفة إن الدواء اثار جدلاً واسعاً في الولايات المتحدة، عاصمة السمنة في العالم، وسيتوفر في أسواق بريطانيا في غضون أشهر، ويقوم بتسريع قدرة الجسم على حرق الدهون المشبعة في الجسم واذابتها، والتقليل أيضاً من الرغبة في تناول الطعام من خلال جعل الدماغ يعتقد أن المعدة ممتلئة، واضافت أن الدواء يتمتع بميزة أخرى هي أنه لا يسبب في الكثير من الأحيان آثاراً جانبية على غرار الحبوب الأخرى، كما يعتقد الخبراء أنه يملك منافع مفيدة محتملة. واشارت الصحيفة إلى أن الدراسات وجدت أن النساء اللاتي استخدمن العلاج فقدن خلال فترة 10 أسابيع نحو 14 كليوغراماً من أوزانهن، أي ما يعادل ثلاثة مقاسات في الألبسة. وتملك بريطانيا أسوأ معدلات البدانة في أوروبا، ويعاني نحو ربع شبابها تقريباً من زيادة الوزن والسمنة. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 