 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • تدريب الدماغ قد يساعد على إعادة البصر العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ تدريب الدماغ قد يساعد على إعادة البصر http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=187 صفحة 1 من 1 تدريب الدماغ قد يساعد على إعادة البصر مرسل: 26 أكتوبر 2009, 20:31 بواسطة Dr. Ashraf أشارت دراسة جديدة الى ان تدريب الدماغ لدى الأشخاص الذين فقدوا البصر نتيجة إصابة في منطقة محددة من المخ (مسؤولة عن البصر) قد يُمكِّنهم من استعادة بعض الرؤية. وذكرت الدراسة الألمانية أن هذا الاكتشاف قد يساعد المرضى العميان الذين يعانون من إصابة أو ضرر في قشرة البصر ناتج عن سكتة أو صدمة، في حين أن دماغهم ما يزال قادراً على معالجة البيئة البصرية، وقد يُمكِّنهم ذلك من استعادة الإدراك لما يقدر الدماغ أن يراه. وقال معد الدراسة كاسبار شويدرزيك ان هذا الاكتشاف يشير إلى الإمكانية المبدئية في أن يستعيد المرضى العميان بعض الإدراك البصري. وقد تفتح هذه الدراسة الباب أمام جيل جديد من الأبحاث والعلاجات الرامية لمعالجة المرضى الذين أصيبوا بالعمى نتيجة إصابة ما. وأفادت الدراسة التي نشرت في مجلة البصر أن الدماغ يتأقلم باستمرار ويمكن أن يتم تدريبه ليرى بشكل واع ما كان يراه من قبل في اللاوعي. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 