 العيادة الالكترونية - فيتامين سي يعزز الخلايا الجذعية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول فيتامين سي يعزز الخلايا الجذعية الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس فيتامين سي يعزز الخلايا الجذعية بواسطة Dr. Ashraf 27 ديسمبر 2009, 21:57 تشير دراسة جديدة إلى أن فيتامين سي يمكن أن يقوم بدور هام في تصنيع الخلايا الجذعية لمعالجة أمراض البشر. ويعمل الفيتامين على تعزيز إعادة برمجة الخلايا البالغة بما يمنحها خواص الخلايا الجذعية الجنينية. ويعتقد العلماء الذين توصلوا لهذا الاكتشاف إمكانية أن يساعدهم الفيتامين في التغلب على العوائق التي طالما كانت تقف في طريق تخليق الخلايا المعاد برمجتها والمسماة بالخلايا الجذعية الوافرة الجهد المحدثة المعروفة اختصارا بـ آي بي اس سي . وتقدم هذه الخلايا حلا للقضايا الأخلاقية الناشئة عن إنتاج خلايا جذعية جنينية لها إمكانية أن تصير أي نوع من الخلايا البشرية، من العظام إلى الدماغ. ومن المعلوم أن الخلايا الجذعية الجنينية يجب أن تستخرج بتدمير الأجنة الأولية من عيادات الخصوبة. ومن ناحية أخرى تصنع الخلايا الجذعية الوافرة الجهد في المختبر من خلايا بالغة بتحوير جيناتها. ويعتقد كثير من الخبراء أن الخلايا الجذعية الوافرة الجهد هي مستقبل طب الخلايا الجذعية، بما أنها تسلك مسلكا مشابها للخلايا الجذعية الجنينية وقادرة أيضا على التطور إلى مجموعة كبيرة من الأنسجة. ويعتبر تحوير الخلايا العادية إلى خلايا جذعية وافرة الجهد المحدث أمرا غير فعال إلى حد كبير وصعب التحقيق. وغالبا ما تشيخ الخلايا قبل الأوان ويتوقف انقسامها أو تموت، وهذه العملية تعرف بالشيخوخة. وقد وجد أن إضافة فيتامين سي إلى مستنبتات الخلايا أوقفت الشيخوخة وجعلت إعادة البرمجة أكثر فعالية. وبينت التجارب التي أجريت على الخلايا الجرذية والبشرية أن الفيتامين سرّع التغيرات الجينية وعزّز الانتقال إلى مرحلة معادة البرمجة. وقال رئيس البحث من أكاديمية العلوم الصينية في غوانشو بالصين دوانكينغ باي، إن الكفاءة الضعيفة لعملية إعادة البرمجة قد أعاقت التقدم بهذه التقنية وفي هذا دلالة على مدى قلة ما نفهمه عنها، ونتائجنا تركز على طريقة بسيطة لتحسين توليد الخلايا الجذعية الوافرة الجهد المحدث والتعمق أكثر في الأساس الديناميكي لإعادة البرمجة . ويعتقد العلماء أن خواص فيتامين سي القوية المضادة للأكسدة قد تكون الدافع وراء سبب مساعدتها في برمجة الخلية، إذ إن الفيتامين يعمل على تحييد الجزيئات الضارة المسماة أنوا الأكسجين التفاعلية أو (آر او اس) التي يعتقد أنها تعوق توليد الخلايا الجذعية الوافرة الجهد المحدثة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 