 العيادة الالكترونية - اكتشاف يبشر بعلاج هشاشة العظام العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول اكتشاف يبشر بعلاج هشاشة العظام الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس اكتشاف يبشر بعلاج هشاشة العظام بواسطة Dr. Ashraf 21 ديسمبر 2009, 10:21 كشف علماء بريطانيون عن وجود اختلافات بين تركيبة خلايا عظام الجمجمة وتلك التي تتشكل منها عظام الورك عند الإنسان والحيوان، وأعرب الباحثون عن أملهم في أن يؤدي الكشف الجديد إلى معالجة هشاشة العظام أو حتى الوقاية أو الشفاء منها بشكل تام. وأشارت صحيفة صنداي تليغراف إلى أن عظام الأطراف أو اليدين والرجلين تصبح ضعيفة وهشة وقابلة للكسر وخاصة مع تقدم العمر في ظل قلة تحريكها من خلال التمارين الرياضية أو حمل الأثقال. وتساءل العلماء عن سر بقاء عظام الجمجمة صلبة وقوية ومقاومة للكسر بالرغم من عدم استخدامها أو تعرضها على الغالب لحمل الأثقال؟ وعرض الباحثون في جامعة الملكة ماري (كوين ماري) في لندن عظام الأطراف والجمجمة للفحص والاختبار، حيث كشفت النتائج عن اختلافات في مكوناتها الجينية، مما قد يسهم في إيجاد طرق لوقاية وحماية عظام الورك والرسغ من الهشاشة مع تقدم العمر في مستقبل الأيام. وقال رئيس فريق البحث المحاضر في كل من جامعة الملكة ماري وجامعة لندن الدكتور سيمون رولينسون إن الناس ظنوا فيما مضى أن العظام متساوية، مشيرا إلى أن كشفهم أثبت اختلافات بين مكوناتها. وأضاف الدكتور رولينسون أن نتائج بحثهم أشارت إلى إمكانية فهم ظاهرة هشاشة العظام وإلى فتح آفاق جديدة لمعالجة المصابين بالداء بل إلى شفائهم منه بالكامل أو حمايتهم من التعرض له بشكل مسبق. ـ تقدم العمر: وأشارت الصحيفة إلى أن هشاشة العظام تحدث مع التقدم في العمر، وخاصة في فترة ما بعد انقطاع الطمث عند النساء، مضيفة أن هشاشة العظام قد تصيب وتؤثر على نصف النساء وخمس الرجال بعد سن الخمسين. وأراد العلماء فهم ومعرفة سر مقاومة عظام الجمجمة للهشاشة حتى عند النساء بعد انقطاع فترة الطمث بالمقارنة مع مثيلاتها في الأطراف الأخرى، فقاموا بمقارنة الخلايا المكونة لعظام جمجمة فأر مع مثيلاتها في أطرافه بشكل دقيق وتفصيلي. واكتشف العلماء فروقات بين الخلايا في المختبر، وذلك من حيث شكل الخلايا وسلوكها قيد الاختبار، كما لاحظوا تأثيراً أكبر لهرمون الأستروجين على خلايا عظام الأطراف. ويعتقد الباحثون أن تلك الاختلافات تعود إلى وقت مبكر من الحياة، وربما أنها تعود إلى فترة تشكلها داخل الرحم. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 