 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الأسبرين قد يساعد في الوقاية من أمراض العين والعمى العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الأسبرين قد يساعد في الوقاية من أمراض العين والعمى http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&t=59 صفحة 1 من 1 الأسبرين قد يساعد في الوقاية من أمراض العين والعمى مرسل: 12 فبراير 2009, 00:52 بواسطة Dr. Ashraf نشرت دراسة طبية حديثه أن العلاج بالأسبرين قد يساعد في الوقاية من أمراض العين والعمى عند الأشخاص المصابين بالسكري. فقد أظهرت الاكتشافات الجديدة أن مرض العين المعروف باعتلال الشبكية السكري قد ينجم عن خثرات دموية دقيقة تعرف باسم «مايكروثرومباي» التي تسد الأوعية الدموية في الشبكية. وحسب ما سجلته مجلة السكري الأميركية فإن مثل هذه الاكتشافات تقترح أن الأدوية المحطّمة للخثرات مثل الأسبرين قد تمنع الإصابة بهذه الحالة، مشيرة إلى أن الكثير من مرضى السكري يتناولون الأسبرين للوقاية من أمراض القلب. ويرجح البحث الذي قام به العلماء في جامعة جنوا الإيطالية، وكلية هارفرد الطبية الأميركية، أن مرضى السكري يصابون بالخثرات الدموية أكثر من غير المصابين بحوالي أربع مرات. ويعتقد الباحثون أن انسداد الأوعية الدموية بالخثرات الدقيقة هو ما يثير العين لإنشاء أوعية دموية جديدة في الشبكية، وتفرّع أعداد كبيرة من هذه الأوردة الجديدة هو ما يسبب فقدان البصر. CODE: تحديد الكل المصدر http://news.se77ah.com/news3257-العلاج_بالأسبرين_قد_يساعد_في_الوقاية_من_أمراض_العين_والعمى_لدى_مرضى_السكري.html جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 