 العيادة الالكترونية - غالبية مرضى زرع الركبة يكتسبون مزيدا من الوزن عقب الجراحة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول غالبية مرضى زرع الركبة يكتسبون مزيدا من الوزن عقب الجراحة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس غالبية مرضى زرع الركبة يكتسبون مزيدا من الوزن عقب الجراحة بواسطة Dr. Ashraf 20 فبراير 2010, 09:59 كشفت دراسة طبية حديثة النقاب عن أن المرضى الذين يخضعون لجراحات زرع ركبة غالبا ما يكتسبون وزنا زائد في أعقاب خضوعهم للعملية الجراحية .وأوضح الباحثون أن غالبية العظمى من المرضى يفقدون بعض الكيلوجرامات في غضون ثلاث أسابيع من الخضوع للعملية إلا أنهم سرعان ما يكتسبون مزيدا من الدهون والكيلوجرامات الزائدة لتصل إلى 5.6 كيلوجرام في غضون عامين . وكان الأبحاث قد أجريت على ما يقرب من 106 شخص ممن خضعوا لعمليات تغيير ركبة وعدد آخر من الأصحاء الذين لم يخضعوا لمثل هذه الجراحات .وأشارت المتابعة التي استمرت قرابة العامين زيادة معادل كتلة الجسم بين نحو 16% من الأشخاص الذين أجروا جراحات تغيير الركبة وذلك بمعدلات ملحوظة بلغت 5.6 كيلوجرام بالمقارنة بالأشخاص الذين لم يجروا مثل هذه الجراحات. يأتي ذلك في الوقت الذي شدد فيه الباحثون على أن اكتساب مزيدا من الكيلوجرامات والوزن الزائد يهدد النجاحات التي حصل عليها المريض من جراء إجراء عملية تغيير ركبة بالإضافة إلى إلقاء مزيدا من العبء على الركبة السليمة ليصبحوا عرضة بنحو مابين 35 إلى 50% لإجراء عملية تغيير ركبة في الساق الأخرى في غضون عشرة أعوام من الجراحة الأولى . المرفقات knee-transplant.jpg (13.81 KiB) شوهد 8 مرات Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 