 العيادة الالكترونية - التحذيرات من أضرار الركض على الركبتين غير صحيحة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول التحذيرات من أضرار الركض على الركبتين غير صحيحة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس التحذيرات من أضرار الركض على الركبتين غير صحيحة بواسطة Dr. Ashraf 29 ديسمبر 2009, 01:31 جزم أطباء بأن البيانات الحديثة المتوفرة لديهم تنفي صحة الآراء الطبية السابقة حول الضرر الذي يمكن أن يلحقه الجري بالمفاصل، وتحديداً بالركبتين، مشيرين إلى أن ما لديهم وفق الأبحاث يدل على الجري قد يكون له تأثير معاكس تماماً، ويساعد على الحماية من التهاب المفاصل. وقال الأطباء إن هذه المعلومات قائمة على بيانات وفرتها دراسة امتدت على مدار 21 عاماً، أجرتها جامعة ستانفورد الأمريكية، وشملت ألف شخص، نصفهم يركض بشكل منتظم في فرق رياضية، بينما نصفهم الآخر لا يركض إلا نادراً. وعندما بدأت الدراسة، كان كل المشاركين فيها من الأصحاء، ولكن بعد مرور عقدين من الزمن، بدأت تظهر لدى بعضهم مشاكل التهاب المفاصل دون اختلاف يذكر بين الرياضيين وسواهم. وتابعت الدراسة أن ظهور مشاكل المفاصل، مثل الغضروف أو الالتهابات، قد يعود إلى أمور أخرى، وفي مقدمتها السمنة التي تضغط على عظام الركبتين، وفي هذا السياق، فإن الجري، وكذلك الرياضات الأخرى، يكون لها أبعد الأثر في الحد من دور زيادة الوزن. وتشير الدراسة إلى أن الغضروف المحيط بالمفاصل لا يحتوي على أوردة لإيصال الدم إليه، وبالتالي، فإنه يعتمد على الحركة العادية للإنسان للحصول على حاجته من الأوكسجين والغذاء عن طريق امتصاص السوائل المحيطة به عند الارتخاء، وإطلاق ما بداخله من سوائل لدى التعرض للضغط، وفقاً لمجلة تايم. ولكن الدراسة تلفت إلى أن للجري الزائد عن الطبيعة محاذير، ومنها تعرض الأربطة الرقيقة للتلف، وكذلك حدوث تصدعات صغيرة في العظم بسبب الضغط المتواصل، وهي تصدعات غالباً ما تلتئم بشكل طبيعي، إلا أنها قد تتطور نحو الأسوأ إن استمرت الضغط عليها. وبحسب الدراسة، فإن مستوى الضغط الذي تتعرض له عظام المفاصل في الأرجل يتوقف على حجم القفزة التي يقوم بها المرء أثناء الجري، وبالتالي، فإن أسلوب الركض الرياضي الأفضل هو الهرولة بخطوات صغيرة لتجنب إنهاك العضلات والعظام. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 