 العيادة الالكترونية - كيفيّة رفع طفلك وحمله العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول كيفيّة رفع طفلك وحمله تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس كيفيّة رفع طفلك وحمله بواسطة Dr. Ashraf 10 فبراير 2009, 03:23 حادثي طفلك بينما تغيرين له وضعيته،فصوتك الذي يألفه ..يطمئنه.وتذكري أنه لا يستطيع السيطرة على رأسه أو عضلاته حتى يبلغ من العمر ثمانية أسابيع.فعليك أن تسندي رأسه دوماً حتّى لايتدلّى رأسه وأطرافه. *عندما يكون طفلك مستلقي على ظهره ،أدخلي يدك تحت أسفل ظهره ومؤخرته. *مرّري يدك الأخرى من الجهة المقابلة لليد الأولى ،تحت رقبة طفلك ورأسه. *إرفعيه برفق وتمهّل ،بحيث تسندين جسده جيداً فلا يتدلى رأسه إلى الخلف. *إنقلي رأسه لتسنديه إلى باطن مرفقك أو إلى كتفك. وضـــع طـــفـــلـــك لــيــســتــلــقــي *ضعي إحدى يديك تحت رقبته ورأسه ، وإمسكيه باليد الأخرى من مؤخّرته ،ثم إخفضيه برويّة، مسندة إيّاه برفق بين يديك حتّى يصبح على الفراش. *إسحبي يدك من تحت مؤخّرته وإستعملي هذه اليد لرفع الرأس قليلاً ريثما تحرّرين يدك الأخرى ثم ضعي رأسه برفق ولال تدعيه يسقط بسرعة نحو الخلف،ولا تسحبي يدك فجأة من تحته. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 