 العيادة الالكترونية - شبكية العين تكشف الإصابة بالزهايمر العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول شبكية العين تكشف الإصابة بالزهايمر الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس شبكية العين تكشف الإصابة بالزهايمر بواسطة Dr. Ashraf 15 يناير 2010, 18:59 قد يؤدي فحص بسيط للعينين الى اكتشاف مرض الزهايمر وبعض الأمراض الأخرى قبل تطور عوارضها وتفاقمها. واستخدم علماء بريطانيون مادة فلوريسانت تلتصق بالخلايا التي توشك على الموت في العينين ويمكن رؤيتها في الشبكية من أجل معرفة المؤشرات المبكرة على موت خلايا الدماغ. وذكرت هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي إن هذه التجربة أجريت على فئران، ولكن العلماء يخططون لإجرائها في ما بعد على البشر، مضيفة بأن العلماء في يونيفرستي كولدج أوف لندن يأملون في أن يساعد ذلك تقنيي فحص البصر في إجراء فحص للعيون من أجل اكتشاف مرض الزهايمر خلال السنوات القليلة المقبلة. و من شأن الدراسة التي نشرت في دورية موت الخلايا وأمراضها مساعدة العلماء في التغلب على الصعوبات التي تعترضهم خلال الفحوص التي يجرونها على أدمغة المرضى الذين يعانون من مرض الزهايمر لأنهم الآن يعتمدون على فحوص التصوير بالرنين المغناطيسي والتي غالباً ما تكون تكاليفها مرتفعة. وبإمكان الأطباء الآن بواسطة التقنية الجديدة مراقبة تطور المرض في الدماغ، وذلك من خلال مراقبة الخلايا التي توشك على الموت في شبكية العينين لأنها تظهر على شكل بقع خضراء بسبب امتصاصها لمادة الفلوريسانت. وقالت الباحثون إن نتيجة هذه الدراسة قد تساعد على تشخيص مرض الزهايمر، قليلون يعرفون أن الشبكية هي امتداد رقيق ومباشر للدماغ . وتشير إحصاءات إلى أن حوالى 700 ألف شخص يعانون من مرض الزهايمر وبعض أنواع الخرف الأخرى في بريطانيا، ومن المتوقع أن يتضاعف هذا العدد خلال جيلين إذا لم يجد العلماء علاجاً لذلك. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 