 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • مرض السكري قد يبطئ عملية التئام الكسور العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ مرض السكري قد يبطئ عملية التئام الكسور http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=138 صفحة 1 من 1 مرض السكري قد يبطئ عملية التئام الكسور مرسل: 04 أكتوبر 2009, 10:09 بواسطة Dr. Ashraf اكد باحثون أميركيون أن الإصابة بمرض السكري قد تبطئ عملية التئام كسور المصابين به. وبحسب التقرير الذي نشر في المجلة الأميركية لعلم الأمراض، فإن أجسام المصابين بمرض السكري تفرز جزيئة تسبب الالتهاب اسمها تي.أن.أف تبطئ عملية شفاء الكسور. وراقبت الدكتورة دانا غرايفز وزملاؤها في جامعة طب الأسنان في نيوجرسي ومدرسة الطب في بوسطن، فئراناً مصابة بمرض السكري لمعرفة الوقت الذي سيستغرقه شفاؤها من الكسور التي تعرضت لها. وتبين لفريق الباحثين أن زيادة مستويات الجزيئات الالتهابية وخاصة تي.أن.أف- ألفا المعروفة أيضاً باسم فوكسو1 ، لها علاقة بالتلف السريع للغضاريف في العظام المكسورة. وأضاف هؤلاء أن تلف الغضاريف له علاقة بزيادة خلايا أوستيوكلاستيس المسؤولة عن إزالة العظام والغضاريف من الجسم، مشيرين إلى الدور الذي تلعبه هذه الجزيئات في إبطاء عملية شفاء الكسور عند مرضى السكري. المصدر alriyadh.com/2009/10/04/article463798.html جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 