نزيف الأنف لدى الأطفال.. بروتوكول للعلاج إن نزيف الأنف عند الأطفال له أسباب كثيرة منها حساسية الأنف، الجفاف وارتفاع حرارة الجو، التهابات الجيوب الأنفية، وكذلك وجود تورم دموي بالأنف "auj.bf.broma" وهي حالات نادرة. وأتوقع أن يكون سبب هذا النزف لدى ابننا الحبيب هو حساسية الأنف – كما ذكرت- مع جفاف الجو وارتفاع درجات الحرارة، مما يتسبب في حدوث جفاف الأغشية المخاطية بالأنف وتوسع الشعيرات الدموية الذي يؤدي بدوره إلى حدوث نزيف متكرر. وأنصح عزيزتي باتباع البروتوكول التالي لحل هذه المشكلة: 1- إجراء بعض الفحوصات للتأكد من حالة تخثر الدم لدى الطفل، وإذا كان تخثر الدم طبيعيا فالعلاج يبدأ باستعمال مراهم خاصة لترطيب أغشية الأنف. 2- إذا لم يطرأ أي تحسن باستخدام المراهم المرطبة يمكن إجراء كي للمنطقة المصابة وذلك يتم كيماويا بمادة "نترات الفضة" أو باستعمال جهاز كهربائي خاص، وعادة ما تكون النتيجة مشجعة، ويتحسن معظم الأطفال باستعمال هذه الطريقة. 3- أما إذا استمر النزف بعد عملية الكي فيجب عمل فحوصات وصور أكثر تطوراً، وقد نحتاج لإجراء عملية جراحية في الحالات الصعبة والمستعصية؛ وذلك بالطبع عائد لقرار الطبيب المختص. 