تخلصي من التشاؤم عادة ما تكون الحياة التي نعيشها عبارة عن انعكاس لسلوكنا كبشر، لكن بالإمكان أيضا تغيير هذه المسلكيات حتى نقوم بالتخلص من التشاؤم وتحويل هذه المشاعر إلى التفاؤل والى نظرة اكثر إشراقا للحياة إن الشعور الإيجابي يولد طاقة إيجابية تمكن الإنسان من التغلب على مشاكل الحياة بحيث يغدو الإنسان اكثر قدرة على تخطي المشاكل والتعامل معها بطريقة افضل. إليك بعض الخطوات التي سوف تساعدك على تبديل مشاعرك السلبية بأخرى إيجابية. · قاومي أفكارك التشاؤمية: لا تحاولي الاستسلام للمشاعر السلبية بل حاولي تغيير الحوار السلبي الذي يدور داخلك إلى حوار إيجابي وحاولي التحكم بهذه المشاعر وتحويل طريقة تفكيرك بشكل تدريجي ليغدو اكثر إيجابية. · قومي بتعليم نفسك: حاولي إيجاد أي شيء إيجابي مهما صغر حجمه في الموقف السلبي، حاولي دائما التركيز على الناحية الإيجابية من الموقف مهما صغرت بحيث تعتادين البحث عن الأمور الإيجابية في أي موقف مهما كان سيئا. · ضعي لنفسك أهدافا منطقية: إذا كان الانتقال من التفاؤل إلى التشاؤم يحتاج إلى جهد كبير إذا قومي يذلك تدريجيا. حاولي الاستمتاع بهذا التحول. تصرفي بحرية ولا تتواجدي حول الأشخاص السلبيين. · فكري بإيجابية: ركزي تفكيرك وابدئي يومك بالنظر فقط إلى الأشياء الإيجابية المحيطة بك، احتفظي بدفتر مذكرات وسجلي حدث إيجابي واحد على الأقل يحدث لك كل يوم. · تدربي على إظهار مشاعر الامتنان: انتبهي إلى الأمور التي يفعلها الأشخاص الآخرين لأجلك وحاولي إخبارهم بمدى تقديرك وامتنانك لما يفعلونه لك. · غيري المناظر المحيطة بك · افعلي كل يوم شيء يشعرك بالتحدي والمتعة · افعلي شيئا غير معتاد كل يوم. · حاولي الخروج عن الروتين بين الفترة والأخرى. · حاولي الضحك اكثر وتبادلي النكات مع الأصدقاء. · تعلمي أن ترضي عن نفسك وعن الآخرين. هذا ومن جانب آخر وحول التفاؤل، يستمتع الناس ذوو المواقف الإيجابية بالحياة بشكل أكبر.. ولكن هل يتمتع هؤلاء بصحة أفضل؟؟ الجواب على هذا السؤال غالبا يكون بنعم. فالتفاؤل مصدر للشفاء.. والمتفائلون يستطيعون التغلب على الألم في محاولاتهم لتحسين فرص نجاح المعالجة الطبية. فعلى سبيل المثال يتعافى مرضى الشريان التاجي بشكل أسرع وتكون مضاعفات المرض لديهم أقل بعد الجراحة أكثر من المرضى الأقل تفاؤلا. الجسم يستجيب للأفكار، العواطف والأفعال. وفوق ذلك فإن تحقيق اللياقة البدنية، تناول الغذاء بشكل صحيح والسيطرة على التوتر يمكن الشخص من استخدام الاستراتيجيات الثلاث التالية لمساعدته على الحفاظ على صحة جيدة: 1 – حاول أن تكون لديك توقعات إيجابية بشأن الصحة والشفاء من الأمراض لأن التوقعات العقلية والعاطفية تؤثر على النتائج الصحية وكذلك فإن فعالية أي علاج طبي يعتمد جزئيا على مدى توقعك بنجاعته. الدواء المموه يثبت هذه الحقيقة لأنه لا يعمل على شفاء المريض بل إن إيمان المريض به هو الذي يساعده. وفي المتوسط، يذكر 35 بالمائة من المرض الذين يتناولون الدواء المموه أنهم تعافوا بشكل مرض من مشاكلهم الصحية بالرغم من عدم تناولهم دواء حقيقيا. إن تغيير تفكيرك من سلبي إلى إيجابي يمكن أن يعزز صحتك الجسدية. وفيما يلي كيف يحصل ذلك: - توقف عن كافة الأحاديث الذاتية السلبية بالعبارات الإيجابية التي تعزز شفاءك. - فكر في العبارات والجمل التي تجعلك واثقا من نفسك كأن تقول "أنا شخص قدير) أو مفاصلي قوية ومرنة". - تخيل الصحة والشفاء وأضف إلى مخيلتك الصور الإيجابية. - لا تشعر بالذنب فليست هناك قيمة للشعور بالذنب حول مشاكل صحية. وفي الوقت الذي تستطيع فيه فعل الكثير لتقليل أخطار المشاكل الصحية وتحسين فرص الشفاء، هناك بعض الأمراض التي تستمر مهما فعلت، ولذا قم بعمل ما يمكنك عمله. 2 – انفتح على الفكاهة، الصداقة والحب. العواطف الإيجابية تعزز صحتك ولحسن الحظ فإن أي شيء تقريبا يجعلك تشعر بشيء جيد حول نفسك ويساعدك على البقاء في حالة صحية جيدة. - حاول الضحك لأن شيئا من الفكاهة يجعل الحياة أكثر وأفضل صحة . الضحك يزيد من الإبداعية، يقلل الآلام ويعجل في الشفاء. احتفظ بمجموعة من أشرطة الفيديو الفكاهية، النكات، الرسوم المتحركة والصور. - ابحث عن الأصدقاء لأن الصداقة أمر حيوي وجيد للصحة. كذلك فإن العلاقات الاجتماعية تساعدك على الشفاء بسرعة من أي مرض وتقلل من الأخطار التي تؤدي إلى الأمراض التي تتراوح بين التهاب المفاصل إلى الاكتئاب. - اشترك في الحملات التطوعية لأن الأشخاص الذين يشاركون في العمل التطوعي يعيشون لمدة أطول من أولئك الذين لا يشاركون في مثل هذه الأعمال. إن مساعدتنا للآخرين هي مساعدة لأنفسنا. - قم بزراعة نبتة لأن النباتات والحيوانات الأليفة تساعد على الشفاء. وحين تقوم بمداعبة الحيوان الأليف، ينخفض ضغط الدم لديك وينخفض عدد ضربات القلب. إن الحيوانات والنباتات تساعدنا في الشعور بأنها بحاجة إلينا._(البوابة) 