 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • Techniques Chirurgicales Appareil Digestif العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ Techniques Chirurgicales Appareil Digestif http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=7&amp;t=340 صفحة 1 من 1 Techniques Chirurgicales Appareil Digestif مرسل: 14 مارس 2010, 13:17 بواسطة Dr. Ashraf   Il Est Trés Lourd Comme Manuel Avec Ces 2100 Pages Et Plus De 150 Articles Sur 16 Chapitres Avec Toutes Les Mises A Jours Jusqu A Janvier 2009 . Ce Manuel Facile A Utiliser Avec Le Systéme Des Titres En Mode BookMarks Dans L Index, Ce Manuel étudie, selon un classement topographique, l ensemble de la chirurgie de l abdomen. L accent a été mis récemment sur les techniques de chirurgie laparoscopique. Un soin particulier est apporté à l illustration des articles pour renforcer la compréhension des méthodes et des techniques. Et Voici Les Chapitres De Ce Nouveau Né: Génétalités Hernies - Eventrations Oesophage Diaphragme Estomac Duodénum Grêle Appendice Iléocaecal Côlon Rectum Anus Rate Foie Hypertension Portale Pancréas Voies Biliaires   http://www.mediafire.com/?tndmg4nlm4a http://www.mediafire.com/?dwmmoy2m2qn Taille : 100 56= 156 Mo جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 