 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • 5 أمور يكره الرجال سماعها العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ 5 أمور يكره الرجال سماعها http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=2&amp;t=373 صفحة 1 من 1 5 أمور يكره الرجال سماعها مرسل: 01 إبريل 2010, 13:14 بواسطة Dr. Ashraf سألنا مجموعة من الرجال عن أكثر المواضيع التي يكرهون سماعها من الفتيات خصوصا في فترة التعارف الاولى. من الحديث عن التجارب السابقة إلى هل أنا سمينة؟ . ولكن 5 مواضيع احتلت قائمة أكثر المواضيع التي يكره الرجال سماعها. فاحذرن يا فتيات. 1. الحديث عن صديق خطيب سابق: يقول جيريمي 30 عاما – إذا كنت لا تحبينه كما تقولين وانفصلت عنه، لماذا تتحدثين عنه أمامي؟ أم أكثر ما يزعج الرجل مقارنته أو اضطراره لسماع قصص عن الرجل الأخر الذي كان في حياتك. انسيه، اقلبي الصفحة. 2. هل ابدو سمينة؟ : أو اي شيء مماثل لهذا السؤال المحرج. إذا كنت غير مستعدة لسماع ما لا يعجبك فلا تتطرقي لهذا الموضوع. اتركيه لصديقاتك المقربات. قد يجاملك أول مرة ولكن بعد فترة يصبح السؤال مملا وقديما وتصبح الاجابات روتينية وفجاءة يأتي نقد لطيف فتشعري بالآسى وبأنك غير محبوبة. إذا كنت تحبين النكد قبل الخروج إلى الحفلات أو العشاء فلا بأس استمري في السؤال. 3. اصطياد المديح: لما كل هذا الاحراج، إذا كنت ترغبين في المديح اطلبي ذلك بصراحة. غالبا ما تحدث هذه المواقف في الاجتماعات العائلية أو مع الاصدقاء، عندما يبدأ فريق منهم بوصف مهارات وقدرات فتاتك، قد يبدو الامر عاديا في بداية التعارف ولكن الاصرار على زيادة جرعة المديح أمامك بالذات يعني طلبا غير رسمي بالمشاركة وعندها قد تضطر لقول صفات غير موجودة في الفتاة. 4. عبارة يا أخي : كم سيبدو ذلك غريبا وشاذا؟ زوجتك أو خطيبتك تخاطبك بعبارة يا أخي! ، وكأنها تقول بأنها لا تحبك حب امرأة لرجل. بالنسبة للاشخاص في طور الاعجاب فأن عبارة يا أخي أو أنت كأخ لي قادرة على قتل كافة المشاعر والحكم على العلاقة بالانتحار. عبارة أخ لي هي أكثر عبارة يكرهها الرجال فاحذري استعمالها إذا كنت معجبة بشخص ما. 5. الصمت والأسرار: الاسرار و اخفاء بعض الحقائق هو الشيء الاخر الذي يكرهه الرجال. كوني صريحة وواضحة، لا تتركي القصص غير منتهية أو لا تقولي أمورا وتتجازوي أمورا أخرى. الرجل يكره سماع باقي الحكايا من شخص أخر غيرك، بالنسبة للرجال هذا يعتبر كذبا واخفاءا لامور سيئة. المصدر life4-u.com/news/listen-.html جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 