 العلاج البديل العربي : Posts جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401568 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة 2010-03-01 03:51:46 كيف تركز وتحل مشاكلك في البرمجه ؟سؤال تجد اجابته في الطب البديل ان كنت مبرمج,تعمل في مجال التسويق,كاتب-شاعر,مدير او انسان تعاني من اعراض نفسيه-جسديه وتود التخلص منها فهذا المقال لك.... منذ مدة وانا اتابع شكوى احد المبرمجين في عيادتي.... الاعراض التي تنتابه هي *عدم التركيز في عمل واحد فقد يفتح اكثر من مشروع في يوم ولا ينجز ايا منها نهائيا. * تكون الامور البرمجيه سهله جدا ويعرفها وهي كما يقول على طرف لساني لكن افشل في ادراجها في وقتها المحدد. *اصاب بفتور عقلي واشعر ان راسي اصبح فارغا لا شيء فيه مع غليان وحراره او احيانا بروده شديده. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 250 2008-08-23 05:57:53 غشاء البكارة وهل هنالك علاج لتمزقه بالطب البديل أولا كتعريف للغشاء نقول انه غشاء رقيق في أول المهبل وبه فتحة يختلف شكلها من فتاه إلى أخرى تسمح بمرور الدم, وهو يتمزق عادة بدون الم نتيجة للعملية الجنسية وتخرج كميه من الدم تتراوح بين نقاط محدودة وبين نزف بسيط لا يحتاج في اغلب الحالات لتدخل طبي. من الناحية العملية لا يتمزق الغشاء من الرياضة والجري لكنه يتمزق من إدخال جسم غريب للمهبل أثناء ممارسه العادة السرية أو لأي سبب اخر. وفي حالات يكون الغشاء من النوع المطاط الذي لا يتمزق من خلال المعاشرة الجنسية وهذا يحتاج لفحص طبي للتأكد من نوعه أو حتى لتمزيقه. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 8943 2008-06-03 13:38:29 حالة كسر في العمود الفقري تتحسن بمساعدتكم الأخ عبد الرحيم من اليمن متزوج وله أربع أولاد وبنت ربنا يحفظهم من كل سوء. بينما كان يقود سيارته في منعطف حاد اختل توازنها لتنقلب معها حياته الوادعة ويخرج بكسر في العمود الفقري وضغط على الحبل الشوكي. حاله الشلل النصفي للقدمين وضعته في الكرسي المتحرك. سنوات عجاف مرت وهو على حاله وعدم العمل أكل مدخرات العمر. كانت معرفته بالموقع منذ عام تقريبا حيث شرح حالته وكان سؤالي الأول إن كان هنالك قطع في الحبل الشوكي؟ فلا علاج عندي. أرسل التقارير الطبية وشرح لما يشعر به وتشجعت على إرسال الإبر والعلاج السائل له. تناول العلاج بكل تعليماته............ وكانت النتائج فوق ما توقعنا حيث أن الإحساس عاد بقوة اضافه لقليل من الحركة. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2973 2007-09-23 03:20:20 البان الهندي او بان شبه القاره الهنديه فوائد ومنافع اكثر ما يثير فيه هو العادات السيئه التي يتبعها مدمنوه من اضافاة خاصه اللون الاحمر والكلس والتوباكو بل ايضا جوز الطيب . الذنب لا يقع على البان بل على مستعمليه والقرف الذي يحدثوه ببصاقهم السيء في زوايا الطرقات حتى اصبحت اللافتات ( لا بصاق هنا) تمتد من دبي الى الصين بسبب تلك العادات. لكن لتعرف فوائده والطريقه الصحيحه لاستخدامه نرفع لكم المقال التالي المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2966 2007-09-16 06:20:02 الطفل ورمضان.. ومعضلة الوقت!! "نظّم وقتك يتّسع" الطفل ورمضان.. ومعضلة الوقت!! د.الزيان: للوالدين دورٌ في وضع برنامج شامل لأطفالهم يكفل تغطية واجباتهم الدينية والدنيوية غزة/ الإيمان بالله بارود-مطر الزمان: يومٌ من أيام شهر رمضان، الموقف: لم يلبث محمد يصل إلى منزله بعد يومٍ حافلٍ من الدراسة حتى ألقى بحقيبته على السرير ثم أتبعها بقميصه.. ثم ألقى بجسده وإذا به يغط في نومٍ عميق لم يوقظه منه سوى أمه التي نادته ليستعد لتناول طعام الإفطار.. والنهار ضاع!!! المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1275 2007-09-16 06:20:02 كيف تتغلب على العطش في رمضان إن ارتفاع درجة الحرارة هذه الأيام يؤدي إلى العطش , ويلعب نوع الغذاء الذي يتناوله الصائم دورا كبيرا في تحمل العطش أثناء ساعات الصيام ولكي تتغلب على الإحساس بالعطش يمكن اتباع النصائح التالية : المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 4071 2007-09-16 06:20:11 صوموا تَصحّوا ( الحلقة الأولى والثانيه ) معلومات قد تسمعها لاول مرة قد يتساءل البعض عن مواصفات الغذاء الصحي اللازم تناوله في رمضان وكيفية الحصول على المغذيات الضرورية. في الموضوع التالي الإجابة الوافية عن مثل هذه التساؤلات. يمثل شهر رمضان المبارك مناسبة جيدة لتبني نظام حياة صحي، والمساعدة في تخفيض وزن الجسم وتحكم أفضل بسكر الدم. كما أنه فرصة ذهبية للإقلاع عن التدخين. قبل البدء بالصيام قد يحتاج بعض المرضى استشارة الطبيب لتعديل الدواء أو الوجبات الغذائية، أو قد ينصحون بعدم الصوم لتعارضه مع وضعهم الصحي.. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1777 2007-09-16 06:20:40 بشرتي في رمضان بعد مرور أيام من شهر رمضان المبارك تسمع بين الحين والآخر بعض الناس يتكلمون عن حالة بشرتهم في رمضان، وأنها أصبحت شاحبة وأقل نضارة، وبدأت تظهر خطوط رفيعة على الوجه بالإضافة لاسوداد بسيط تحت العينين. في بداية حديثنا نحب أن نذكر أن شهر رمضان هو فرصة ذهبية لكل من يريد أن يرقى بحالته الإيمانية، فيكون المسلم في حلة إيمانية زاهية بمعاني الروحانية والإيمان العميق . فهو شهر عبادة وفيه الكثير من جهادٍ للنفس عن ما تحب ، فيصبُ المسلم فيه اهتمامه على كل ما يقربه من الله – تعالى – خلال هذا الشهر ، لذلك تجد أن الناس يظلمون أنفسهم عندما يقولون إن الصيام هو المسبب لمشاكل بشرتهم، بينما يعود السبب الحقيقي إلى العادات الخاطئة والتي أصبحت من سمات رمضان عند الكثيرين مثل السهر ، وقلة ساعات النوم ، واضطراب النظام الغذائي وغيرها من العادات التي تفقد في بعض الأحيان هدفاً من أهداف رمضان وتؤثر سلباً على صحة بشرتهم . المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1138 2007-08-21 05:12:37 صدقت يا حبيبي يا رسول الله إعداد اختصاصية التغذية: م. ياسمين عثمان في سنن أبي داود ن عن انس ، قال ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر على رطبات فتمرات ، فإن لم تكن تمرات ؛حسا حسوات من ماء). يعد التمر من الأغذية الشعبية الاقتصادية ومن حسن الحظ أنه قابل للحفظ والتجفيف ، بالإضافة إلى أنه رخيص ، لذلك كان في متناول الجميع غالبية أيام السنة . وعندما نرى من سنن الحبيب المصطفى تناول التمر والرطب، فإن في ذلك دلالة واضحة على أهمية التمر والرطب بأنواعها ، ونجد في سنة النبي الحبيب سبق علمي، فحتى الدراسات الغربية عن التمر أثبتت كم في هذه الثمرة الخير الكثير وإليكم نبذة سريعة عن الفوائد الطبية في البلح والرطب: المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 1722 2007-08-21 05:12:57 طبيب فلسطين سؤال وجواب الاسم: خلود -غزة الإخوة في زاوية صحة الأسرة نشكر لكم جهودكم الكبيرة، في خدمة الأسرة الفلسطينية، ونسأل الله تعالى أن يوفقكم لكل خير. لدي مشكلة تتكرر بين فترة وأخرى، وأرجو منكم إفادتي وإفادة كل الأمهات بخصوصها وهي "النزلة المعوية"، والتي تنتشر هذه الأيام بشكل واضح، حيث أصيب طفلي البالغ من العمر 16 شهراً بقيء شديد وظل طوال الليل يتقيأ كل شيء يأكله حتى الماء، فأخذته إلى المشفى، فأعطوه إبرة لوقف القيء لكن بدون جدوى، واستمرت هذه الحالة أسبوعاً كاملاً وأنا أتنقل بين المشفى والبيت بدون جدوى، الأمر الذي اضطر المشفى إلى إبقائه فيها وإعطائه المحاليل بالوريد حتى لا يحدث معه جفاف. وحتى اللحظة لم يشف الطفل بل أصيب بالإسهال أيضاً. أود منكم إفادتنا في هذا الموضوع وكيف لنا أن نتصرف حتى لا نعرّض أطفالنا للخطر ؟ المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1936 2007-08-19 07:26:59 سبحان الله......غربان تثبت قدرتها على التفكير المنطقي أثبتت غربان قدرتها على الاختيار بين أداتين، عندما كانت بصدد حل مشكل صادفها. وقد كشفت دراسة أجريت في جامعة أوكلاند بنيوزيلندة، أن فصيلة من الغربان بكاليدونيا الجديدة يمكن أن تستخدم أدوات مختلفة، وفقا لتتابع زمني معين من أجل بلوغ طعام بعيد عن متناولها. ولوحظ أن هذه الطيور استخدمت طريقة في التفكير شبيهة بطريقة تفكير القردة العليا والإنسان، حسبما جاء في تقرير الفريق العلمي النيوزيلندي الذي نشر بمجلة البيولوجيا المعاصرة. المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 1235 2007-08-12 14:55:50 صحة الأم والطفل ... الرضاعة الطبيعية تحمي الطفل من الالتهابات الفيروسية كشفت دراسة قام بها باحثون من فنلندا عن دور الرضاعة الطبيعية في حماية الطفل من الإصابة بالعديد من الالتهابات الفيروسية، حيث تبين أن حليب الثدي يقلل من مخاطر الإصابة بهذا النوع من الأمراض والذي يشيع انتشاره بين الأطفال. وبحسب ما أوضح الباحثون، وهم مختصون من “جامعة تامبيري” و”جامعة هلسنكي” في فنلندا، فقد أظهرت نتائج دراسة أجروها على الأطفال الرضع، أن الرضاعة الطبيعية تساعد الطفل على مقاومة الالتهابات التي تتسبب بها جراثيم “الإنتيروفيروس” من خلال منحه أجساماً مضادة لمحاربتها. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 4982 2007-08-12 14:55:29 النمط الغذائي والمولود أفادت دراسة بأن النمط الغذائي للأمهات الحوامل يؤثر بشكل كبير على مخاطر ولادة أطفال بعيوب الشق الحلقي. وأوضحت الدراسة أن الحوامل اللائي يتناولن وجبات غنية على النمط الغربي ترتكز على استهلاك اللحوم وتفتقر للفواكه معرضات بشكل أكبر لاحتمال ولادة أطفال بعيوب الشفاه المشقوقة (تشوه خلقي بالشفة العليا عادة) أو الشق الحلقي (انشقاق في سقف الفم). المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1152 2007-08-06 08:37:17 أسترالية تحصل على الماجستير في الطب في سن ال 94 أصبحت جدة استرالية عمرها 94عاما كانت تركت المدرسة وعمرها 12عاما أكبر معمر في العالم يحصل على درجة الماجستير. وبدأت فيليس تيرنر التي حصلت على درجة الماجستير في علم الطب من جامعة اديليد الاسترالية الدراسة لنيل درجتها العلمية وهي في سن 90عاما وحصلت عليها هذا الأسبوع. وقالت تيرنر التي تتوكأ على عصا لصحف استرالية "أشعر بسعادة بالغة بعد خمس سنوات من الدراسة لكني آسفة لأن حركتي محدودة بعض الشيء". المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 1042 2007-08-06 08:37:31 الفلفل الحار... وقاية من السرطان، ووسيلة للتخسيس أحمد موفق زيدان على مدى تاريخها اقترن اسم باكستان باستخدام وزراعة وتصدير التوابل والفلفل الحار ، سمعة ليست جديدة على بلد يحتل المرتبة الخامسة عالميا في تصدير هذه التوابل ، خصوصا وهو الذي يعد جزءا من جغرافية بلاد السند والهند التي طالما عُرفت بتوابلها الحارة عند العرب القدماء . الباكستانيون الذين يستغلون أسواق العطل الأسبوعية للتبضع تراهم يقبلون على أكوام الفلفل الحار مما يشعرك وكأنه الطبق الرئيسي في مطبخهم ، إلا أنه يبقى الحاضر الرئيسي في كل وجبة وطبق باكستانيين ، استخدام مفرط يؤدي أحيانا إلى قتل أي نكهة للطبق الأساسي المطبوخ بسبب طغيان نكهة الفلفل عليه . المزيد عدد التعليقات : 2 عدد الزيارات : 4926 2007-07-23 17:06:45 امريكي لم يشعر بتعرضه لتسع طعنات لأنه كان نائماً لطرافه الخبر حبيت اضعه هنا نحن ان لسعتنا بعوضه اثناء النوم نقوم منزعجين لا ادري من اي طينه مصنوع هذا الرجل ليصاب بطعنات ولا يشعر والله يخلق من البشر اشكال وانواع ................................ برغم تعرض رجل أمريكي للطعن تسع مرات، فقد أفادت الشرطة بأنه لم يستطع التعرف على هوية من سدد له الطعنات لأنه كان نائماً طيلة المدة التي وقعت خلالها حادثة الطعن. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1254 2007-07-23 17:06:05 عجوز جزائري قارب المئة يقتل ابنه بعدما بصق على القرآن ومزّقه حكمت محكمة جزائرية على عجوز يبلغ من العمر 98 سنة بالسجن لمدة خمس سنوات مع ايقاف تنفيذ أربع منها وذلك بعد أن اقدم العجوز على قتل ابنه الجامعي صاحب الأربع والعشرين عاما، وحصلت الحادثة بعد أن قام الشاب بالبصق على القرآن الكريم وتمزيقه. ووقعت الحادثة في ربيع العام المنصرم في أحد احياء بلدة القبة القريبة من العاصمة الجزائرية، حيث تعيش عائلة مكونة من عجوزين وابنهما الذي وفر له والده جميع متطلباته من سيارة واستئجار بيت له ليتزوج فيه، ووافق على خطبة الفتاة التي يريدها. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1608 2007-07-23 17:06:25 التدخين قد يؤدي إلى بلوغ المرأة سن انقطاع الطمث مبكرا نيويورك (رويترز) - قال باحثون نرويجيون ان من المرجح بشكل اكبر ان تصل النساء اللائي يدخن الى سن انقطاع الطمث قبل الخامسة والاربعين مما يزيد من خطر اصابتهن بهشاشة العظام وامراض القلب. ووجدت الدكتورة ثيا اف.ميكلسين من جامعة اوسلو وزملاؤها انه من بين مجموعة مؤلفة من 2123 امرأة تراوحت اعمارهن بين 59 و60 عاما زاد احتمال ان تصل المدخنات الحاليات منهن الى سن انقطاع الطمث بشكل اسرع من غير المدخنات بنسبة 59 في المئة . ولكن احتمال بلوغ سن انقطاع الطمث قبل الخامسة والاربعين بالنسبة للنساء اللائي كن مدخنات ولكن اقلعن عن التدخين خلال عشر سنوات على الاقل قبل سن انقطاع الطمث كان اقل بشكل كبير من المدخنات الحاليات. واشارت ميكلسين وفريقها في دورية بي ام سي للصحة العامة على الانترنت ان هناك دليلا على ان التدخين في مرحلة متأخرة من العمر يزيد من احتمال بلوغ المرأة سن انقطاع الطمث مبكرا في حين ان المدخنات اللائي اقلعن عن التدخين قبل منتصف العمر قد لا يتأثرن. ودرس الباحثون العلاقة بشكل اكبر وبحثوا مااذا كان التعرض للتدخين السلبي قد يؤثر ايضا على توقيت سن انقطاع الطمث المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1492 2007-07-23 17:06:49 الفوليك في طعام الحوامل يمنع التشوهات العصبية للأجنة مازن النجار أكد باحثون كنديون أن إضافة حمض الفوليك إلى طعام الأمهات الحوامل يخفض إصابة أطفالهن بتشوهات خلقية في القناة العصبية أثناء الحمل. وجاء في الدراسة التي أجراها فريق البحث الكندي وأشرف عليها الدكتور فيليب دي والس من قسم الطب الاجتماعي والوقائي بجامعة لافال، ونشرت نتائجها "نيو إنغلاند جورنال أوف مديسين". أن إضافة حمض الفوليك (الفوليت) إلى طعام الأمهات الحوامل قد خفض إصابة أطفالهن بتشوهات خلقية في القناة العصبية أثناء الحمل. ودرس الباحثون أثر تعاطي الحوامل لغذاء مدعم بحمض الفوليك على احتمالات إصابة أجنتهن بتشوهات خلقية في القناة العصبية، وهي أساس الجهاز العصبي. وتؤدي هذه التشوهات إلى موت الطفل أو مشكلات صحية كبرى، كالقصور البدني والتعليمي. وتتبع الباحثون حالات الولادة في سبع ولايات كندية بين العامين 1993 و2000. وتم تقسيم سنوات الدراسة إلى ثلاث مراحل، هي ما قبل إضافة حمض الفوليك، وإضافته جزئيا، وإضافته بالكامل. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1898 السابقة | التالية العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 