 العيادة الالكترونية - احمي قلبك بذراعك العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول احمي قلبك بذراعك تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس احمي قلبك بذراعك بواسطة Dr. Ashraf 07 أكتوبر 2009, 09:41 وفقا لتقنية بسيطة تتضمن عصر الذراع ثلاث مرات قبل الجراحة يمكن أن يسرع من الشفاء خصوصا بعد عمليات التمييل وتحسن من فرص نجاة المرضى على المدى الطويل. بإستعمال نفس أداة ضغط الدمّ الموجود في جراحات جي بي إس، يقوم الاطباء بعصر أعلى الذراعَ ثلاث مرات، لمدة خمس دقائق كاملة، مما يحد من جريان الدمّ إلى القلبِ. وفقا للتفكير الطبي التقليديِ، هذا التصرف سيئ، لأنه يحرم القلب من الدمّ الغني بالأوكسجينَ وهذا بالضبط ما يحدث عندما يعاني شخص ما من سكتة قلبية. لكن آخر ما توصلت إليه طرق العلاج، الذي تطوّر على يد الأستاذ ديريك يلون وفريق معهد هاتر القلبي الوعائي في جامعة يونفيرستي كوليدج لندن، يعد اكتشافا غريبا. تَقترح الدراسات بأنّه عندما يحرم القلب جزئياً من الدمِّ الغني بالاكسجين ولفترات قصيرة، يبدأ في الدخول في مرحلة الانعاش الطبيعي. يتم افراز الإنزيمات الوقائية فوراً إلى الدمِّ وتشق طريقها إلى القلبِ، حيث تقوم بحماية عضلة القلب من الجراحة. أثناء النوبة القلبية، عندما يتم وقف تدفق الدمّ تقريباً بشكل كامل، لا تعتبر هذه التقنية قوية بما فيه الكفاية لمنع ضررِ العضلة القاتل في أغلب الأحيان. رغم ذلك يعتقد العلماء بأنّه قوي بما فيه الكفاية لحماية القلب من صدمة الجراحة الرئيسية. كل سنة يمر 30,000 شخص تقريباً في بريطانيا بعملية تمييل الشريان الجانبي التاجيِ، وأغلبهم من الرجال في سن 60 عاما. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 