 العلاج البديل العربي : طرق تنظيف الجسم جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401385 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الطب البديل طرق تنظيف الجسم 2007-07-02 13:38:57 عدد المشاهدات : 11248 عدد التعليقات : 1 طرق تنظيف الجسم أولا المرارة في اليوم الأول 1-من الساعة الواحدة ظهرا تبدأ بشرب السوائل وعصير التفاح (طازج أو معلب) لكن بشرط أن يكون طبيعي . 2-الساعة 8 ليلا نأخذ شربة ملح انجليزي ( مكعب أو بكيت صغير ) مع ماء أو عصير التفاح . 3-انتظر حتى العاشرة من نفس الليله. مرة أخرى شربه ملح انجليزي مع عصير التفاح الثانية عشر من نفس الليله شرب 1\2 كأس شاي زيت زيتون مع 1\2 كاس عصير حامض ( بطريقة الرشف)على مدار 45 دقيقة(المراجعة أو القذف وارد في هذه الحالة). 5-النوم حتى الصباح على الجهة اليمنى مع وضع قربة ماء دافئه تحت الجزء الأيمن من البطن. في صباح اليوم التالي 1-يؤخذ شربه جديدة ملح انجليزي مع كأس عصير طبيعي على الريق . نلاحظ خروج براز اخضر مع حصوات ( قد تعد بالمئات) لونها يختلف من شخص لأخر. تنظيف القولون بعد تناول شربة ملح انجليزي واحده في المساء وإخراج البراز المتراكم نبدأ بغسل القولون في الصباح بوساطة أدوات خاصة قد لا تتوفر للكثيرين لذلك نستبدلها بالحقنة الشرجية المتوفرة في الأسواق بكثرة إما جاهزة للاستعمال لاحتوائها على السائل أو نضيف ماء سبق غليه إلى الحقنة الجافة. نضع 5 سم3 من خل التفاح الطبيعي تركيز 5% إلى المحلول وأيضا نضيف 5سم3 من مغلي القهوة التركية بدون الهيل أو أي إضافات أخرى. نعمل الحقنة داخل الحمام حيث إن الحاجة لاستفراغ القولون تبدأ في اقل من 5 دقائق تكرر عملية الحقن 3 مرات حتى أو حتى يخرج الماء والقهوة بدون براز. يمكن تكرار هذه الطريقة كل يومين أو ثلاثة أيام حتى ينتظم الإخراج. أكثر الحالات التي تفيدها هذه الطريقة هي السكتات الدماغية( الجلطة) والإمساك المزمن لمعرفة الادوية الطبيعيه للامراض المختلفه الاتصال 00970599789059 أرسل تعليقاً التعليقات ( 1 ) 1 - طرق تنظيف الجسم قمر الكويت نص التعليق اذا كان لدي امساك مزمن ما هو الحل حيث أستعمل مسهلكات للخروج وشكرا . العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 