 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الإرهاق الوظيفي قد يسبب الجلطة الدماغية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الإرهاق الوظيفي قد يسبب الجلطة الدماغية http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=102 صفحة 1 من 1 الإرهاق الوظيفي قد يسبب الجلطة الدماغية مرسل: 25 فبراير 2009, 16:35 بواسطة Dr. Ashraf أوضحت دراسة يابانية حديثة نشرت في Arch Intern Med 2009;169:56-61.، اجريت على 6500 موظف وموظفة تمت متابعتهم لمدة 11 سنة فوجد ان الموظفين الذين يعانون من الارهاق الوظيفي job strain (وهو زيادة متطلبات الوظيفة demands مع قلة الصلاحيات المعطاة controls) تزداد نسبة الجلطات الدماغية لديهم الى ثلاثة اضعاف مقارنة بالموظفين الذين تكون متطلبات وظيفتهم محدودة، اضف الى ذلك ان لديهم صلاحيات عالية في حدود وظيفتهم، وذلك بعد التحكم بجميع العوامل المسببة للجلطات في كلا المجموعتين مثل العمر والتدخين والسكري والضغط... الخ، وقد قيس معدل الارهاق الوظيفي بمجموعة من الاسئلة وضعها خبراء نفسيون في هذا المجال وطبقت هذه الاسئلة على المجموعتين على حد سواء. وهذه الدراسة كما في دراسات اخرى سابقة تؤيد ان الضغط النفسي (سواء في البيت او مقر العمل او الدائرة الاجتماعية التي يعيش فيها الانسان او الضغوط المالية) يسبب جلطات القلب والدماغ وذلك بأدلة علمية متواترة في دراسات طبية متعددة سبق وان سقنا بعضا منها في هذا المقام. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 