 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :تقويم الاسنان المؤلف: . الناشر :. تقويم الأسنان اذا كانت أسنانك مزدحمة أو ملتوية أو كانت إبتسامتك غير مرتبة، من الممكن أنك تحتاج الى تقويم أسنانك. يقوم التقويم بتشكيل ضغط خفيف متواصل على الأسنان لمدة طويلة نسبيا. يقوم هذا الضغط الخفيف بتوجيه الأسنان بالاتجاه المطلوب. بعد تحرك الأسنان يقوم العظم المحيط بجذور الأسنان بتشكيل نفسه حول المواقع الجديدة للأسنان. حركة العظم هذه مهمة جدا و هي ما يمنع رجوع الأسنان الى مكانها القديم بعد الانتهاء من العلاج. كيف أعرف اذا ما كنت في حاجة الى التقويم؟ أخصائي تقويم الأسنان هو أفضل من يمكنه تقييم حالتك. سيقوم الأخصائي بتوجيه أسئلة عامة عن صحتك، و سيقوم بأخذ طبعات و أشعة للأسنان و الفكين. بعد ذلك يمكنه وصف خطة العلاج لك و إخبارك ما إذا كنت تحتاج الى تقويم ا م لا. في بعض الحالات البسيطة يكون كل ما يحتاجه المريض هو التقويم المتحرك، الذي يمكن خلعه عند المناسبات. في حالات أخرى يتطلب تقويم الأسنان عملية جراحية. لكن في معظم الأحيان يكون التقويم الثابت هو الوسيلة المناسبة للعلاج. كم يستغرق تقويم الأسنان؟ يعتمد الوقت الذي يتطلبه تقويم الأسنان على حالة الأسنان و اللثة، و على المسافة التي يجب أن تتحركها الأسنان، و أيضا على تجاوب المريض و انتظامه بالمواعيد. لذا فإن الوقت الذي يتطلبه تقويم الأسنان يختلف من شخص لآخر. لكن غالبا ما يأخذ العلاج ما بين سنة و ثلاث سنين. بعد إزالة التقويم يجب على المريض أن يضع تقويما متحركا طوال اليوم لمدة ستة شهور، بعد ذلك يمكن وضع المتحرك وقت النوم فقط لمدة يحددها الطبيب المعالج. كم مرة يجب علي مراجعة أخصائي تقويم الأسنان خلال علاجي؟ يرى معظم أخصائيو التقويم مرضاهم مرة واحدة في الشهر تقريبا. خلال هذه الزيارة، يقوم الأخصائي بتبديل الأسلاك و شدها، للتأكد من أن التقويم يقوم بالضغط المطلوب لتحريك الأسنان الى مواقعها الجديدة. هل يسبب التقويم ألما؟ قد تسبب بعض التعديلات التي يقوم بها أخصائي التقويم ألما أو شعورا بعدم الإرتياح. يمكن في هذه الحالة تناول أي من المسكنات للتخلص من الألم. إذا كان الألم شديدا أو مزمنا تكلم مع طبيبك المعالج، فهو من يستطيع تخفيف شدة الألم بحسب ما يراه مناسبا. هل للعمر أي تأثير على نجاح التقويم؟ عملية تحريك الأسنان بالتقويم غير مرتبطة بالعمر، لذا فانه يمكن للصغار و الكبار الاستفادة من تقويم الأسنان. الفرق بين الكبار و الصغار هو أن العظم المحيط بأسنان الكبار عادة ما يكون أصلب و لذلك فقد يستغرق التقويم وقتا أطول في علاج الكبار. ما الخطوات التي تلي تقويم الأسنان؟ عند إزالة التقويم سيقوم الطبيب بتنظيف الأسنان. من ثم يقوم الطبيب المعالج بأخذ أشعة و طبعات جديدة للأسنان بعد العلاج للمقارنة بين حالة الأسنان قبل و بعد التقويم. في حالة ظهور أضراس العقل أثناء أو بعد العلاج، عادة ما يطلب الطبيب خلعهم ليمنع ضرس العقل من الضغط على الأسنان التي خضعت للتقويم و المحافظة على مواقعها الجديدة. سيقوم طبيبك المعالج بإعطائك تقويما متحركا لأسنانك. يجب لبس هذا التقويم بصورة دائمة لمدة ستة أشهر، بعد ذلك يمكن لبسه في وقت النوم فقط لمدة يحددها الطبيب. السبب وراء الحاجة لوضع التقويم المتحرك بالرغم من أن الأسنان أخذت شكلها الصحي بعد التقويم الثابت هو أن الأسنان قد أخذت شكلها النهائي في مواقعها الجديدة بصورة مؤقتة. و ستظل الأسنان قابلة للتحرك والعودة على ما كانت عليه حتى تتأقلم عضلات الفم و اللثة و العظم المحيط بجذور الأسنان مع المواقع الجديدة للأسنان. صفحة 1 من 1 Menu اجتماعيات واحد ابوة مات بكى علية بعين واحدة وادي الامان . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 