آثار الجروح.. أنواعها و علاجها إن كانت هذه الجروح تشكل لوناً غامقاً فقط في الجلد فإن علاجها يكون باستخدام كريم يحتوي على هيدروكوينون 5% + تريتينوين 0.1% + ديكساميثازون 0.1%، وهو كريم مركب يركبه لك الطبيب الصيدلاني كوسيلة للتقشير المنزلي، ويدهن مساءً قبل النوم ويغسل جيدًا في الصباح، ويستمر الدهان لمدة لا تقل عن شهرين، وحتى زوال البقع. أما إن كانت هذه الجروح بارزة عن الجسم فيكون حلها بالليزر. و إن كانت غائرة عن الجلد أي تشكل ندبة في الوجه فإن هناك عمليات تجميل لها نسبة مقبولة من النجاح في علاج هذه الندبات، مثل: "Dermabraison" أو كشط الجلد: مع العلم أنه من الأفضل عدم القيام بها في فصل الصيف للابتعاد عن ظهور أي بقع سوداء عند التعرض للشمس، كما أنه يجب استخدام كريم واقٍ من الشمس بعد العملية. حقن الكولاجين: وهو يعطي نتيجة جيدة (نسبة النجاح من 30% إلى 75%) في الندبات المرنة السهلة الشد، وتتم هذه العملية بعد إجراء اختبار حساسية لمادة الكولاجين بحوالي 42 يومًا، أما عن الندبات غير المرنة فإن نسبة نجاحها قليلة. حقن بمادة الجيلاتين: وتحقن هذه المادة مرة أو مرتين في هذه الندبات. استئصال الندبة: وهذا في حالة الندبات الصغيرة الواضحة والمحددة. 