 العيادة الالكترونية - المحافظة على بشرة صحية شبابية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول المحافظة على بشرة صحية شبابية تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس المحافظة على بشرة صحية شبابية بواسطة Dr. Ashraf 04 أكتوبر 2009, 10:29 إن المحافظة على بشرة صحية شبابية وقوام رشيق تتطلب تناول أغذية صحية متكاملة وهي تناول الخضروات الطازجة يومياً والفواكه، تناول الحبوب والبروتينات النباتية، تناول اللحوم والأسماك من وقت لآخر، أخذ فيتامينات من وقت لآخر مثل فيتامين أ (A)، فيتامين ب (B)، وفيتامين ه (E)، تناول معادن مثل الزنك والسيلينوم والكروم والمنجميز والمجنيسيوم، تناول حبوب الجنكة مثل جنكسين-ف (Genixen-f) تناول ملعقة من العسل على نصف كأس ماء دافئ صباحاً وقبل الإفطار بساعة، تناول غذاء ملكة النحل Royal Jelly وحبوب اللقاح من وقت لآخر ويجب ملاحظة تقليل الشحوم والدهون الحيوانية وتقليل السكريات والكربوهيدرات وهذا مهم في تقليل حبوب الشباب والبثور مع القيام بالرياضة وخاصة رياضة المشي والسباحة، كل هذا مما يعطي بشرة نظرة شبابية وهذا مما يؤخر شيخوخة الجلد ويزيد رشاقة الجسم وصحته مع استخدام دهانات معروفة ومرطبة للجلد واستخدام زيت الزيتون وصابون مصنع من زيت الزيتون. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 