 العيادة الالكترونية - قلة النوم تزيدة من نسبة الإصابة بالسكري العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول قلة النوم تزيدة من نسبة الإصابة بالسكري تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس قلة النوم تزيدة من نسبة الإصابة بالسكري بواسطة Dr. Ashraf 17 مارس 2009, 22:34 إذا كنت من الهواة الدائمين للسهر حتى الساعات الأولى من الصباح وتعاني من عدم أخذ القسط الكافي من النوم بعد ذلك، فعليك أن تنتبه وتبادر بالذهاب في وقت مبكر من الليل إلى فراشك كي تتمكن من النوم لمدة ست ساعات على الأقل، حيث حذرت دراسة أميركية حديثة من أن النوم أثناء الليل مدة تقل عن ست ساعات أمر من شأنه أن يعمل على زيادة أخطار الإصابة بداء البول السكري من النوع الثاني خمس مرات. وأظهرت تلك الدراسة التي أجراها فريق من الباحثين في جامعة بافلو في ولاية نيويورك الأميركية أن الأشخاص الذين ينامون مدة تقل عن ست ساعات كل ليلة خلال أسبوع العمل تتضاعف لديهم أخطار الإصابة بحالة الصوم الشاذ لمستويات السكر في الدم، التي تعد مؤشرًا مهمًا على الإصابة بداء البول السكري. وقالت دكتور ليزا رافالسون، المؤلفة الرئيسة في الدراسة وزميل حصل على جائزة خدمة البحث الوطنية وأستاذ البحث المساعد في جامعة بافلو: تدعم تلك الدراسة قدرًا متزايدًا من الأدلة، إذ يؤكد على أن هناك علاقة بين عدم أخذ قسط كافٍ من النوم والإصابة بمشاكل صحية ضارة. كما ينبغي تقييم النوم في الوضع السريري كجزء من زيارات الرعاية الجيدة عبر دائرة الحياة . وأضافت رافالسون بقوله: في الوقت الذي رجحت فيه دراسات سابقة أن يكون هناك عدد من الجينات التي يكون لكل واحد منها تأثير محدود للغاية في زيادة أخطار الإصابة بالسكري، لا يوجد استعداد وراثي معروف باضطرابات النوم يمكنها أن تشرح نتائج دراستنا، وبخاصة في تلك العينة المحدودة . وتابعت بقولها: من المرجح أن يكون للممرات التي تنطوي على الهرمونات والجهاز العصبي دور في العلاقة التي تجمع ما بين النوم المضطرب ومستويات الغلوكوز أثناء الصيام . وفي تلك الدراسة الحديثة التي شملت 1455 شخصًا، وجد الباحثون أن الأشخاص الذين ينامون أقل من ست ساعات كل ليلة تتزايد لديهم احتمالات الإصابة بداء السكري بنسبة 4.56 على مدى فترة زمنية تصل لست سنوات. واختتمت رافالسون حديثها بالقول: قد تشجع النتائج التي خلصنا إليها على إجراء المزيد من الأبحاث في تلك المنطقة شديدة التعقيد الخاصة بالنوم والمرض . Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس قلة النوم تزيدة من نسبة الإصابة بالسكري بواسطة العيون الساهرة 21 أغسطس 2009, 18:02 جزاك الله كل خير على هذا الطرح الرائع العيون الساهرة جديد مشاركات: 18 اشترك في: 12 أغسطس 2009, 18:36 أعلى عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 