 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • غالبية مرضى زرع الركبة يكتسبون مزيدا من الوزن عقب الجراحة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ غالبية مرضى زرع الركبة يكتسبون مزيدا من الوزن عقب الجراحة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=311 صفحة 1 من 1 غالبية مرضى زرع الركبة يكتسبون مزيدا من الوزن عقب الجراحة مرسل: 20 فبراير 2010, 09:59 بواسطة Dr. Ashraf كشفت دراسة طبية حديثة النقاب عن أن المرضى الذين يخضعون لجراحات زرع ركبة غالبا ما يكتسبون وزنا زائد في أعقاب خضوعهم للعملية الجراحية .وأوضح الباحثون أن غالبية العظمى من المرضى يفقدون بعض الكيلوجرامات في غضون ثلاث أسابيع من الخضوع للعملية إلا أنهم سرعان ما يكتسبون مزيدا من الدهون والكيلوجرامات الزائدة لتصل إلى 5.6 كيلوجرام في غضون عامين . وكان الأبحاث قد أجريت على ما يقرب من 106 شخص ممن خضعوا لعمليات تغيير ركبة وعدد آخر من الأصحاء الذين لم يخضعوا لمثل هذه الجراحات .وأشارت المتابعة التي استمرت قرابة العامين زيادة معادل كتلة الجسم بين نحو 16% من الأشخاص الذين أجروا جراحات تغيير الركبة وذلك بمعدلات ملحوظة بلغت 5.6 كيلوجرام بالمقارنة بالأشخاص الذين لم يجروا مثل هذه الجراحات. يأتي ذلك في الوقت الذي شدد فيه الباحثون على أن اكتساب مزيدا من الكيلوجرامات والوزن الزائد يهدد النجاحات التي حصل عليها المريض من جراء إجراء عملية تغيير ركبة بالإضافة إلى إلقاء مزيدا من العبء على الركبة السليمة ليصبحوا عرضة بنحو مابين 35 إلى 50% لإجراء عملية تغيير ركبة في الساق الأخرى في غضون عشرة أعوام من الجراحة الأولى . جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 