 العيادة الالكترونية - أربع ركائز تخفف من الصداع المزمن العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول أربع ركائز تخفف من الصداع المزمن تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس أربع ركائز تخفف من الصداع المزمن بواسطة Dr. Ashraf 26 يناير 2010, 17:12 توصلت دراسات ألمانية إلى أربع ركائز تخفف من نوبات الصداع المزمن التي يعاني منها المريض وتستمر معه من ثلاث إلى أربع سنوات، وأكد متحدث باسم الجمعية الألمانية لطب الأعصاب أن 70% من الألمان يعانون من الصداع مرتين أو ثلاث مرات شهريا. وحسب كبير أطباء قسم أمراض المخ والأعصاب في مستشفى كولونيا ميرهايم فإن من مؤشرات وجود الصداع المزمن ظهوره طوال 15 يوما أو أكثر في الشهر لمدة ثلاثة أشهر متتالية. وقال الباحثون يجب على الأشخاص الذين يعانون نوبات الصداع بشكل مستمر مراجعة طبيب مخ وأعصاب, وذلك لأنه أصبح من الممكن السيطرة على الألم من خلال اللجوء للعلاج المتعدد . ويعتمد العلاج المتعدد على أربع ركائز: ـ الركيزة الأولى هي العلاج الطبي الطويل المدى وهنا يجب تجنب العقاقير القاتلة للألم لأن تناولها لفترات طويلة يسبب أعراضا جانبية كثيرة بالإضافة إلى مساهمتها في تفاقم حدة الصداع وقد تحوله إلى صداع مزمن. ويقول الباحثون عادة ما يصف الأطباء أدوية ثلاثية الحلقات مثل أميتربتيلين كبديل، وهي مواد تؤثر في التفاعلات الكيميائية التي تحدث عند الكائنات الحية وكذلك في العوامل الإنزيمية الخاصة بالناقلات العصبية الأحادية الأمين سيروتونين في المخ وتجعل المرء أقل حساسية للألم . ـ الركيزة الثانية هي العلاج السلوكي, وتقول المختصة في الاسترخاء في ميونخ سوزان جروس هناك وسيلتين تساهمان في التخلص من الصداع الناتج من التوتر، الأولى استرخاء العضلات التصاعدي الذي يعتمد على شد ثم إرخاء مجموعات عضلية معينة مما يقلل حدة الشعور بالصداع، والثانية تدريبات الاسترخاء الذاتية أو التلقائية وهي تعتمد على التركيز . ويجب التدرب على الاسترخاء التصاعدي والتلقائي وممارستهما لمدة 10 إلى 15 دقيقة يومياً خلال مدة أربعة أو ستة أسابيع حتى يتكيف المخ مع الاسترخاء ومن ثم يمكن تطبيق التقنيتين في جلسات أقصر. ـ الركيزة الثالثة في العلاج المتعدد التي ينصح بها أطباء المخ والأعصاب هي الانغماس في رياضة تتطلب بذل جهد من المريض مثل الركض والسباحة ثلاث مرات أسبوعيا. ـ الركيزة الرابعة هي العلاج الطبيعي الذي يستهدف توتر عضلات الرقبة على سبيل المثال. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 