 العيادة الالكترونية - فياجرا نسائية عن طريق الصدفة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد فياجرا نسائية عن طريق الصدفة الخميس, 19 نوفمبر 2009 19:35 في اكتشاف مشابه لاكتشاف عقار الفياجرا المعروف، اكتشف باحثون خلال تجارب على احد العقاقير المضادة للاكتئاب أن له أثراً كبيراً على علاج ضعف الدافع الجنسي لدى السيدات. ففي ثلاثة اختبارات على عقار فليبانسيرين اتضح أن له تأثير رائع على معالجة ضعف الرغبة الجنسية لدى النساء، رغم عدم وجود أي تأثير له على المزاج. ويشبه هذا الاكتشاف اكتشاف دواء الفياجرا، الذي يعالج ضعف الانتصاب عن الرجال، والذي كان مخصصاً في الاصل لمعالجة احد امراض القلب. وقال كبير الباحثين البروفسور جون ثورب ، من جامعة نورث كارولينا، امام الجمعية الاوروبية للطب الجنسي "إن فليبانسيرين هو دواء ضعيف مضادة للاكتئاب". الا انه اضاف "إن الباحثين الاذكياء لاحظوا انه يزيد من الرغبة الجنسية لدى حيوانات المعمل، والبشر.. لذا أجرينا تجارب اكلينيكة متعددة". واضاف كبير الباحثين ان التجارب اوضحت ان السيدات اللاتي تناولن 100 مليميتر من العقار يومياً، شعرن بتحسن ملحوظ في رغباتهن الجنسية. الكلمات الدلالية: viagra الانتصاب الجنس الرغبة الجنسية فياغرا فياغرا للنساء مضاض الإكتأب إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء acne mechanica cancer dvt human genetic map swine flu varicose vain أورام إلتهاب المفاصل البروجيسترون الحالة النفسية الحمض النووي الخريطة الجينية البشرية الدهون الذاكرة السكر المامو غرافي المبيض الوزن تسوس الاسنان علاج علاج الهربس فياغرا للنساء فيروس مخطط الحمل ورم البروستات حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات فياجرا نسائية عن طريق الصدفة أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 