 العلاج البديل العربي : تجربتي مع العصب السابع .. فائدة + استشارة؟!! جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401405 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العلاج الطبيعي تجربتي مع العصب السابع .. فائدة + استشارة؟!! 2007-07-07 06:43:16 عدد المشاهدات : 22193 عدد التعليقات : 0 قصه مريض منقوله من موقع سبتا للعلاج الطبيعي مع ردي على لمشكله االسلام عليكم ،،، ( البــدايـــة ) يوم السبت الموافق 23/01/1428هـ وأثناء استيقاظي ذهبت للوضوء فاحسست بمرارة في فمي وحساسية عالية من الاصوات وعند اسخدامي لفرشاة الاسنان وجدت نوع من الميلان في وجهي.! (مع المستشفيات والمستوصفات) (مستوصف عيادات الرياض) ذهبت الى أقرب مستوصف لدي وهو مستوصف عيادات الرياض في المروج وعن طريق تشخيص الطبيبة العامة أفادتني باحتمال وجود ما يسمى با " العصب السابع " ونصحتني بالتوجه الى أقرب دكتور متخصص بالاعصاب . (مستشفى حكومي بدون ذكر اسماء) توجهت للمستشفى ××××/قسم الطواري وفي مشهد يعكس معاناة الشعب الكريم عبر سياسة تراصوا وسدو الخلل والمرضى المتسدحين وأمتلئت بهم الطرقات وأوجه مكتئبة واطفال يصرخون وشباب يتميلحون ونساء مخصرون ، حادثت صاحب الكونتر والذي يبدو أن ضايقته فقد كان منفرداً بهجمة مرتدة مع احد حفيدات يأجوج ومأجوج فكشر عن أنيابه بابتسامة صفراء أن ملفي الطبي منهتي ويجب مراجعة جهة عملي للتجديد . قلت ياصديقي كون الملف منتهي ألا يجب معاملتي من منظور اسلامي او انساني فكل ما أبحث عنه هو معرفة ماهو العصب السابع او علاجة ، فازادت الابتسامة الصفراء الى الوان الطيف قائلاً النظام هو النظام وهو يطلق الزفرات على ذهاب "الصيدة "ا بسبب الفقير الى الله . (مستشفى دلة ) من مستشفى دلة وعن طريق طبيب سوداني أستشاري أعصاب وباطنية نسيت أسمه، بدأت العلاج بكورس لمدة أسبوعين valtrex و prednisolon بالكرتيزون Mg5 كانت ثمان حبات في أول أربعة أيام وبدأت تتناقص حتى انتهت الكمية . "العلاج الطبيعي/دلة" بالطبع العلاج الطبيعي كان صديقي تحديداً بعد أربعة أيام من الاصابة بالمرض في البداية كنت اقوم بعمل الجلسات الطبيعية في مستشفى دلة معظم المعالجين من الجنسية السورية أو العراقية "دايم مبوزين " يستخدمون جهاز الأشعة وجهاز كهرباء لمدة نصف ساعة التكلفة كانت 165 ريال للجلسة الواحدة . علمت عندهم ستة جلسات فقط . (الاخصائيون للعلاج الطبيعي) وباقتراح من ابو نسب قررت تجربة مركز آخر مقابل مدينة الملك فهد الطبية اسمه الاخصائيون للعلاج الطبيعي قابلت أخصائي مصري عكس الاخوان اللي قبل فاق الكشرة وكان بيسوي دعاية معجون اسنان اسمه هاني اخبرني بانه لديهم عروض وهو مقابل كل خمس جلسات احصل على جلسة مجانا وسعر الجلسة بـ 100 ريال الجلسة عبارة عن كمادة ساخنة لمدة عشر دقائق على الجانب المصاب من الوجه وهو الأيسر وثم جهاز كهرباء لمدة ربع ساعة وبعده جهاز ذبذبات لمدة ربع ساعة وثم تدليك سريع"مستعجل" للمنطقة المصابة بزيت وبعدها توكل على الله ودحدر لبيتكم استمريت تقريباً لمدة 20 جلسة تزيد أو تنقص قليلاً كان هناك تحسن ولكنه بطيئ قررت أن اجرب شيئاً أخر (عيادة رياض الهجن للعلاج بالابر الصينية) ذهبت للعيادة وهناك بدأت بشكل آخر عند طبيبة صينية اسمها "ون" أو "ين" شيئ قريب لذلك بدأت بجس نبضي عن طريق فحص عصب اليد وشخصت المرض وقيمت الحالة ومن ثم أبتدأ العلاج كان كالتالي : بداية جلسة العلاج بوضع ابر صينية على الوجه ووخلف الاذن واليدين والقدمين ، اضافة الى جهاز الكهرباء السالف الذكر وجهاز الاشعة الساخن كل ذلك يجمع مع بعضه لمدة نصف ساعه . وبعد الانتهاء تقوم بعمل كاسات هوا وهي عبارة عن كأس صغير الحجم توضع به قطنه تم اشعالها ثم تلصق بالخد فيمتصها الجسم وتنظفى النار وذلك بشكل سريع ربما عشر او خمس عشرة مرة . تكلفة الجلسة الواحدة 300 ريال وزي المركز اللي قبلهم كل خمس جلسات لك جلسة واحدة مجانا . سويت عندهم كورسين أي ما يعادل 12 جلسة ومن بعدها توقفت عن عمل جلسات العلاج الطبيعي (مستشفى الحبيب) قمت بزيارة دكتور استشاري الأعصاب والبروفيسور/ سعد الراجح وعمل فحص وشرح طبيعة المرض واخبرته حسب ما قرأت وعرفت ان المرض يحتاج الى شهرين بالكثير ليعود الوضع كالسابق فقال الوضع قد يطول اكثر من ذلك بأختلاف طبيعة الشخص المصاب بهذا المرض وعندما ذكرت له المراكز التي زرتها وبأن العلاج مكلف نوع ما قال لي بدل من عمل جلسة يوميه قم بعمل جلستين في الأسبوع الواحد وانه ليس هناك ضرورة بأستخدام الأبر الصينيه بل يكفي فقط الجهاز الكهربائي لتنشيط العصب . ومن يومها منذ اسبوعين تقريبا قمت بزيارة اكثر من مركز للعلاج الطبيعي بالطبع اصبح لدي خبره في كيفية العلاج وآخر هذه المراكز مركز عناية التخصصي للعلاج الطبيعي بنفس العرض المكرر 5 جلسات والسادسة مجانا وتكلفت الجلسة الواحده 100 (أقتراحات الزملاء ووكالة يقولون) "يوسف الاندنونسي" منذ يومين تلقيت اتصال من احد الزملاء يفيد فيه بوجود شخص اندونيسي اسمه يوسف لديه قدره لعلاج العصب السابع وقمت بالأتصال به والتنسيق معه وقام بزيارتي في المنزل وبعد الكشف على العصب بطريقته وقد قام بتحسس بعض العروق اسفل القدم وعلى الساق قال بأنه لدي ارتفاع بالكلسترول وقد افاد بأن علاجي بالامتناع عن بعض المأكولات التي لها تأثير سلبي على العصب السابع وهي ( الموز_ البرتقال _لحم الغنم _ الزنجبيل _ زيت الزيتون _الفصفص_الكبده _ البيض _الجمبري_ الليمون_ القهوه ) ونصحني بشرب عصير الخيار 3 كاسات في اليوم وبأني لا أحتاج العلاج الطبيعي اذا قمت بالحمية التي ذكرها . سالته عن مصدر معلوماته من أين استسقى معلوماته فقال من عندالله وقال بانه يختم القرن ثلاث مرات في الاسبوع قلت شكلك مركب تيربو على لسانك قال انا مافي معلوم إيس كلام الزبدة مر واحد من الاصدقاء وكان يوسف الاندنوسي موجود وخبرته باللي صار قال ماعليك منه هالسواق ماعنده خبر وشكله نصاب وخلك على جلسات العلاج الطبيعي أصرفلك . في احد المناسبات توالت الاقتراحات والحلول وهي كالتالي :- (الصمعاني) معالج شعبي يعالج بالكوي وساكن في حي المروج معروف بالصمعاني يقال بأن الدكتور جابر القحطاني سبق وأن أثني عليه في أحدى مقابلاته في مشغل الاخبارية عفواً أقصد قناة الاخبارية . (اليماني/أبوأيمن) معالج شعبي يعالج بالرقية وتمريخ الوجه وساكن في الصناعية القديمة وهو الوحيد من هذه القائمة الذي ذهبت اليه وبدأ بعمل اللازم واواصاني باكل اللبان او كما يسمى علك العجز او الصعرور وعدم الزعل على قولته او الضحك اغضب وكثرة الكلام الخ الخ . (المعالج: إبطين بشمال المملكة رفحاء وماجاورها) شخص في منطقة الشمال طبيب شعبي يعالج عن طريق أن يطأ اسفل أذنك بكعب قدمه حتى يصدر صوت من العصب وخلال يوم او يومين ينتهي الموضوع . (معالج في جيزان) وهو أيضاً معالج شعبي يقوم بربط سلك في منطقة العصب ويمسك به المريض لتنشيط العصب لمدة اربعة ايام أو اكثر ومن بعدها يتم الشفاء . (معالج في القصيم) وهو أيضاً معالج شعبي يقوم بادخال المريض الى غرفة مظلمة لمدة يوم ومن بعدها يتم المراد . هذه تجربتي مع المرض المعروف علمياً بالعصب السابع وشعبياً با أبو الوجيه أو اللوف أو لكمة الشيطان أواللقوة أو الميل ، ذكرتها من باب التنفيس ومابه النفس تجيش سائلآ الله أن لايريكم في أنفسكم ولا أحبائكم مكروهاً ... ملاحظة:: تحسنت حالتي بنسبة 75% ولله الحمد ومن لديه خبر أو العلم الأكيد فلا يبخل علينا بها ؟!! خصوصاً أن المشكلة تتضح أكثر عند الابتسام وعند محاولتي الغمز بعيني كنوع من التمرين لتنشيط العصب المذكور... ................................................... ردي على المشكله الاخ الكريم نرجو لكم السلامه حالتك نسميها كرة البينج بونج حيث يتم تقاذفها بين مختلف التخصصات او المراكز افضل علاج لمثل حالتك هو الليزر البارد بنظام (السكان) او بنظام النقاط بحيث لا تتعدى 250 جول في اول جلسه تزداد بمعدل 100 جول في الجلسات اللاحقه وهي بالمناسبه جلستين بالكثير في الاسبوع ال US او الموجات فوق الصوتيه خلف الاذن 1 ميجاهيرتز على قوه واحد ونصف لمدة 3 دقائق على ان يستخدم اي جل ( وليس كريم) يحتوي على مسكن للالم مثل الدوكلوفين او البروفين هنالك بعض الانواع من الجل تحتوي الكورتيزون يمكن استخدامها ايضا لتسريع عملية الشفاء بمعدل جلستين اسبوعيا. الوخز بالابر الصينيه انا افضل المساج الصيني لليد من كوع اليد للاسفل مع التركيز على النقاط المؤلمه في اليد التمارين والمساج بالزيوت الثلاثيه زيت زيتون سمسم وخروع بعد تسخينها قليلا يوميا من الابحاث الجديده استخدام اشعه الشمس المركزه كعلاج موضعي بحيث يتم اختيار 3 نقاط مؤلمة حول الاذن ومن ثم تعريضها للاشعه المركزة يحدث حرق صغير جدا كراس الابره ومن ثم تتوقف العمليه انا شخصيا جربتها وتعطي نتائج ممتازة العلاجات التقليديه يمكن الاستئناس بها الاشعه تحت الحمراء التنبيه الكهربائي الكمادات الساخنه علما اني لا افضلها الحجامه تجرى فقط لمرة واحده وعلى الكاهل ولا تعمل نهائيا على الاخدعين وتعمل بنظام الوخز وليس التشريط وهنا تشديد على الامر حتى لا يحدث ما لا تحمد عقباه هنالك عشبة الاقحوان ARNICA MONTANA على شكل سائل تخلط مع زيت الزيتون بمعدل 1-10 او توجد على شكل كريم ممتازة جدا في العلاج قد تكون اصعب حالة مرت معي مهندس من طائفه السيخ الهنديه اصيب بالشلل على خده الايسر في اول عام ومن ثم على الخد الايمن في العام الذي تلاه ومن ثم على الوجهه كاملا في سنته الثالثه الرابعه لا اصابه وفي السنه الخامسه ايضا اصيب بشلل على الجهة اليسرى وكلها كانت تصيبه في ثاني يوم لعيد زواجه بعد تكرار الموقف ومعرفتنا سبب المناسبه عرفنا الحل ابتعادة عن المنكر ( الخمر) ومن 7 سنوات لم تعاوده المشكله 99.9% من الحالات غير معروفه السبب لكن ننصح الجميع بتغيير اسلوب الحياه بعد الاصابه الولى ودمتم سالمين رابط الموضوع http://vb.spta.org.sa//showthread.php?t=3793 أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 