 العيادة الالكترونية - قرص يخفف من تجعدات الوجه العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول قرص يخفف من تجعدات الوجه الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس قرص يخفف من تجعدات الوجه بواسطة Dr. Ashraf 22 ديسمبر 2009, 22:49 لندن، بريطانيا - من المقرر أن تطرح في الأسواق البريطانية قريبا حبةً يزعم العلماء أنها تحتوي على خواص تحافظ على شباب البشرة ونضارتها اذا تمّ تناولها يومياً وبانتظام. وذكرت صحيفة الدايلي تلغراف أمس الأول أن الحبة هي انتاج مشترك لشركتي «نستلة ،» عملاق صناعة الأغذية العالمية، وشركة مستحضرات التجميل والعطور لفرنسية الكبرى «لوريال .» وقال علماء في المشروع ان الحبة «اينيوف فيرميتي » المصنوعة من مركبات في البندورة تعيد حيوية ونشاط الجلد بانتاج خلايا جديدة وتحمي الخلايا الأخرى من التلف. وطرحت هذه الحبة الحمراء الحلوة المذاق للبيع مؤخراً في بعض الأسواق الأوروبية وأميركا الجنوبية. وتتكتم الشركتان على الموعد الذي سوف يتم فيه طرح هذه الحبة في الأسواق البريطانية وذلك بانتظار اعداد الفرق الخاصة بعناية الجلد وتدريبهم من أجل مساعدة الزبائن والرد على استفساراتهم بخصوص المنتج الجديد. وقال العلماء ان مادة «ليكوبين، وهو صبغ الكاروتين الأحمر الموجود في البندورة، تشكل عنصراً أساسياً في صناعة هذه الحبة، مشيرين الى أنه تمّ تعديل هذه المادة من أجل مساعدة خلايا الجلد على امتصاصها ثم تمّ خلطها بأحد أشكال فيتامين »c« ومادة أيسوفلافونز المستخرجة من فول الصويا. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 