 خلق الإنسان Untitled Document English الــصــفحـــة الــرئيـــسيــة الــــــــخـــــــطــــــــــــــــــب خـطـب الجـمعـة الـعــاديــــــــة خـطـب الجـمعــــة الإذاعــيــة خـــطـــب الأعـــــــيـــــــــــــاد الـعـقـيـــدة الإســـلامـيـــــة الــعـقـيــــدة الإســــــلامـيـــــة أسـمـاء اللــه (جامع العثمان) أسـمـاء اللــه (جـامـع الحمـد) مـوضـوعـات فـي الـعــقـيــدة الإيــمـــان بالــيــــوم الآخــــر العـقيـدة من القـرآن و الـسنة الــعـقـيــــدة الــطـحـــاويـــــة الـعــقـيـــــدة و الإعـجــــــــاز الـجـــــــــــن و الـســــــــحــر حقائق الإيمــــان والإعجــــاز تفســيـر الـقـرآن الـكريـــم الــتفـســــــــيـر الـمخــتـصــر الــتـفـســـــــيـر الــمـطــــــول الــحــديــــث الـشـــريـــــف ريــــاض الــصـــــالــحــيـــــن أحـــــاديــــث مــتــفـــرقـــــــة الترغــــــــيب والترهــــــــــيب الـــســـــيــرة الـنـبـويــــــة الــشمــائــــل الــمـحـمــديــــة أمــهـــــات الــمــؤمــنــيـــــن بــــنـــــــات الـــنـــبــــــــــــي الـخــلــفـــاء الــراشـــــــدون ســـيـر الـصـحـابــة الـكــــرام الأئـــــمــــــــة الأربــعــــــــــة الــــــتــــــــــــابـــــعــــــــــون فـــقــــه الــســيـرة الـنبويــــة أهــــــــل بيـــــــت النبــــــــي الشمائــل المحمديـــة 2010 م الــــفــقـــــه الإســــلامـــي أحـكـام تفـصـيـليــة في الـفقـه مـوضـوعـات مــتنـوعـــــة تدريس غير الناطقين بالعربيـة الــتربيــــة الإســـلامــيــــة مـــــدارج الـــســـــــالـكـيــــن تــــــربــــــيــــــــــــــة الأولاد تــربـيــــة الأولاد (جامع سعد) الـــــــحـــــــــقـــــــــــــــــوق فـوائــد الـســلـوك إلـى اللــه الـــــــــــمــــــــــــــــــــــــوت مـوضــوعـات فـي الـتـربيــة حـــــــوارات تـــربـــويـــــــة سبل الوصول وعلامات القبول مـوضـوعـات إســـلامـيـــة مـوضـوعــات تــفـصـيــلــيــة مقالات في صحيفة دنماركــية مـوضـوعـات عــلـمـيــــــة موضوعات في خطب الجمعة نــدوات الإعـــجــاز العـلـمــي نــــدوات و مـحــاضــــرات نـــــــدوات أســــتــرالــــيـــــا لــــــــــقـــــــــــــــــــــــــاءات مــــــؤتــــــمــــــــــــــــــــرات نــــــــدوات إذاعـــــيــــــــــــة نــــــــدوات تــلـفـزيـــونـيــــة مـوضـوعـات أدبــــيــــــــة فــــن الــــمـــقــــــالـــــــــــــة البـطـولة فـي الأدب الـعـربـي أحــاديــــث رمـــضــــــــان أحاديـث رمــضــان 1424 هـ أحاديـث رمــضــان 1425 هـ أحاديـث رمــضــان 1426 هـ أحاديـث رمــضــان 1427 هـ أحاديـث رمــضــان 1428 هـ أحـــاديث رمضـــان 1429 هـ أحـــاديث رمضــان 1430 هــ الطب و جسم الإنسان خلق الإنسان المقدمة الحمد لله بجميع محامده ما علمت منها وما لم أعلم على جميع نعمه وآلائه والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين : اللهم امنن علينا بصفاء المعرفة وهب لنا تصحيح المعاملة فيما بيننا وبينك على السنة وارزقنا صدق التوكل عليك وحسن الظن بك وامنن علينا بكل ما يقربنا إليك وقروناً بالعفو في الدارين برحمتك يا أرحم الراحمين . بموقف ذلي دون عزتك العظمى بمخفي سـر لا أحيط به علماً بإطراق رأسي باعترافي بذلتي بمد يدي استعطر الجود والرحما بأسمائك الحسنى التي بعض وضعها لعزتها نستغرق النثر والنظما أذاقنا شراب الأنس يا من إذا سقى محباً شراباً لا يضـام ولا يظما وبعد : فقد شاء الله تعالى وهو المتفضل الكريم أن أكتب حلقة بحث في الإعجاز العلمي عن خلق الإنسان : قال الله تعالى : ( يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلاً ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم من بعد علم شيئاً وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اعتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج ) . التطور الجنيني في القرآن الكريم : يتحدث القرآن الكريم عن أطوار النمو الإنساني في مواضع متعددة : قال الله تعالى : ( ما لكم لا ترجون لله وقاراً وقد خلقكم أطواراً ) . قال ابن عباس وقتادة وعكرمة : معناه : من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة إلى آخر أطوار الإنسان (تفسير ابن جرير) . وقال تعالى : ( لقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاماً فكسونا العظام لحماً ثم أنشأناه خلقاً آخر فتبارك الله أحسن الخالقين ) . [المؤمنون :12-14] . مرحلة العلقة تفيد الآيات الكريمة بأن تكوين العظام يسبق تكوين العضلات وهذا فعلاً ما يحدث ذلك . أن بداية التعظم (Ossificotion) تحدث في عظمة الترقوة Clavicle)) ويكون ذلك في الأسبوع الخامس من حياة الجنين أي قبل بداية تكوين العضلات . يقول الدكتور : لا نجمان في كتاب علم الأجنة الإنساني ( وفي الأسبوع السادس تكون هذه الهياكل الغضروفية لعظام الأطراف العلوية والسفلية قد ظهرت بوضوح .. وإن كان الطرف العلوي يسبق الطرف السفلي ببضعة أيام ) . ( وأول علامة على وجود عضلات الأطراف تظهر في الأسبوع السابع ) وعندما يتحدث عن العمود الفقري يقول : ( وبعد أن تتحرك خلايا القطع الهيكلية Scberotomes)) إلى الجهة الأنسية مكونة العمود الفقري تعرف الخلايا المتبقية من الكتلة البدنية (Somites) باسم القطع الآدمي (Dermotome) والمقطع العضلي (Myotome) ( ونتيجة لتكون جسم الفقرة من قطعتين هيكليتين متجاورتين فإن ذلك الالتحام يؤدي إلى تحرك القطع العضلية لتغطيتها ) . ومعنى هذا أن العظام تسبق العضلات .. ثم تكسو العضلات العظام وصدق الله العظيم حيث يقول : (( فخلقنا المضغة عظاماً فكسونا العظام لحماً )) . ولما قيل للدكتور (( كيث . ل . مور )) هل كان من الممكن أن يعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه التفصيلات عن أطوار الجنين ؟ ... قال : مستحيل ... إن العالم كله في ذلك الوقت لم يكن يعرف أن الجنين يُخلق أطواراً فما بالكم بتحديد مراحل هذه الأطوار التي لم يستطع العلم حتى الآن تسمية أطوار الجنين بل أعطاها أرقاماً بشكل معقد وغير مفهوم ، في حين جاءت في القرآن بأسماء محددة وبسيطة وغاية في الدقة . وأضاف : يتضح لي أن هذه الأدلة حتماً جاءت لمحمد من عند الله .. وهذا يثبت لي أن محمد رسول الله ... فقيل له : بعد أن قلت ما قلت أنك تسلم ؟ فقال : إني مستعد أن أضع في الطبعات القادمة من كتبي إشارة إلى ما علمت ، (( ثم أنشأناه خلقاً آخر فتبارك الله أحسن الخالقين )) وهو طور التصوير والتسوية والتعديل ، ثم النفخ في الروح ... ويدخل في التصوير تكوين الوجه ، ونوع الجنين ، ذكر أم أنثى ، وقد سبق الحديث عنه . أما تكون الوجه ، فإنه يتضح من الصورة أن الوجه يأخذ شكله الإنساني لأول مرة في نهاية الأسبوع الثامن . ويتضح من الصورة بجلاء أيضاً أن هناك يداً خفية موكلة بالجنين تشكله وتصوره ، وفي الحديث الشريف الذي رواه مسلم عن حذيفة بن أسيد رضي الله عنه قوله صلى الله عليه وسلم : (( إذا مر بالنطفة اثنتان وأربعون ليلة بعث الله ملكاً فصوَّرها ، وخلق سمعها ولحمها وعظامها ، ثم قال : يا رب أذكر أم أنثى ؟ فيقضي ربك ما شاء ، ثم يخرج المَلَكِ بالصحيفة في يده فلا يزيد على ما أُمر ولا ينقص )) . وفي صحيح مسلم أيضاً عن حذيفة بن أسيد أنه قال صلى الله عليه وسلم : (( يدخل المَلك على النطفة بعد ما تستقر في الرحم بأربعين أو خمسة وأربعين ليلة فيقول : يا رب أشقي أم سعيد فيكتبان ، فيقول : أي رب أذكر أم أنثى ، فيكتبان ويكتب عمله وأثره وأجله ثم تطوى الصحف فلا يزاد فيها ولا ينقص )) . ويقول العلامة ابن حجر العسقلاني في فتح الباري ( كتاب القدر ) ما نصه : ( وجمع بعضهم أن الكتابة تقع مرتين ويُحتمل أن تكون إحداهما ( أي الكتابة ) في صحيفة ، والأخرى على جبين المولود . وإذا نظرت إلى صاحب الصورة .. تراءى لك هذا الوجه المعبِّر ، وكأنه وجه فيلسوف ... مع أنها لجنين في بطن أمه ، ويبلغ من العمر أربعة أشهر ونصف .. ألا ترى إلى هذه الكتابة المنقوشة بدقة بارعة على جبينه ووجهه . إنها شعيرات دقيقة مرسومة بمهارة فائقة ، والغريب أنه لا يوجد اثنان على ظهر الأرض تتشابه فيهم هذه الكتابة ، حتى ولو كانا توأمين .. بل مع أي إنسان سبقه وتوارى في ثراها أم لا يزال في عالم الكمون فينتظر أوان ظهوره وبزوغه إلى عالم الظهور . إن الكتابة تبدأ في الشهر الثالث ، وتكتمل في نهايته ... ولا تقتصر الكتابة على الجبهة فقط ، ولكنها تشمل راحة اليد والأصابع وباطن القدم ، وعلى الإبهام على وجه الخصوص . إن هذه الكتابة تميز كل شخص عن أي إنسان آخر .. إنها علامة الشخصية ، ومنها جاء الاهتمام ببصمات الأصابع في البالغين .. ملايين الملايين من البشر ، ومع هذا فكل فرد متميز عن الآخرين ... إن التشابه والتنويع آية من الآيات ... وفي الحيوان وفي النبات ... وتبلغ ذروة التمايز في الإنسان حيث يختلف عن أخيه ، والأب عن ابنه ، والبنت عن أمها .. رغم الروابط والوشائج المتصلة عبر الدماء والخلايا ... والصبغيات (الكروموسومات) والناسلات (الجينات) التي تحمل صفات الوراثة ... وفي الحديث الشريف الذي رواه البزار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (( إذا خلق الله النَّسَمة قال ملك الأرحام : أي رب ذكر أم أنثى ؟ قال : فيقضي الله أمره ... ثم يقول : أي رب ! شقي أم سعيد ؟ فيقضي الله أمره ، ثم يكتب ما بين عينيه ما هو لاق حتى النكبة ينكبها ) . والآيات الدالة على التصوير كثيرة منها قوله تعالى : ( هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء? [ آل عمران : 6 ] . ?ولقد خلقناكم ثم صورناكم? [ الأعراف : 11 ] . ?وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير? [ التغابن : 3 } . ?يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك? [ الانفطار : 6-8 ] وقوله تعالى : ?هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى? [ الحشر :. 24 ] . وأما التسوية فهي تتم مع التصوير وقبله وبعده ... فهي تشمل جميع الأعضاء ، فالأطراف مثلاً عند ظهورها تبدأ كبراعم مكون من تكشف خلايا الميزودرم ( الطبقة المتوسطة ) محاط بغطاء من الطبقة الخارجية ( الاكتودرم ) ثم تتكون في هذه الطبقة التي تكثفت من الميزودرم خلايا غضروفية وترسب النسيج الغضروفي موضع النسيج الغشائي ... ثم ما تلبث الخلايا العظمية (Osteoblasts) أن تظهر فتقوم بتفتيت النسيج الغضروفي ، كما تتكون خلايا آكلة (Chomndroclosts) ، فتأكل الغضاريف وخلاياها . وتضع الغضاريف عظاماً تكون مراكز للمتعظم (centers of ossification) وينتشر فيها التمعظم في أجزاء الهيكل الغضروفي ... إن عملية الهدم والبناء والتسوية والتعديل مستمرة في الجنين بشكل مثير .. إذ كل يوم بل كل ساعة تشهد جديداً ... فهذه أنبوبة القلب المستطيلة تتحول إلى شكل s ثم تتكون الغرف المتتالية الأذين العام (common Atriumm) والبطين العام (Common) وبصلة القلب (Bolbus cordids) والجيب الوريدي (Sinus venosus) ثم يعاد التركيب ليدخل الجيب الوريدي في الأذين الأيمن ... وتدخل بصلة القلب في البطين الأيمن والأيسر ، ومن بصلة القلب تنشأ جذور الشريان الأورطي والشريان الرئوي . ومن له أدنى إلمام بعلمي الأجنة والتشريع وعلم وظائف الأعضاء يعرف كيف أن أجهزة الجسم المختلفة تُهدم ويُعاد بناؤها باستمرار ، وتتجلى هذه التسوية والتعديل في أجلى صورها في الجنين ... ثم تقل نسبياً بعد الولادة .. ثم تقل كذلك بعد البلوغ ، ولكنها لا تتوقف حتى في الشيخوخة . هناك جهاز واحد فقط لا يشمله التغيير والتبديل المستمر ألا وهو الجهاز العصبي ... فالجهاز العصبي ( الدماغ والنخاع الشوكي والأعصاب ) لا يتغير بعد الولادة من حيث الهدم والبناء ، ولكنه يتغير من حيث اتصالات الخلايا العصبية . أما قبل الولادة في الجنين وخاصة في الشهر الثاني من الحمل ، فإن التغيير يكون فيه على أشده . ففي كل لحظة هناك تغيير في الشكل ، أو في الوظيفة ، أو في إزالة مجموعة من الخلايا قد أدت وظيفتها أو في بناء مجموعة أخرى . هذه باختصار هي التسوية والتعديل ، والتي لا يمكن أن تتم إلا بعد وضع الأسس لجميع الأعضاء . والأسس لجميع الأعضاء تتم في الفترة ما بين الأسبوع الرابع والثامن ... ولهذا تعتبر هذه الفترة هي الحرجة ، حيث تكون فيها الجينات أشد ما تكون قابلية للتغيير ، ولذا فإن تأثير الأدوية والعقاقير أو الأشعة ، أو الحمِّيات مثل الحصبة الألمانية ، تكون في أوج تأثيرها على الجنين في هذه الفترة . ولهذا ينبغي على الحامل أن تتجنب التعرض لتأثيرات الأدوية والعقاقير والأشعة ، والأمراض المعدية مثل الحصبة الألمانية طوال فترة الحمل بصفة عامة ، وفي هذه الفترة الحرجة ( من الأسبوع الرابع حتى الثامن ) على وجه الخصوص . وبآيات الله نهتدي ، قال تعالى : ?هوَ الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيءٍ خَلقَهُ ثُمَّ هَدَى? . ?مَالَكُمْ لا تَرْجُونَ لله وَقَاراً ... وَقَدْ خَلَقكُمْ أَطْوَاراً? . ?يَخْلقُكُمْ فِي بُطُونِ أُمَّهاتِكُمْ خَلْقاً مِّن بَعْدِ خَلْقٍ? ويعلق على هذه الآيات الكريمة ابن القيم تعليقاً جميلاً يقول فيه : ( وكيف جعل سبحانه النطفة – وهي بيضاء مشرقة – علقة حمراء ، ثم جعلها مضغة ، ثم قسم أجزاء المضغة إلى العظام والأعصاب والعروق والأوتار واللحم في داخل الرحم في الظلمات الثلاث ، ولو كشف لك الغطاء ( وقد كشفه العلم اليوم ) لرأيت التخطيط والتصوير يظهر في تلك النطفة شيئاً بعد شيء من غير أن ترى المصور ولا آلته ... ولا قلمه ، فهل رأيت مصوراً لا تُحَسُّ آلته ولا تلاقيها ؟ ) . الجنين ونفخ الروح فيه : قال تعالى : ?الَّذِي أَحْسَنَ كُلَّ شَيءٍ خَلَقَهُ وَبَدأَ خَلْقَ الإِنسَانِ مِن طِينٍ ثُمَّ جَعَلَ نَسلَهُ مِن سُلالَةٍ مِّن مَّاءٍ مَّهِين ثُمَّ سَوَّاهُ وَنفَخَ فِيهِ مِن رُّوحِهِ وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالأَبْصَارَ وَالأَفْئِدَةَ قَلِيْلاً مَّا تَشْكُرُونَ? . [ السجدة : 7-9 ] وقوله تعالى : ?فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفخْتُ فِيِه مِن رُّوحِي فَقَعُوا لَهُ سَاجِدِينَ? . [ ص : 72 ] وقال تعالى : ?وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِن أَمرِ ربِّي ومَا أُوتِيتُم مِّن العِلْم إلاَّ قليلاً? . [ الإسراء : 85 ] . وفي الحديث الشريف الذي رواه الشيخان عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوماً نطفة ، ثم يكون في ذلك علقة مثل ذلك ، ثم يكون مضغة في ذلك مثل ذلك ، ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح )) ويعلق – الفقيه الملهم ابن القيم على هذا الحديث ، شارحاً ومفسراً – في محاولة رائعة – ذلك الجزء من الحديث الشريف الخاص بنفخ الروح في الجنين ، وكأنه واحد من مشاهير علم الأجنة في القرن العشرين ، يقول في بلاغة موجزة : ( فإن قيل : الجنين قبل نفخ الروح فيه هل كان فيه حركة وإحساس أم لا ؟ قيل : كان فيه حركة النمو والاغتذاء كالنبات ، ولم تكن حركة النمو واغتذائه بالإرادة ، فلما نفخت انضمت حركة حسيته وإرادته إلى حركة نموه واغتذائه ). ويضيف : ( الروح أمر مجهول لا نقول فيه إلا أنه من أمر ربي وما أوتي البشر من العلم إلا قليلاً ... ولكن الله سبحانه وتعالى قد أخبرنا أنه كرم آدم بنفخ الروح فيه ... وكذلك كرم نبيه آدم ، حيث جعل نسله من سلالة من ماء مهين ، ثم سواه ونفخ فيه من روحه ) . والرسول الكريم صلوات ربي وسلامه عليه يوضح لنا متى ينفخ الروح في الجنين ، فيخبرنا أن ذلك إنما يكون بعد مروره في مراحل وأطوار مختلفة . النطفة والعلقة ، والمضغة يتخلق فيها الجنين ، وتتكون أعضاؤه وفي هذه الأثناء تتكون العظام ثم يكسوها اللحم ( العضلات ) كما مر بنا ... وتتكون وتتكامل الأجهزة : القلب ، الكبد الأطراف ، السمع ، البصر ... الدماغ .. وتبدأ في الجنين حركات إرادية في نهاية الشهر الثالث : يمص أصابعه ، يمسك الحبل السري ويصبح كثير الحركة ... يتقلب في الرحم ينام ويصحو .. يسمع الأصوات .. تكتب على جبينه وترسم كتابة لا نظير لهما مطلقاً ... تتضح معالم شخصيته المتفردة عن جميع البشر الذين سبقوه أو عاصروه أو الذين سيلحقونه .. بصمات أصابعه المتميزة ، وبخاصة الأصبع الإبهام تظهر في نهاية الشهر الثالث ... المشيمة تستقل بوظيفتها في الشهر الثالث . وفي نهاية هذا الشهر أيضاً تتميز الأعضاء التناسلية الظاهرة والباطنة ويمكن التفريق بين الذكر والأنثى .. كما أن فحص عينة من السائل الأمينوسي تصبح ممكنة بعد الشهر الثالث ... وبفحص خلايا الجنين التي تسقط في السائل يمكن معرفة بعض الأمراض الوراثية كما يمكن تحديد نوع الجنين ذكر أم أنثى ؟ . وفي هذه الفترة أيضاً يتخذ وجهه الشكل الإنساني المميز ... أما قبل ذلك فشكله يشبه جنين السمك أو الطائر أو الأرنب أو القرد وليس هناك فرق واضح يمكن الاعتماد عليه لنقول هذا جنين دجاجة أو سمكة أو جنين إنسان ، عدا مراحل النمو التي تخالف من نوع إلى آخر ومن فصيلة إلى أخرى . وفي الشهر الثالث تظهر السمات الإنسانية ... ويكتمل نمو الوجه تقريباً وتكس العظام بالعضلات وتكتمل تغذية العضلات بالأعصاب وتتسلم الأعصاب الرسائل والأوامر من الدماغ ... وتبدأ العضلات الإرادية في التحرك بل إن عضلات الوجه تعبر عن حالة الجنين وما يعانيه . في نهاية الشهر الثالث ... الجنين يسمع ... الجنين يتحرك إرادياً ، الجنين ترتسم على وجهه علامات الرضا والضيق ... وفي نهاية هذا الشهر يمكن تحديد نوع الجنين ذكر أم أنثى ... وتظهر ملامح شخصيته المتفردة المتميزة عن بقية البشر . أليست هذه كلها أدلة على نفخ الروح ؟ بلى ويؤكد هذا ما أشارت إليه الآيات القرآنية في صدر هذا المبحث ، وما ذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الشريف : (( إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوماً ... ثم يكون علقة في ذلك مثل ذلك ... ثم يكون مضغة في ذلك ، مثل ذلك ثم ينفخ فيه الروح )) . وقد ظل موضوع الروح الشغل الشاغل للعلم والعلماء حتى ثبت أن الإنسان جسم وروح بعد التجارب القاسية التي بدأت بصورة منتظمة قوامها العلم عام 1846 بدار الندوة بمدينة واشنجتون بأمريكا ، وفي إنجلترا عام 1867 في المجمع العلمي الذي تأسس لهذا الغرض في لندن ، وفي فرنسا عام 1857 وتقدمت العلوم الروحية في العصر الحديث تقدماً ملحوظاً ، وأصبح هذا العلم معترفاً به ، فقد عقد مجلس جامعة لندن للبحث الروحي جلسته الأولى في 6 مايو 1934 ، وفي عام 1940 أنشئ فرع للدراسات الروحية بجامعة كمبردج تحت إشراف العلامة الدكتور بروض ، أستاذ الفلسفة الذي حدد نوع الدراسة لأنها فحوى الظواهر العقلية والجسمية التي تبدو لأول وهلة كأنها تشير إلى وجود قوى أو أفعال خارقة للعادة في الإنسان ، خلال حياته وإلى بقاء عقل الإنسان بعد الموت الجسماني ، وأنشئت جمعية للبحوث الروحية في جامعة أكسفورد عام 1943 ثم تتابعت الدراسات في بون ، وميونيخ ، وبرلين . وأساس هذه العلوم كلها دراسة ما قرره القرآن الكريم من وجود روح للإنسان ويقرر العلم الحديث أنه قد ثبت ثبوتاً تاماً ، أن الروح بعد أن تغادر جسدها لها كيانها الأثيري ، والمؤلفات التي كتبت في هذا الشأن كثيرة ومتعددة ، وكلها تجمع على أن الروح باقية وأن الحياة متواصلة بعد الموت وأن ما نسميه موتاً إنما هو تطور اقتضته حكمة الخبير العليم ، وصدق الله العظيم إذ يقول : ?يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضيةً مرضيةً فادخلي في عبادي وادخلي جنتي? [ الفجر : 27-30 ] وعندما جئ بالمضغة الآدمية من بطن الأم وطولها سنتيمتر واحد .. وتم تشريحها تحت مكبر سكوت الالكتروني وُجد أن بعض أجهزة الجنين بدأت تتخلق وبعضها لم تتخلق .. فجاءت مطابقة للحقيقة القرآنية . وأن الوصف الدقيق الوحيد الذي ينطبق على المضغة هو ما ذكره القرآن الكريم في قوله تعالى : ?مضغة مخلقة وغير مخلقة? . مرحلة العظام واللحم : الأسبوع الخامس والسادس والسابع : ?فخلقنا المضغة عظاماً فكسونا العظام لحماً? . قال الله تعالى : ?فخلقنا العلقة مضغة? ، أما بقية خلايا البلاستولة فإنها تتجمع مكونة الخلوية الداخلية (Massinnet) وهي تقابل المضغة في الآيات الكريمة بعد ذلك تكون الكتلة الخلوية الداخلية ما يسمى بالآندودرم الأولى (Primary endoderm). كما تكوٍّن باقي الخلايا ما يسمى بالاكتودرم الأولى (Primary ectqderm) وأيضاً فإن الجرثومة الغذائية يحدث بها عدة انقسامات تنتهي بتكوين الميزودرم الأولى (Primary mwsoderm) وفي هذا الطور تظهر الكتل البدنية (Somites) ثم تستمر في الظهور واحدة على جانب من محور الجنين حتى تبلغ (42) إلى (45) زوجاً من الكتل البدنية .ويصحب ظهور هذه الكتل ظهور الأقواس البلعومية (Pharyngeal arches) حيث تتكون خمسة أزواج من الأقواس البلعومية في المنطقة العليا من الجنين ( تحت قمة الرأس مباشرة ) ويكون وصف المضغة أو القطعة من اللحم التي مضغتها الأسنان ولاكتها ثم قذفتها هو أصدق وصف وأدق لهذه المرحلة . فما أبدع التصوير الدقيق الموجز الذي أورده الله عز وجل في هذه الآيات البينات . بل إن الله سبحانه وتعالى قد تجاوز مرحلة الشكل الخارجي إلى التكوين الداخلي فقال جل جلاله : ?مضغة مخلقة وغير مخلقة? [ الحج : 5 ] . قال تعالى : ?ثم خلقنا النطفة علقة? وبعد ذلك فإن التوتية تتحول إلى ما يسمى بالبلاستولة (Blastula) وهي تقابل العلقة في الآيات الكريمة والبلاستولة عبارة عن حويصلة (Vesicle) لها جدار يسمى بالجرثومية الغذائية (Troboblast) يتكون من طبقة واحدة من الخلايا وهذا الجدار مسئول عن انتقاص الغذاء ( وهي تشكل 90% من مجموع خلايا الكرة الجرثومية ) وكتلة خلايا داخلية . (Inner Call mass) ( تشكل 10% من مجموع الكرة الجرثومية ) وهذه الكتلة الداخلية يخلق الله منها الجنين . ونترك الحديث للعالم الكندي البروفيسور : " كيث . ل . مورا " . من أشهر علماء الأجنة في العالم ورئيس قسم التشريح والأجنة بجامعة توزمو بكندا . يقول : ( إن الجنين عندما يبدأ في النمو في بطن أمه يكون شكله يشبه العلقة أو الدودة وعرض صورة بالأشعة لبداية خلق الجنين ومعها صورة للعلقة .. فظهر التشابه واضحاً بين الاثنين ولما قيل له : إن العلقة عند العرب معناها الدم المتجمد ... ذهل .. وقال : إن ما ذكر في القرآن ليس وصفاً دقيقاً فقط لشكل الجنين الخارجي ولكنه وصف لتكوينه ذلك إنه في مرحلة العلقة تكون الدماء محبوسة في العروق الدقيقة في شكل الدم المتجمد ) . ثم نأتي إلى المرحلة التالية : مرحلة المضغة : الأسبوع الرابع : ويعلم ما في الأرحام علم الله تعالى شامل كامل محيط يعرف كل صغيرة وكبيرة في الرحم وفي غيره ?إنها أن تك حبةٍ من خردلٍ فتكن في صخرةٍ أو في السموات أو في الأرض يأت بها الله . إن الله لطيف خبير? . ويقول جل شأنه ?وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو .. ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبةٍ في ظلمات الأرض ولا رطبٍ ولا يابسٍ إلا في كتابٍ مبين? . فعلم الله سبحانه وتعالى محيط بكل ما في الرحم من ذكورة وأنوثة ... ومن طول وقصر ومن صفات وملامح وشيات ، وطبائع موروثة ، وأخرى مكتسبة في قابل الأيام ، بل إن الملك الموكل بالرحم يعلم ذلك ويكتبه كما مر معنا في الأحاديث النبوية الشريفة ... ويعلم ذلك مجملاً في نهاية الأربعين الأولى من عمر النطفة ثم يعلمها مفصلة في نهاية مرحلة المضغة ... ويكتب ذلك بين عينيه حتى النكبة ينكبها ... ثم يكتب أربع كلمات ( رزقه – وأجله – وعمله – وشقي أم سعيد ) يكتب كل ذلك ويعلمه بإذن العلام الخبير . هذه التفاصيل الهائلة عن حياة الجنين في الأرحام هل هو سقط أم تمام .. به عيوب خلقية أم سليم البنية ، قلبه ، شرايينه وأوردته ومجاريها – جهازه العصبي .... دماغه وأعصابه ومساراتها المختلفة – عضلاته وأسراها ... جلده وما يحمله ... حتى الجسيمات الملونة ( الكروموسومات ) ومَّا تحمله كل خلية من أسرار وأسرار ... أسرار الوراثة والبروتينات والأنوثة .. وأسرار التكوين ... ثم بعد ذلك أسرار الروح ... وأسرار النفخة الكريمة التي خص الله بها الإنسان ؟ . ترى من يعلم كل ذلك غير الله ؟ . فإذا عرفنا نوع الجنين ذكراً أم أنثى فتلك معرفة ناقصة مبتورة ... ومع هذا يمكن أن تخطئ فمثلاً يمكن أن تكون الأعضاء الظاهرة لأنثى وتكون الغدة التناسلية لذكر فيحتاج الطفل بعد ولادته إلى عملية جراحية لإرجاعه لجنسه الحقيقي ... وقد يكون العكس ... ظاهرة ولد وحقيقة أنثى ... ولا يُعرف ذلك إلا بعد الولادة ... وبعد فحوص طويلة ... وقد يكون الأمر أعقد وأغرب ... وهو خنثى حقيقية تحمل صفات الذكورة وصفات الأنوثة .. أي تحمل الخصية والمبيض معاً ... وهذه الحالة لا تعرف إلا بعد إجراء فحوص وعمليات بعد الولادة بفترة من الزمان . إذن علم الإنسان بما في الأرحام ظني لا يقيني ... وعلم الله سبحانه وتعالى شامل كامل محيط لا يتسرب إليه الشك ولا الخطأ .... وعلم الإنسان على النقيض من ذلك كله . علم الإنسان بما في الأرحام يشبه علم التنبؤات الجوية ... تصدق حيناً وتخطيء حيناً أخرى ... وقد يغلب الصواب فيها بناء على الخبرة والمعرفة والعلوم الحديثة واستخدام الوسائل التقنية البارعة ... ولكن ذلك كله لا يرقى بها إلى العلم اليقيني المطلق ... علم العليم الخبير . فتظل كما هي في الحدود البشرية قابلة للخطأ ... قابلة للنقض قابلة للتبديل ... قابلة للتحريف . فسبحان الله : كرم الإنسان تكريماً عظيماً أيستحق هذا الرب أن يعصى ؟ تعصي الإله وأنت تظهر حبه هذا لعمري في القياس بديع لو كان حبك صادقاً لأطعته إن المحب لمن أحب مطيع وسبحان من سبقت رحمته غضبه على الرغم من أنه خلق الإنسان في أحسن تقويم وهو المتفضل عليه فهو غفور رحيم إذا كنت تغدو في الذنوب جليدا وتخاف من يوم المعاد وعيدا فلقد أتاك من المهيمـن عفـوه وأفاض من نعـم عليك فريدا لا تيأسن من لطف ربك في الحشا في بطن أمك مضغة ووليدا لو شـاء أن تصلى جهنم خالـدا ما كـان ألهم قلبـك التوحيدا ظاهرة الرفض يتمتع الجسم بخاصية مهمة هي رفض الجسم أيا كان ، وهو محق في هذه الظاهرة ، إذ لو استضاف الكائنات الغريبة لأصبح مزرعة جرثومية ، ولذا فإنه لا يتقبل أي شيء من المحيط الخارجي إلا بعد أن يحوله مستقلبات تشبه بناء الجسم وترفده بالغذاء والقوة ، حتى الطعام الذي يتناوله الإنسان لو حقن داخل الوريد لكان معناه قتل الإنسان فوراً ، ولذا فإن دخول الطعام عبر الجهاز الهضمي يعني الآلاف من عمليات التحويل حتى يصل إلى الشكل الذي يرضى عنه الجسم وعند ذلك يسمح له بالدخول ، فأحياناً لا يرضى الجسم أن يدخل نفس المعدن إلا بشكل خاص مثلاً الحديد لا يدخل غلا بشكل حديدي Fe ++ أي من نوع ضعيف القوة ولا يدخله بشكل حديد Fe +++ ( ثلاثي القوة ) ويتدخل حمض المعدة والفيتامين C ( سي ) في هذا القلب حتى يمتص بعدها من الأمعاء إلى الدوران العام . ومعنى دخول الجرثوم إلى الجسم تلويث الوسط الداخلي المعقم ويعني في نفس الوقت دق أجراس الإنذار ، وإعلان النفير العام لمهاجمة الغازي ، ويسرع الجنود – في صورة الكريات البيض – للقاء العدو المغير . ويبدأ اشتباك مسلح ، أسلحته الخمائر والأرجل الكاذبة والهضم والابتلاع وصورته الكريات البيض المنسلة من جدار العروق الشعرية الدموية الصغيرة التي تنزل كفرق فدائية مدربة لتنازل الجراثيم بالسلاح الأبيض ، وأجراس الإنذار فيه ارتفاع الحرارة ، والتوعك ، والآلام أحياناً ؟!!... هذه الخاصية هي التي دفعت العلماء لخفض مقاومة الجسم ، وترويضه لتقبل الجسم الغريب كما هو الحال في عمليات زرع الأعضاء مثل القلب والكلية والرئة ، وهذه الخاصية هي التي تجعل السرطان لا ينتقل بالعدوى حتى ولا بزرع الخلايا السرطانية في الجسم لآن الجسم يرفضها فهلا انطبقت هذه القاعدة على الحيوان المنوي أي تشكل المشيمة تلك الغدة الجديدة المدهشة التي تنغرس في الرحم وتمثل بالنسبة للجنين كل أجهزته مجتمعة فهي الرئة للتنفس والقلب لضخ الدم ، والعروق لإيصال الدم والغذاء ، والكلية لتصفية المواد الضارة ، والغدد لإفرازات الهرمونات ، وهي الجهاز الهضمي لنقل الأغذية المناسبة ، وهي الحاجز المنيع أمام دخول ما يضره . في الواقع يحدث عكس هذا بالضبط حيث تتحول السلبيات إلى ايجابيات ، وهذا من أعجب الأمور التي تحتاج لتفسير !! إن زواج أي ذكر بالغ صحيح الجسم إلى فتاة مثله يحدث اللقاح والحمل ، بل إن هذا القانون يسري حتى لو كانت العلاقة سفاحاً !!. ونسأل لماذا لم يرفض الجسم – وهو هنا جسم الأنثى – الجسم الغريب الممثل في صورة هذه الخلية الجرثومية ، أي النطفة أو الحيوان المنوي الذي يبلغ في الطول (55) ميكروناً ؟!!... يجيب الطب فيقول إن العكس هو الذي يحدث !! وكيف ذلك ؟؟.. لنستمع إلى القصة بتمامها لأنها قصة شيقة ، وهي قصة التخلق الإنساني ، وكيف تبدع يد القدرة الإلهية في هذا اللقاء التاريخي الحاسم !!! .. إن جسم الأنثى يستعد كلياً وتتبدل أخلاطه ، ويتغير مزاجه بحيث يوافق استقبال هذا الجسم الغريب وإيصاله بأمان إلى البويضة حتى يتم اللقاح وليس طرده أو رفضه كما يفعل عادة مع الجسم الغريب . بل إن الرحم ليبكي دماً لا دمعاً على عدم اللقاء بالمحبوب ؟!! في صورة الدم الطمثي الذي هو تعبير عن عدم حدوث اللقاح !!.. إن مزاج الفتاة النفسي يتغير بما يناسب عملية اللقاح ولذا يحدث الميل الجنسي النفسي مع الإباضة وهي على وجه التقريب في اليوم 14 من الدورة الطمثية ، وما هو السر في هذا الميل الجنسي ؟ إنه يعود إلى عملية الاباضة الداخلية حيث ينفجر جريب صغير حامل للبويضة ليقذف بها من المبيض إلى البوق حيث يحدث اللقاح في الثلث الوحشي ( النهائي ) منه وهذه الأخيرة ظاهرة تحتاج للوقوف عليها وتندلق الهرمونات من هذه القربة الصغيرة إلى داخل الجسم بكثرة مما يرفع التوتر الجنسي عند المرأة ، وهذا بدوره يعود إلى الحلقة الخفية ، حلقة التبادل المتعاكس ما بين النفس والجسم . محطة اللقاء ينطلق الحيوان المنوي من المهبل إلى الرحم فيجتازه إلى زاويته العلوية أو ما يسمى ( قرن الرحم ) حيث يدخل ممراً طويلاً هو البوق ، وهناك ينطلق هائماً على وجهه في بحث مضن عن البويضة حيث تكون سابحة عبر السوائل في نفس الممر ولكن من الأعلى وعند منطقة واحدة ومحددة هي أشبه بمحطة الانتظار يحدث اللقاح ، ولا يحدث في غيره وهو الثلث الوحشي النهائي من البوق . لا يحدث اللقاح إذن إلا في الثلث الوحشي فما هو السر يا ترى ؟؟. قيل في ذلك عدة نظريات منها أن البويضة لا تكون ناضجة بالضبط إلا بعد وصولها إلى هذه النقطة ، وهكذا نرى النضج يتفتح من خلال الحركة والسير ، وقيل أن البويضة بعد هذه المرحلة يحاط جدارها بغشاء كتيم يمنع دخول الحيوان المنوي إليها وهكذا تتحطم رؤوس الحيوانات المنوية التي تحاول عبثاً اختراق هذا الحاجز الصلد !!. ومرة أخرى نرى الدقة الفائقة في الخلق . صنع الله الذي أتقن كل شيء ... وماذا عن بقية الترتيبات لاستقبال الضيف العزيز ؟!. سلم لصعوده ، وزرابي مبثوثة لراحته ونمارق مصفوفة لاتكاءه . إن الطرق التناسلية عند المرأة تتغير بما يوافق حياة الحيوان المنوي ، وأعجب ما فيها تشكل سلم خصوصي للحيوان المنوي حتى يتسلقه !! وهو المفرز الآحيني اللصوق (الصادر) من عنق الرحم حيث ينسدل إلى أعلى المهبل وهذا في يوم الاباضة ويبقى لمدة 24 ساعة فقط ، وهكذا يعدل حموضة المهبل القاتلة للنطف عادة ، كما أنه يهيئ البيئة الصالحة لحياة النطفة وهي البيئة القلوية في المسالك التناسلية العلوية ، حيث يصبح الحيوان المنوي قادراً على الإلقاح لأنه وجد أن قدرة الحيوان المنوي على اللقاح لا تتم إلا بعد استقراره ولو لمدة ساعات قليلة في المسالك التناسلية عند المرأة ، وكأنه بهذا الاستقرار يغير من طاقته حيث يصبح أكثر نشاطاً وحيوية . بالإضافة إلى إيجاد الحبل الذي يصعد عليه حتى يصل إلى الرحم حيث الأمان والاطمئنان على حياته ، والضيافة والترحيب ثم ليتابع رحلته إلى محطة اللقاء في البوق حيث يحصل اللقاء التاريخي الحاسم في تخلق الإنسان ، إننا نرى أن الجسم لا يرفض هذا الجسم الغريب ، ولا يبقى على الحياد متفرجاً ، بل يتدخل بشكل إيجابي ، وإيجابي بشدة حتى يحمي الحيوان المنوي ويوصله إلى مكان اللقاء الموعود . وكما قلنا أن زواج أي شاب بأي فتاة يعني الحمل كقاعدة ، أنه بالفعل أمر يستدعي التأمل الطويل . ?وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسباً وصهرا ، وكان ربك قديرا? . الفرقان ونتساءل مرة أخرى عن قدرة الرب الجليل في بث الحياة ؟ إن تخصص الخلايا وتميزها بهذا الشكل يجعل قدرة البويضة عند المرأة قدرة ذات حدود هائلة ، فهي تملك إمكانية المشاركة مع أي حيوان منوي من أي رجل سليم ، كما أن العكس صحيح أي أن قدرة النطفة في لقاح أي بويضة من امرأة سليمة هو أيضاً وارد ، ليتخلق الإنسان بقدرة الرب البارئ ، وهذه الإمكانية لا تملكها أية خلية أخرى من خلايا الجسم ، وهذه ( القدرة العضوية ) تعطي معنى اجتماعياً هاماً في اختلاط البشرة تزاوجهم لاختراق حواجز اللغة والقومية واللون والجغرافيا ، حيث يكون اللقاء بحتاً أو بصورة أدق لقاء إنساني ... ?يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم ، إن الله عليم خبير? . إرادة هادفة للحياة وظاهرة أخرى تستدعي التأمل الطويل بين حياة الإنسان وحياة خليته الأولية ، إن عدم تلقيح البويضة لمدة ساعات يعني الموت لها . وأن عدم وصول الحيوان المنوي إلى البويضة في مدى أيام ( ثلاثة إلى خمسة على أبعد حد ) يعني موت الحيوان المنوي .. الانفصال موت ، والوحدة حياة واستمرار ، هذا قانون صارم .. فأي نقلة رهيبة بين حياة كل من البويضة والحيوان المنوي بشكل منفرد لمدى ساعات أو أيام وبدون أي بعد جديد ، وبين هذا الاجتماع الذي يعطي حياة طويلة ذات أبعاد جديدة عملاقة تمتد ما امتدت حياة الإنسان !! .. لماذا لا يتخلق الإنسان من بويضة بمفردها ، أو حيوان منوي بمفرده ؟ ولماذا لا يمكن للبويضة أو الحيوان المنوي أن يعيش كل منهما بمفرده إلى مدى أكثر من ساعات أو أيام ؟؟.. والجواب أن هناك إرادة معينة هادفة لهما وهي إيجاد الإنسان ، وهكذا يظهر الإنسان من كومة الأخلاط ، وهكذا تنبثق الحياة وتدب من الموات والجماد ، فما أعجب القدرة الإلهية ، وما أحكمها ؟!! ?إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه ، فجعلناه سميعاً بصيراً إنا هديناه السبيل إما شاكراً وإما كفوراً? . فكرة عن الروح الإنسانية والحياة الخلوية أو البعد السادس : تحدث اينشتاين عن البعد الرابع وهو بعد الزمن بعد الأبعاد الفراغية الثلاث ( الطول ، العرض ، الارتفاع ) وكان يتناول الوجود المادي الكوني ، وتابع بعده المؤرخ البريطاني المعاصر توينبي في إضافة أبعاد جديدة للوجود حينما أشار إلى البعد الخامس وهو بعد الحياة ، ثم البعد الأخير وهو البعد السادس وهو بعد الحياة العقلية الشعورية عند الإنسان وفي المجتمع وفيها ينبثق التاريخ لأنه إرادة البشر تتحقق في واقع الأرض من خلال الإرادة العامة التي تنظم الكون ... هذا البعد أشار إليه القرآن عندما قال : ?ثم أنشأناه خلقاً آخر فتبارك الله أحسن الخالقين? بعد أن تكلم عن الحياة العضوية. سر الحياة إن الحياة – وهي بحد ذاتها أيضاً سر مغلق حتى اليوم – موجودة في الخلية وهي ( وحدة الحياة الأساسية ) ومنها يبتدئ سلم الحياة ولقد وجد أن أول السلم يبتدئ بالحمات الراشحة لأنها تسبب من جهة الأمراض الحموية رافعة الحرارة ، كما أنها من جهة ثانية تعبر أدق المسام وترشح من خلالها .. ومن هذه الحمات ما هو ممرض كفيروسات الأنفلونزا والرشح العادي ومنها الخطير مثل الجدري الذي يدمر جمال الوجه ، أو يعطب المناطق العصبية المحركة للعضلات مثل حمة شلل الأطفال ، أو يجتاح الدماغ ليحدث آفات مروعة مخيفة كما في التهابات الدماغ ... ومنها العادي الذي لا يحدث أي مرض .. درس العلماء وما زالوا يدرسون سر الحياة في هذا الكائن المسمى بالخلية فعرفوا تركيبها ثم اكتشفوا أن مركزية الخلية هي في النواة حيث تمثل الناظم للخلية والقائد الأعلى بحيث أن غياب النواة يجعل استمرار الحياة مستحيلاً ( إلا في حالات استثنائية محيرة كما في الكريات الحمر التي لا تعيش وتنشط إلا بفقدها نواتها !!! ) ومن هنا ظن العلماء أن سر الحياة يكمن في النواة فانطلقوا بتنقيبات مضنية ليكتشفوا أسرار النواة في الخلية ، وإذا بهم فجأة يلتقون مع أشكال غريبة ضمن النواة تحب وتتعطش للألوان بشكل كبير ، هذه الأشكال الغريبة التي هي أشبه بالمقصات ، أو إشارة × هي الصبغيات Chromosomes هذه الكروموسومات عثر فيها على سر خطير ، أنه وراثة الإنسان وملخصه المكثف !! فكل ما في الإنسان من أخلاط ومزاج ، ودم وعروق ، وسمات ومزايا ، وميول وأذواق ، وشكل وهندام ، ولحم وعظام ، ولن وقامة ، وزمرة دم ، أو عيوب في الخمائر ، أو نقص في الهرمونات ، أو زيادة في الإفرازات ، أو هنسة خاصة في كيانه ، كلها تكمن وبشكل ملخص بمقدار أقل من واحد في المليون !! حقاً أنه أمر يدعو للوقوف الطويل والتسبيح بحمد البارئ المصور .. فرك العلماء أيديهم فرحين وشمروا عن سواعدهم لمعرفة التركيب . وبعد بحوث جبارة وصلوا إلى معرفة تركيب هذه الكرموسومات وبالتفصيل ، واستنفز العلماء المخابر ، والأموال ، والجهود العملاقة حتى أمكن تركيب سر الصبغيات الكامن في حمض من نوع خاص رمز له اختصاراً D N A وكأنهم طمحوا بتركيب هذا الحمض النووي أن يسيطروا على سر الحياة ، ولكن ماذا حدث معهم ؟. الذي حدث أن هذه المادة الجديدة التي ركبوها لا تختلف عن أي مادة ميتة أخرى !! لا تملك ضراً ولا نفعاً ، ولا موتاً ، ولا حياةً ، ولا نشوراً . ?وخلق كل شيء فقدره تقديراً واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئاً وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضراً ولا نفعاً ، ولا يملكون موتاً ولا حياةً ولا نشوراً ...? الفرقان . ?إنما أمره إذا شيئاً أن يقول له كن فيكون ...? وعندما نرجع إلى الحمات الراشحة نراها المعبر ما بين الجماد والحياة ففيها صفات الجمادات ( القابلية للتبلور) وفيها صفات الحياة ( القابلية للتكاثر ) . وكأن سر الخلق يكمن عند هذا الجسر . وعندما ننظر إلى سلم الحياة فإننا نراه كبيراً كبيراً ؛ لأن الإنسان يجلس على الذروة . وهكذا فإننا بعد أن نعبر الخلية النباتية إلى الخلية الحيوانية – وهي أكثر رقيا- نرى التدرج في الخلق ، ونرى أبعادا جديدة تضاف إلى الحياة الخلوية . ?يزيد في الخلق ما يشاء إنه على كل شيء قدير? . وعندما ندخل عالم الإنسان يضاف بعد جديد لا يوجد إلا في الإنسان ، بعد الإدراك العقلي والإرادة الحرة المختارة المنفصلة عن المحيط ، المسيطرة الفاعلة . آية عظيمة : كيف يتحدد الجنس ذكر أم أنثى ؟. رأينا أن الإنسان يتخلق من اجتماع النطفة مع البويضة ولكن كيف يمشي الإنسان في اتجاه الذكورة أو الأنوثة ، لقد وجد أن هذا راجع إلى الصبغيات المشرفة على تصميم ( خريطة الكيان الإنساني ) بكل الجوانب بما فيها الجنس . ولكن كيف ؟ إن الصبغيات الموجودة في نواة الخلية محددة بعدد مضبوط مقدر ?إنا كل شيء خلقناه بقدر * وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر? [ القمر ] . هذا العدد المقدر ليس صفة للإنسان فقط بل هي ( الشيفرة السرية ) لتكوين جميع المخلوقات الحية مثل البطاطا والفول في عالم النبات ، أو الفئران والقردة في عالم الحيوان وانتهاء بالإنسان سيد المخلوقات ... ?ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ففروا إلى الله إني لكم منه نذير? [ الذاريات ] . فإذا اجتمعت خلية من الرجل – وهي في صورة النطفة – مع خلية من المرأة – وهي في صورة البويضة – كان معنى هذا أن هذه الصبغيات تصبح العدد المطلوب فكيف السبيل للخلق السوي إذن ؟!! إن رحمة الله تجلت على الإنسان في صورة الانقسام المنصف وهي انفصال الصبغيات من أشكال زوجية إلى فرادى ، وهكذا تلتقي أعداد مفردة من الرجل مع أعداد مفردة من المرأة فيصبح التخلق سوياً ?الذي أحسن كل شيء خلقه? . والآن لننتقل إلى الصورة العملية لهذا التخلق : إن عدد الصبغيات في كل خلية إنسانية هي 23 زوجاً ، ويختص من هذه الأزواج زوج واحد فقط في تصميم الأنوثة أو الرجولة بكل الأبعاد في كيان الإنسان العضوي والنفسي ، إن مفتاح الذكورة والأنوثة موجودة في هذا الزوج من الصبغيات . ولقد لوحظ أن هذا الزوج متجانس في الأنثى فهما من شكل واحد ، ورمز لهما بحرف (XX) في حين أن هذا الزوج في الذكر متغاير ورمز لهما بالرمز (YX) وعند الانقسام يصبح أحد الأشكال الأربعة في كل خلية أي إما (X) أو (X) أو (X) أو (Y) أو بالأصح شكلان فقط هما (X) و (Y) . ثم ماذا يحدث بعد ذلك ؟ إن البويضات تحمل صبغي واحد فقط ومن شكل واحد (X) بينما تحمل النطف عند الرجل شكلان من الصبغيات صبغي (X) وصبغي (Y) . والآن لعل الأمر أصبح واضحاً في تحديد الجنس فالنطفة هي المسئولة عن تحديد الجنس لأنها تحمل الأشكال المتغايرة من الصبغيات الجنسية ، فإذا حملت نطفة صبغي من نوع (Y) فاتحدت مع صبغي من نوع (X) في البويضة كان المخلوق ذكراً ، وإذا اجتمعت نطفة من نوع (X) مع البويضة ذات النوع (X) من البويضة كان المخلوق أنثى ، وإليك معادلات موضحة .. نطفة (Y) + بويضة (X) = ذكر ((YX نطفة (X) + بويضة (X) = أنثى (XX) وهذا ما ذكره القرآن قبل أربعة عشر قرنً حين أرجع مسؤولية تحديد الجنس إلى مني الرجل .. ?وإنه خلق الزوجين الذكر والأنثى ، من نطفة إذا تمنى? . ضبط الميزان الجنسي رأينا أن إتحاد البويضة بالنطفة ينتج الإنسان ، حيث أن نصف التصميم موجود في كل من النطفة والبويضة ، ورأينا أن النطفة هي المسئولة عن تحديد الذكورة والأنوثة ، ورأينا معجزة القرآن في تعرضه لهذا الموضوع ، ونحن عندما نستحضر الآيات لا نقصد من ذلك حمل الآية واللهاث بها وراء الكشوفات العلمية فهذا خطأ وضعف ، وإنما نستشهد بالقرآن باعتباره يعتمد دليل آيات الآفاق والأنفس ?سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أو لم يكف بربك أنه على كل شيءٍ شهيد? والشيء الذي قرره العلم هو العلم ، ونحن نحاول أن نتعامل مع العلم وليس مع الظن .. نتساءل الآن كيف ضبط أيضاً ميزان الذكورة والأنوثة بين البشر وعلى مر الزمن بحيث أن عدد الذكور إلى الإناث يبقى ثابتاً حتى تستمر سنة الزواج ويعمر الكون ؟!! بل وأكثر من ذلك فلقد لوحظ أن الحروب عندما تحدث تزداد نسبة ولادات التوائم كتعويض ؟!! مع هذا قد يخطر في البال أن التلقيح طالما هو خاضع للنطف ، وأن النطف هي من نوعين فقط وهي X و Y فهناك احتمال متساوي للذكورة والأنوثة !!. ولكن مع هذا يحق لنا أن نتساءل عن السر في ضبط خلق هذه النطف وبالمقدار المتساوي وإنتاجها بشكل متساوي من أنابيب الخصية وهذا واحد . وأما الأمر الثاني وهو أهم : أن نفس قانون الاحتمال هو قانون وضعه الله في واقع الحياة للاتزان ، وليس هو خبط عشواء بل هو قانون خاضع لإرادة هادفة ، وهذا القانون له صياغته الفنية المعروفة ( إن حظ المصادفة من الاعتبار يزداد وينقص بنسبة معكوسة مع عدد الإمكانيات المتكافئة المتزاحمة !! ) ... مع هذا نرى البعض لهم الذكور فقط ، وآخرون لهم الإناث فقط ، أو أن لا يكون لهم نصيب مطلقاً ، ولكن مع هذا فإن نسبة الإناث إلى الذكور في المجتمع تبقى متوازنة ... ?لله ملك السموات والأرض ... يخلق ما يشاء ... يهب لمن يشاء إناثا... ويهب لمن يشاء الذكور ... أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ... ويجعل من يشاء عقيما . إنه عليم قدير? المسرعات في تخليق الإنسان أو منحى التخلق بعد أن يحدث اللقاح بين البويضة والحيوان المنوي ، فإن نمو الإنسان لا يمشي وفق تسلسل واحد ، فهو في مرحلة يمشي باتجاه زيادة الخلايا فقط بدون تميز أو تخصص وهكذا تصبح الخلايا أكثر عدداً ولكن كلها من شكل واحد ، ثم تبدأ بعدها عملية التخصص حيث تفرز مجموعات لتتخصص في إيجاد عضو معين وإذا ظهر هذا النسيج أو العضو فإن له شخصيته المستقلة ووظيفته المحددة ، وفي آخر المراحل الجنينية يميل الجنين باتجاه زيادة الوزن وإعطاء الرونق الأخير للإنسان حتى يخرج للحياة في أجمل صوره . ?وصوركم فأحسن صوركم? . ونتساءل هنا عن تلك الدقة العجيبة ، والروعة المدهشة في فعل المسرعات وتنظيمها في خلق الإنسان وبعث الحياة فيه ، إن منحى المسرعات يمشي كما يلي : الأيام العشرة الأولى انقسام رهيب سريع في الخلية الإنسانية الأولى نع المحافظة على الحجم كما هو ، ولا يحدث شيء سوى الانقسام ، وهكذا يحدث ما يقرب من خمسين انقساماً أو يزيد في الخلية الأولى ، ريثما تصل إلى الرحم لتعشش فيه ، ولنتصور تسلسل الأرقام [ 1 ، 2 ، 4 ، 8 ، 32 ، 64 ، 128 ، 256 ، 512 ، 1024 ، 2048 ، 4096 الخ ] ثم ينعطف المسرع في تخصص الخلايا وتشكل الأعضاء وهكذا يتخلق الإنسان وتتشكل أعضاؤه ، وأجهزته في الأشهر الثلاثة الأولى ، وكأننا أما ورشة عمل من أدق ما تكون ، فهذه المجموعة تخلق العين ، وتلك الأحشاء وثالثة للأطراف ، ثم إن نفس الورشة لها مهندسون عقلاء وعمال فنيون من أدق ما يكون ، لأن اجتماع الخلايا يوجد النسيج ، واجتماع الأنسجة يوجد العضو ، واجتماع الأعضاء يوجد الجهاز ، فمثلاً ، المعدة مكونة من أربع طبقات ، والطبقة الداخلية المخاطية تقوم بعدة وظائف فهي تنتج حمض كلور الماء (Hcl) لتهيئة الطعام للهضم ، وبنسبة مركزة حوالي 4 بالألف ، كما أنها تفرز خميرة ( الببسين ) لهضم الطعام ، وبالإضافة إلى ذلك تفرز العامل الداخلي الذي يعتبر أشبه بمصلحة ( إدارة الهجرة والجوازات ) التي تعطي( تأشيرة الدخول ) للفيتامين ب12 (B12) وإذا لم يحصل على تأشيرة الدخول هذه لم يمتص وبالتالي حصل فقر الدم الخبيث الذي يعتبر مميتاً إذا لم يعالج ، والعين مكونة مثلاً من ثلاث كرات تغلف بعضها البعض ففي الخارج الطبقة الصلبة الحامية وهي التي ترى من تبارز العين الأمامي بالشكل الأبيض Sclera وتغلف من الداخل طبقة أولى غنية بالأوعية الدموية هي طبقة المشيمية ، ومن أقصى الداخل نرى نصف كرة مسئولة عن الإبصار وفيها عشر طبقات منضدة فوق بعضها البعض وإحدى تلك الطبقات هي المستقبلة للنور ، وفيها نوعان من مستقبلات الضوء ، الأول مختص بالنور العادي والضعيف وهي العصيات Rods ، والثاني مختصة بالنور المركز والألوان وهي مجتمعة في المركز وهي المخاريط Cons وعدد هذه المستقبلات في العين الواحدة حوالي (140) ( مائة وأربعون مليون ) عصاة و(7) مليون مخروط ، ولنطلق العنان لتصورنا لنرى التعاون الوثيق في إيجاد كل نوع من الخلايا وبتخصص محدد ، ثم تعاون هذه الخلايا مع بعضها لتكوين النسيج ثم تضافر عمل الأنسجة لتكوين الأعضاء ، ثم تعاون الأعضاء مع بعضها البعض لتكوين الجهاز ، كما في جهاز الهضم الممتد من الفم إلى الشرج ، ثم تعاون هذه الأجهزة مع بعضها لتكوين الإنسان السوي ، وأي خلل بسيط في العمل معناه تشوهاً مرعباً ، ولنتصور لو أن طائفة من الخلايا أخطأت فوضعت الفم في موضع الشرج ؟!! أو العينان في الصدر !! أو الدماغ في البطن !!... ثم ينعطف المسرع في اتجاه ثالث حيث يسير الجنين في زيادة الوزن حتى يصل إلى رقم مقدر هو وسطياً (3250) غرام بعد أن كان وزن النطفة [10 ] غرام أي واحد من مليار من الغرام (1/ 1000,000,000) . وهكذا ازداد وزن الإنسان مابين مرحلة النطفة إلى مرحلة التخلق الإنساني الأخيرة (3000) مليار مرة . ثم ينزل الإنسان إلى حياة جديدة ، ويبدأ انعطاف جديد في حياة الإنسان وهي تكوين المشاعر والأفكار ، وبناء النفس الإنسانية ، ويتدرج الإنسان في معرفة العالم من عالم " الأشياء" إلى عالم "الأفكار" وكان الحياة الجنينية هي مرحلة إعداد الأجهزة التي ستعمل ومرحلة الحياة هي استخدام هذا الجهاز وإرجاعه إلى أصله الثابت أي الصلاح والاستقامة !!... ?لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة? [ الكهف ] . نتساءل هنا كيف سارت هذه المفاعلات والمسرعات في هذا الاتجاه ؟. وتنعطف بين الحين والآخر في اتجاه جديد ؟ كيف رسم لها الطريق ؟ وخططت لها الحياة ؟.... الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل? ثم تمشي الحياة كالنهر تماماً فهو لم يتغير ، وهو هو يتغير في كل لحظة ، عملية الهدم والبناء مستمرة فالكريات الحمر تتولد من مصنع الكريات الحمر وهي نقي العظام ، والمقبرة الموحشة الكئيبة التي تستقبل طوابير النعوش هي الطحال الكائن في أعلى وأيسر البطن ، ويكفي أن نعلم أن ما يموت ويتجدد مثلها من الطريات الحمر هو عشر مليارات كرية حمراء في الساعة الواحدة ، أي 240مليار كرية في مدى اليوم والليلة ، فيا أيها الإنسان الذي ينام ويستيقظ تذكر أنك تفارق هذه المليارات من خلاياك وكأنها تذكرك بالموت ، كما أن تجدد مثيلها يذكر بالنشور ... ?كذلك النشور? . والعظام تهدم وتبني في كل لحظة بواسطة خلايا خاصة مولدة للعظم Osteoblast وخلايا مضادة خاصة بكسر العظم ( الخلايا الكاسرة للعظام Osteoclast وكأننا أمام ورشة عمل لبناء عمارة سكنية ، حيث العمال هي هذه الخلايا ، وموادها الأولية هي البروتين والكلس وباقي المواد التي تأتي عبر الدم ، والتعهد المشرف على تنظيم الكلس ومقداره بين العظام والدم هو هورمون لغدة في العنق ضئيلة يبلغ وزنها حوالي 100ملغ موزعة في أربع عقد ، ولكن الحرمان من هذه الغدة أو ما تسمى ( غديدات مجاورات الدرق ) يعني الموت . ، فلنعلم من هنا دقة التنظيم ، وروعة البناء ، ورحمة الله الواسعة لخلقه . كتب على نفسه الرحمة ...? حيث يعتبر مرحلة التشطيب بالنسبة للجنين ، فمثلاً يظهر أظافر على الأصابع والرأس منثنية على الكتفين لكن تظل العينان مغلقتين حتى الشهر السادس ، واللتان تنفتحان فيه ، كذلك يكتمل تكوين الأحبال الصوتية ولكن لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يصدر أي صوت من الجنين وهو في بطن أمه لأنه لا بد من وجود الهواء حتى يصدر الصوت ولذلك يبدأ الجنين استخدامها في ولادته بالصراخ . ** وفي الشهر الرابع من الحمل : يزداد نمو الجنين بشكل واضح ويصل طوله إلى 15سم ، ووزنه حوالي ست أوقيات يتصل الحبل السري فوق العانة ويظهر شعر الرأس ، ويحصل الجنين على ما يحتاجه من الطعام والماء والأوكسجين من الأم من خلال المشيمة ، والمشيمة أو كما يسميها البعض ( الخلاص ) هي العضو الذي يزود الجنين بكل احتياجاته حتى موعد الولادة فهي تقوم بدور الرئتين والكليتين والأمعاء والكبد وبعض وظائف الغدد المنتجة للهرمونات ، ي فترة تالية تلعب المشيمة دور أساس في التغير الذي ينهي الحمل لتبدأ الولادة ، ومن الملاحظ أن الجنين لا يستطيع أن يستخلص كل ما يحتويه دم الأم من غذاء ولكنه يحصل على بعضه فقط . ** وفي الشهر الخامس والسادس من الحمل : ففي الشهر الخامس يصبح قلب الجنين أعلى صوتاً ، ومن الممكن سماع صوت دقات لقلبه بوضع الأذن على بطن الحامل ( إذا كان الجنين في وضع مناسب ) وخلال هذا الشهر يصبح الجنين أضخم وعضلاته أقوى ، وعادة تستطيع الحامل أن تشعر بحركة خفيفة في بداية الشهر الخامس وقد تشعر الحامل في بعض الأحيان بسلسلة من الضربات المتتالية وقد يستمر ذلك لعدة دقائق حيث الجنين يعطس .. وينام الجنين ويصحو تماماً كما هو الحال مع طفل حديث الولادة ، وعندما يصحو يبدأ في الحركة ، وأحياناً يكون رأسه إلى أعلى أو العكس ويستمر في ذلك حتى الشهر التاسع عندما تصبح حركته محدودة لعدم وجود الفراغ الذي يساعده على التحرك بحرية .. وفي بعض الأحيان يستيقظ الجنين فجأة بسبب سماع صوت مرتفع أو ذبذبة غسالة كهربائية تقف أمامها الحامل وقد تدفعه هذه الأصوات إلى التحرك بنشاط ( حيث أن حاسة السمع هي أولى الحواس على الإطلاق التي تبدأ عملها قبل ولادة الطفل كما سبق أن ذكرنا ، وحالياً تكرى تجارب على تأثير الموسيقى على نمو الجنين ونشاطه وذكائه وقد حققت نتائج مشجعة ) ويظل الجنين داخل الكيس المائي ( السائل الأمينوس ) الذي لا يتفجر ويحيط بالجنين ويتم استبداله تماماً وتجديده مرة كل ثلاث ساعات ، ويظل السائل الأمينوس يزداد حتى الشهر السابع ينقص هذا الحجم إلى النصف تاركاً الفراغ للجنين الذي يكبر ولكن بعد ذلك يظل حجم السائل الأمينوس ثابتاً حتى الولادة ، وهذا إعجاز من الخالق في خلقه .. وللسائل الأمينوس أكثر من فائدة ، فإنه يحمي الجنين من الصدمات ويحيطه بحيث يحفظ له حرية الحركة ولكن الجنين لا يمكن أن يتحمل هذا السائل حول جلده طوال مدة الحمل .. ولذلك من عظمة الخالق الذي أحسن كل شيء صنعه أن الجلد للجنين يفرز مادة بيضاء اللون تشبه طبقة الشحم التي يضعها السباح على جسمه قبل أن يسبح مسافة طويلة .. وهذه المادة تحمي الجلد من وجود السائل الأمينوس طوال فترة الحمل .. فهل هناك إعجاز أكثر من ذلك ؟.. ويبلغ طول الجنين في الشهر السادس حوالي 30سم ويظهر شعر الحاجبين ويطول شعر رأسه . ** وفي الشهر السابع والثامن والتاسع : ففي خلال الشهر السابع تنفتح فيه العينان رغم أنهما لا تريا شيئاً ويحمر لون الجلد وتنزل الخصيتان في كيس الصفن ( في حالة الذكر) ويطول لون الجنين إلى 35سم وكذلك يطول شعر رأسه ويبدأ الجنين في امتصاص أصابعه ( بل إن هناك الطفل الذي يولد وآثار امتصاص الإصبع واضحة على الجلد ) والملاحظ أن الحامل التي تأكل خلال هذه الفترة من الحمل يزداد وزن مولودها ، وفي الشهر الثامن يغطي الجلد بطبقة دهنية زيتية رقيقة ويتكون الدهن تحت الجلد وتصل الأظافر إلى آخر الأنامل ويبلغ طول الجنين 45سم وقد يحدث أن تعاني الحامل من عدم قدرتها على الاستجابة لاحتياجات الجنين المتزايدة ولذلك فإنه يترك على الفور الرحم ، وهكذا تتم الولادة قبل الموعد الطبيعي لها ..( حيث تتم في الشهر السابع مثلاً ) وقد يحدث ذلك لعدة أسباب منها الأسباب الاجتماعية والأسباب الاقتصادية فعدم حصول الحامل على الغذاء الكافي وقيامها بأشغال شاقة من الأسباب التي تؤدي إلى حدوث الولادة قبل الموعد الطبيعي لها ، كذلك من المألوف أن تتم الولادة قبل موعدها إذا كان هناك توأم .. وإذا حدثت ولادة في الشهر السابع فيجب حماية الطفل داخل حضانة دافئة تحمي جسمه وتعطيه الدفء كما يجب الحرص على حمايته من الأمراض ، وفي الشهر التاسع تظهر على البطن هذه البروزات المتحركة وهي علامة على حركة الجنين داخل الرحم ولذلك تتجلى عظمة الخالق وحكمته في خلق الجنين على أطوار حيث يقول تعالى : ?ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم أطوارا ? . تظهر في الأجهزة المختلفة قبيل انتهائه على هيئة نتوءات تبرز شيئاً فشيئاً ثم تظهر اليدان والرجلان كبراعم ، وتنثني الرأس بشكل زاوية حادة على الجذع ويتحور ويتطور الوجه شيئاً فشيئاً كذلك .. وكل الأعضاء موجودة وتعمل أيضاً .. فالمخ يرسل الإشارات التي تنظم عمل الأعضاء المختلفة والقلب يدق وهكذا ، وإذا وصل الجنين إلى هذه المرحلة بسلام فمعنى ذلك أنها بداية طيبة للحياة بلا تشوه ، أما إذا أصاب الجنين أي سوء أو حدوث خلل في تكوينه في هذه المرحلة ففي الغالب يتخلص جسم الحامل منه ويكون ذلك في صورة إجهاض حيث يكون الإجهاض وسيلة للتخلص من جنين غير كامل وقد تصاب الحامل بالمرض في تلك المرحلة وتنتقل العدوى منها إلى الجنين ، ومع نهاية الشهر الثاني من عمر الجنين يكون في صورة مصغرة من حالته عند الولادة . وفي الشهر الثالث من الحمل : ونقف قليلاً عند ساعة الخلاص حينما ينزل الإنسان من حياة الرحم إلى الحياة الدنيا لنتملى آية واحد فقط من آيات الله التي يأخذ سنا برقها بالأبصار !! .. ينطلق هرمون مستعجل من الغدة النخامية إلى الرحم الذي يحوي الجنين في آخر الشهر التاسع بعد أن ازداد حجم الرحم 2500 ضعف ( من 2.5 سم إلى 5000 سم ) ، وازداد وزنه ( 20 ) عشرون ضعفاً ( من 50 غرام إلى 1000 غرام ) ، وبعد جولة من المناقشات يتوصل إلى إقناع الرحم أن تفرغ محتواها الثمين لأن القرار الأخير من الدماغ وصل بأن هذا الإنسان أصبح صالحاً للحياة ، وهكذا تبدأ التقلصات الخفيفة في البدء ثم تشتد متقاربة وتبدأ الأم بالشعور بآلام المخاض ، وهنا نتساءل ماذا يحدث أو ما المانع لو أن الرحم انقبض دفعة واحدة لإخراج الجنين ؟؟.. لو حدث هذا لكان معناه موت الجنين بانقباض الرحم عليه وعدم خروجه بحال ، كما أن نفس تقلص الرحم يحدث نقصاً في ورود الدم إلى الجنين عبر المشيمة المتصلة مع رحم الأم من الثقوب . وهكذا تتوالى التقلصات المنتظمة لكي تدفع بالجنين إلى الحياة بشكل فني سليم ... وهنا وبعد خروج الجنين من الرحم وانسلاخ المشيمة عن قعر الرحم يحدث أمر ( مروع ) بالفعل لولا تدخل إرادة الله الباهرة من خلال سننه الحكيمة التي وضعها لخلقه ، لأن قعر الرحم في هذه الحالة هو ( فوهة مرعبة ) لنزف الدم ، ولست مبالغاً عندما أكرر مرة أخرى ( فوهة مرعبة ) لأن بعض الحوادث تحدث في عدم تقلص الرحم بعد الولادة وهو ما يعرف بنقص مقوية الرحم ، إن مثل هذه الحالة قد تعرض الأم لموت محتم إن لم يحصل تدخل للإنقاذ ، أن ما يحدث هو ما سمى ( بالإرقاء الحي ) وتشكل ( كرة الأمان ) ، إن الرحم ينقبض ، وهو عكس الحالة السابقة هنا ، لأنه ينقبض ودفعة واحدة لمنع أي نزف ، لأن مكان الانسلاخ يحوي آلاف الثقوب الدموية ، ولو بقيت مفتوحة بدون إغلاق لكان معناه موت الأم في مدى دقائق معدودة ... وأن انقباض الرحم في هذه اللحظة وبواسطة طبقة عضلية شبكية يعني قطع أي نزف . ولنتأمل هذه الظاهرة السحرية ، إن انقباض الرحم قبل قليل كان معناه موت الجنين وانقباض الرحم الآن معناه حياة الأم أي نفس العملية ولكن في مرحلتين متتاليتين تعطيان نتائج عكسية فتبارك الله رب العالمين الذي جعل من العصا حية ، ومن الحية عصا والذي اخرج الميت من الحي ، والحي من الميت . ?إن الله فالق الحب والنوى * يخرج الحي من الميت * ومخرج الميت من الحي * ذلكم الله فأنى تؤفكون ؟ فالق الإصباح * وجعل الليل سكناً * والشمس والقمر حسباناً * ذلك تقدير العزيز العليم ... وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر * وقد فصلنا الآيات لقوم يعلمون ... وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة " فمستقر" و " ومستودع " قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون ..? وعندما نتأمل الحكمة في جعل فترة الحمل عموماً هي تسعة أشهر وعشرة أيام ( أي مائتان وثمانون يوم ) ولماذا لم يخلق الله الجنين مرة واحدة وليس أطوار متتابعة ومتتالية ؟ حيث تتجلى حكمة الخالق ورحمته بالأنثى وشفقته بها ولتوضيح ذلك فلعلنا ندرك أن جسدنا لا يقبل دخيلاً عليه ، أي أن الجسم يرفض أي شيء غريب ليس منه وحين يقذف الذكر بالنطفة في رحم الأنثى فإنه تحدث تغيرات مروعة ورهيبة واضطرابات فسيولوجية هائلة ..وعندما يقوم هرمون البروجستيرون بتثبيت النطفة وتمكينها من الرحم تثور بقية جسم الأنثى وتتمرد لتعبر عن ضيقها بالجديد ذرعاً ، ولذلك نرى الأم في الأسابيع الأولى من الحمل تكابد وتقاسي وتعاني من آلام في منطقة العانة وآلام مبرحة شديدة ووجع بالظهر وفي سائر الجسم مع غثيان وقيئ كل يوم مع عصبية ظاهرة وتشعر الأنثى في تلك الفترة بالهبوط والكسل وعدم القدرة على العمل والميل إلى النوم .. ويسمى ذلك ( أعراض الحمل المبكر ) ومن هذا المنطلق .. ومن أجل ذلك كله أراد الله سبحانه وتعالى رحمة بالأنثى وشفقة بها أن يتدرج الجنين في بطنها شيئاً فشيئاً حتى تتعود عليه وتقبله وتتحمله .. ولا شك أن في ذلك رحمة عظمى من رب العالمين وهو أرحم الراحمين ولذلك يقول الحق تعالى : ?ما لكم لا ترجون لله وقاراً وقد خلقكم أطواراً? . حيث يتضح هنا الحكمة من خلق الله للجنين في أطوار متتابعة ومتتالية من خلق الجنين مرة واحدة . وعند وقوع النطفة في الرحم تكره الأنثى الجماع على الفور وتلفظ الذكر لفظاً شديداً حفاظاً على النطفة التي وقعت في أحشائها ، وهذه ظاهرة عامة في كل إناث الكائنات عدا أنثى الإنسان .. ونعود إلى مراحل نمو الجنين في بطن أمه باختصار وقد سبق الحديث عن التطورات التي تحدث في خلال الشهر الأول للحمل .. وفي الشهر الثاني من الحمل : عند الولادة حيث المدة من بداية ظهور علامات الولادة حتى إتمامها تكون 14ساعة في الولادة الأولى ( في المتوسط ) وحوالي ثماني ساعات في الولادة التالية لها .. وتبدأ خطوات الولادة بحدوث ضيق في سعة الرحم مما تؤدي إلى دفع الجنين بحيث يتجه رأسه إلى طريق الخروج من البوابة ومع حدوث الانقباضات في الرحم يتم دفع الجنين للخروج وتحت ضغط جدران الرحم يتفجر كيس المياه عادة وهكذا ينسكب السائل الأمينوس الذي كان محيطاً بالجنين .. ومع تتابع انقباضات الرحم يصبح الطريق ممهداً أمام الجنين لينزلق إلى الخارج .. والآن يكون قد تحولت الخلية الواحدة إلى مائتي مليون خلية وتضاعف وزن هذه الخلية ستة ملايين مرة .. وعند الولادة يمكن ملاحظة رأس المولود حيث يكون مسحوب ومستطيل تماماً ( مثل الشمامة ) .. ففي خلايا الولادة يحدث نوع من الضغط على رأس الجنين وهو في طريقه إلى الخارج ، وهكذا تتشكل عظام الرأس بهذه الصورة .. ولكن بعد أيام من الولادة يستعيد الرأس كرويته .. ومن إبداع الخالق أن رأس الجنين ليس صلباً تماماً لأنه لو كان صلباً تماماً لاستحال خروج الرأس للجنين من عنق الرحم وعدم استطالة الرأس عند خروجها ولسبب ذلك مضاعفات كثيرة للأم وتمزقات كثيرة .. ولكن الخالق المبدع : ?صنع الله الذي أتقن كل شيء إنه خبير بما تعملون? . حقاً إنه المبدع الأعظم والإيمان به هو الملاذ الوحيد الذي تطمئن إليه الروح وكما يقول أوجستين : ( لقد خلقنا الله لنفسه وإن أرواحنا لتبقى قلقة حائرة حتى تجد راحتها في رحابه ) . وبعد تجارب وعمل كلودم هاتاواي في تصميمات لأجهزة أيقن أن التصميم يحتاج إلى مصمم فكيف بالتصميم البديع للعالم من حولنا الذي يدل على إبداع إله أعظم لا نهاية لتدبيره وإبداعه وعبقريته ، وأن هذا الكون ليس إلا كتلة تخضع لنظام معين ، ولا بد له إذن من سبب ، أول لا يخضع لقانون التالي من قوانين الديناميكا الحرارية ولا بد يكون هذا السبب الأول غير مادي في طبيعته ، إنه هو اللطيف الخبير الذي لا تدركه الأبصار . ألا يستحق هذا المبدع العظيم المتفضل بالشكر على نعمه التي لا تعد ولا تحصى . أوليتـني نعمـاً أبوح بشكرهـا وكفـيتني كل الأمـور بأسـرها فلأشكرنك ما حييت وإن مت فلتشكرنك أعظمـي في قبرهـا ما من كل الماء يكون الولد قال صلى الله عليه وسلم : "ما من كل الماء يكون الولد ، إذا أراد الله خلق شيء لم يمنعه شيء " أخرجه مسلم . إن هذا الحديث إعجاز كامل فلم يكن أحد يعلم أن جزأ يسير من المني هو الذي يخلق منه الولد ... فلم يكن أحد يتصور أن في القذف الواحد من المني ما بين مائتين إلى ثلاثمائة مليون حيوان منوي وأن حيواناً منوياً فقط هو الذي يقوم بتلقيح البويضة . صورة توضح مني الرجل و يقول الدكتور ليزلي أرى في كتابه Developmenetal Anatomy( الطبعة السابعة ) أن التجارب على الثدييات أثبتت أن واحداً بالمائة من المني فقط يكفي لتلقيح البويضة . و من المقرر طبياً أن عشرون مليون من الحيونات المنوية في القذفة الواحدة هي الحد الأدنى للإخصاب .. و رغم أنه يقرر طبياً أيضاً أن هناك حالات حمل كثيرة بأقل من هذه الكمية .. كما يمكن أن تحقن كمية المني الناقصة الحيوانات إلى الرحم مباشرة Artificia Insemination و هي الطريقة المسمات " بالتلقيح الصناعي " .. و هذه الطريقة تستخدم أحياناً لمن يشكون العقم و يكون السبب في ذلك قلة الحيوانات المنوية في مني الزوج. فالحديث صريح في أنه ليس من كل الماء يكون الولد .. و إنما من جزء يسير منه .. و أنى لمن عاش قبل أربعة عشر قرناً أن يعلم هذه الحقيقة التي لم تعرف إلا في القرن العشرين إذا لم يكن علمه قد جاء من لدن العليم الخبير و قد دلت علي معنى هذا الحديث آية قرآنية كريمة . قال تعالى ( الذي أحسن كل شيء خلقه و بدأ خلق الإنسان من طين . ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ) قال المفسرون السلالة هي الخلاصة .. وخلاصة الماء المهين هي التي يكون منها الولد .. فأول ما تخرج يكون عشرين بالمائة منها غير صالح للتلقيح ثم يموت في المهبل عدد كبير منها .. ثم يموت على عنق الرحم عدد آخر .. ثم تذهب مجموعة منها كبير منها ... ثم يموت على عنق الرحم عدد آخر .. ثم تذهب مجموعة منها تكون البويضة .. فتهلك تلك التي ذهبت إلى غير مكان البويضة ... و لا يصل في النهاية إلى البويضة إلا ما يقرب من خمسمائة حيوان منوي فقط و هنا يقع اختبار و انتقاء و اصطفاء آخر لحيوان منوي واحد فقط من بين هؤلاء ليتم به تلقيح البويضة . و في البويضة كذلك اصطفاء و انتقاء .. إذ يبلغ عدد البويضات في مبيض الأنثى و هي لا تزال جنيناً في بطن أمها ستة ملايين بويضة أولية .. و لكن كثيراً منها يذوي و يموت قبل خروجها إلىالدنيا .. ثم تستمر في اندثارها حتى إذا بلغت الفتاة المحيض لم يبق منها إلا ثلاثين ألف فقط . و في كل شهر تنمو مجموعة من هذه البويضات ...و لكن لا يكتمل النمو إلا لواحد فقط .. و في حياة المرأة التناسلية لا يزيد ما تغرزه المرأة عن أربعمائة بويضة فقط .. فهناك اصطفاء و انتقاء للحيوان المنوي . و هناك اصطفاء و انتقاء للبويضة أيضاً . ليس هذا فحسب بل أن هناك اصطفاء و انتقاء للحمل أيضاً . نعم تقول الأبحاث الطبية الحديثة ( مجلة Medicine Digest ) عددد يناير 1981 أن 78 بالمائة من جميع حالات الحمل تسقط طبيعياً ...و أن ما يقرب من خمسين بالمائة يسقط قبل أن تعلم أنها حامل .. ذلك لأن الرحم يلفظ الكرة الجرثومية بعد علوقها مباشرة .. فتظن الأم أن الدم الذي جاءها في موعد الحيضة أو بعده بقليل هو دم الطمث الذي كانت تنتظره و لا تعلم أنه دم سقط. فهناك اصطفاء بعد اصطفاء . وانتقاء بعد انتقاء و صدق الله العظيم حيث يقول : ( ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ) . و صدق رسوله الكريم حيث يقول " ما من كل الماء يكون الولد " . و الشق الثاني : من الحديث و هو : إذا أراد الله خلق شيء لم يمنعه ( شيء ) . إعجاز كامل لا يتصوره إلا من درس وسائل منع الحمل و نسبة النجاح فيها .. فمن وسائل منع الحمل وسائل قديمة معروفة مثل العزل و منها وسائل حديثة مثل حبوب منع الحمل . و اللولب الذي يدخل إلى الرحم ، و الموانع الميكانيكية لدى المرأة و الرجل . . و المراهم و اللبوس المهبلي ( التحاميل ) وأخيراً عملية التعقيم بقطع قناتي الرحم و ربطهما حتى لا تتمكن الحيوانات المنوية من الوصول إلى البويضة . و في المتفق عليه في الصحيحين عن جابر رضي الله عنه قال " كنا نعزل على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال إن لي جارية خادمتنا و ساقيتنا في النخل و أنا أطوف عليها و أكره أن تحمل . فقال صلى الله عليه وسلم : اعزل عنها إن شئت فإنه سيأتيها ما قدر لها . . فلبث الرجل ما شاء الله ثم أتاه فقال إن الجارية قد حملت فقال صلى الله عليه وسلم : قد قلت سيأتيها ما قدر لها " رواه الشيخان البخاري ومسلم . يقول كتاب " تنظيم الحمل " Humamnferliliy control " عن العزل أنها وسيلة شائعة منذ أقدم العصور ذكر لها هو في كتاب الخلق من التوراة ( المحرفة ) عندما زنى أونان بزوجة أخيه و عزل حتى لا يسقي أرض أخيه .... و يقول المؤلفان : " إن نسبة الفشل بهذه الطريقة تبلغ 22 بالمائة " [1]. و نحن نعلم الآن أن لكل وسيلة من وسائل منع الحمل نسبة تفشل فيها ... فرغم هذه الموانع يحصل الحمل إذا قدر الله ذلك .. بل لقد جائتني إحدى المريضات .. و أخبرتني أنها أجرت عملية تعقيم بقطع قناتي الرحم و ربطهما .. في لندن ثم لم تلبث بضعة أشهر إلا وهي حامل .. و ذلك مقرر في الكتب و المجلات الطبية .. و تصل نسبة فشل هذه العلمية 55 بالمائة إذا كانت العلمية عن طريق المهبل و لكنها تهبط إلى واحد من بالمائة إذا أجريت العملية عن طريق فتح البطن و بواسطة جراح ماهر . و سجل كثير من الباحثين نسبة فشل تصل إلى 3.7 بالمائة مع جراحين مهرة بل لقد سجلت حالة حمل بعد عملية استئصال للرحم ، و عليه فإن الحديث النبوي الشريف إعجاز كامل في تقرير هذه الحقيقة العلمية. طور الكساء باللحم تميز هذا الطور بانتشار العضلات حول العظام وإحاطتها بها كما يحيط الكساء بلابسه. وبتمام كساء العظام بالعضلات تبدأ الصورة الآدمية بالاعتدال، فترتبط أجزاء الجسم بعلاقات أكثر تناسقاً، وبعد تمام تكوين العضلات يمكن للجنين أن يبدأ بالتحرك. تبدأ مرحلة كساء العظام باللحم في نهاية الأسبوع السابع وتستمر إلى نهاية الأسبوع الثامن، وتأتي عقب طور العظام كما بين ذلك القرآن الكريم في قوله تعالى: {فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا} [المؤمنون: 14].ويعتبر هذا الطور الذي ينتهي بنهاية الأسبوع الثامن نهاية مرحلة التخلق، كما اصطلح علماء الأجنة على اعتبار نهاية الأسبوع الثامن نهاية لمرحلة الحُمَيل (Embryo) ثم تأتي بعدها مرحلة الجنين (Foetus) التي توافق مرحلة النشأة، كما جاء في قوله تعالى: {فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا ثُمَّ أَنشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ} [المؤمنون: 14]. طور العظام مع بداية الأسبوع السابع يبدأ الهيكل العظمي الغضروفي في الانتشار في الجسم كله، فيأخذ الجنين شكل الهيكل العظمي وتكَوُّن العظام هو أبرز تكوين في هذا الطور حيث يتم الانتقال من شكل المضغة الذي لا ترى فيه ملامح الصورة الآدمية إلى بداية شكل الهيكل العظمي في فترة زمنية وجيزة، وهذا الهيكل العظمي هو الذي يعطي الجنين مظهره الآدمي. ومصطلح العظام الذي أطلقه القرآن الكريم على هذا الطور هو المصطلح الذي يعبر عن هذه المرحلة من حياة الحُمَيل تعبيراً دقيقاً يشمل المظهر الخارجي، وهو أهم تغيير في البناء الداخلي وما يصاحبه من علاقات جديدة بين أجزاء الجسم واستواء في مظهر الحُمَيل ويتميز بوضوح عن طور المضغة الذي قبله، قال تعالى: {فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا} [المؤمنون: 14]. المني سائل معقد التركيب عندما تبدأ الحيوانات المنوية رحلتها يلتحق بها أولاً السائل الذي تفرزه غدة البروستات ثم السائل المفرز من الأكياس المنوية، وهكذا يكتمل تكوين المني . وتستمر النطف بالرحلة في جسد الأم، ولهذه السوائل ( كما ذكرنا سابقاً) وظيفة تأمين الوسط والبيئة الملائمة لحركة الحيوانات المنوية، وذلك بتوفير الغذاء والطاقة اللذين تحتاجهما النطف في رحلتها هذه من جهة، ومن جهة أخرى بقيامها ـ نتيجة طبيعتها القاعدية ـ بعملية تعادل للحوامض الموجودة في مدخل رحم المرأة . يطلق اسم " المني " على مجموعة هذه السوائل المقذوفة من جسد الرجل إلى جسد المرأة لغرض إخصاب البويضة، وهو يتكون من النطف ( الحُوينات ) ومن السوائل التالية بالنسب المحددة : 10% من القنوات المنوية، 60% من الأكياس المنوية ،30% من غدة البروستات، كما يحتوي السائل المنوي على سوائل أخرى تفرزها غدد أخرى ولكن بنسب قليلة . إن السائل المنوي سائل معقد يحتوي على مواد عديدة معقدة مثل : الفركتوز، والفوسفور نكلولين، والأركوفيرفوئين، وحامض الأسكوربيك، والفلادينات . والبروستاغلانات، وحامض الستريك، والكولسترول، والفوسفولبيرات، والفيبرونوليزين، والقصدير ،والفوسفات، والهيالوردنيداز، وعلي الحيوانات المنوية ! وهنا تظهر أمامنا معجزة أخبرنا بها القرآن الكريم .(1) لقد لفت القرآن الكريم الأظار في آيات عديدة إلى خلق الإنسان وحض على التأمل فيه وقد صادف العلماء الذين بحثوا ودرسوا هذه الآيات القرآنية حول خلق الإنسان العديد من المعجزات الكامنة فيه، فمثلاً اكتشف العلم بوسائله التكنولوجية أن المني عبارة عن مواد مختلطة عديدة ( أمشاج )، مع أن هذه المعلومة قد وضحت في القرآن قبل أكثر من ألف وأربعمئة سنة : (إِنَّا خَلَقْنَا الإنسان مِنْ نُطْفَةٍ أَمْشَاجٍ نَبْتَلِيهِ فَجَعَلْنَاهُ سَمِيعاً بَصِيراً) (سورة الإنسان:2). وضمن هذا السائل المعقد التركيب تملك الحيوانات المنوية وحدها قابلية الإخصاب . فبينما يظن الناس أن جميع أقسام مني الإنسان يملك هذه القابلية، تنحصر هذه القابلية في جزء صغير فقط من مني الإنسان وهو الحيوانات المنوية (الحُوينات ) . أي أن الإنسان يظهر للوجود ليس من السائل المنوي بأجمعه بل من الحيوانات المنوية فقط . حين يلتقي الزوجان يتم قذف عدد يتراوح بين مئتين وثلاثمئة مليون حيوان منوي، غير أن ألفاً من هذه الحيوانات فقط ينجح في الوصول إلى البويضة، ومن ضمن هذه الحُوينات الألف تختار البويضة واحداً . أي أن الإنسان ليس إلا نتيجة جزء صغير مختار من المني . وهذا الأمر الذي يملك عنه معظم الناس ( حتى في أيامنا الحالية ) معلومات خاطئة قد أخبرنا الله تعالى عنه في القرآن قبل أكثر من ألف سنة : قال الله تعالى : (أَيَحْسَبُ الْإِنسَانُ أَن يُتْرَكَ سُدًى {36}أَلَمْ يَكُ نُطْفَةً مِّن مَّنِيٍّ يُمْنَى {37} ثُمَّ كَانَ عَلَقَةً فَخَلَقَ فَسَوَّى {38} فَجَعَلَ مِنْهُ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنثَى {39} أَلَيْسَ ذَلِكَ بِقَادِرٍ عَلَى أَن يُحْيِيَ الْمَوْتَى {40}. وهذا يبين لنا ـ بكل جلاء ـ أن القرآن هو كلام الخالق الذي يحيط علماً بكل دقائق وتفصيلات خلق الإنسان . تتمة وتكملة التحضيرات الأخيرة : إلى هنا تكون بنية الحيوان المنوي ( المدعم بسوائل المني ) قد تكاملت : الرأس، والعنق والذنب، ثم الجزء الأخير ولكل جزء من هذه الأجزاء وظيفته الخاصة به . ولا يتجاوز حجم رأس الحوين ( الذي يعد نواة له ) خمسة ميكرونات ( يساوي الميكرون الواحد جزءاً من مليون جزء من الملليمتر الواحد ) . وجميع المعلومات المتعلقة بجسم الإنسان، والتي تستطيع تحويل خلية واحدة إلى إنسان كامل وسوي، محفوظة وموضوعة في مثل هذا الجزء والحيز الصغير، وتنقل هذه العلبة الصغيرة المتكونة من 23 كروموسوماً والمحتوية على جميع هذه المعلومات إلى البويضة . أي أن جميع المعلومات المتعلقة بأعضاء جسم الإنسان وكيفية عمل هذه الأعضاء وتعيين أماكنها وفي أي وقت تقوم أي خلية بالنمو والتغير والتمايز، وباختصار فإن جميع المعلومات المتعلقة بكيفية تكون الإنسان وإنشائه محفوظة ومصانة بشكل جيد في نواة الخلية المجهرية للحوين . إلى جانب المعلومات الجينية الموجودة في رأس الحوين توجد تراكيب أخرى أيضاً، فمثلاً يوجد في الطبقة الخارجية قسم حافظ يدعى " الأكروزوم "، ويقوم الحوين باستعماله في القسم الأخير والأهم من رحلته. ويحتوي هذا "الأكروزوم " على الإنزيمات التي تمتلك القدرة على تفتيت الأنسجة وثقبها، ويقوم الحوين باستخدام هذه الإنزيمات لثقب غلاف البويضة للدخول فيها لإخصابها .(2) الجزء الثاني والمهم للحوين هو الذنب الذي يساعده على السباحة بسهولة في الوسط السائل . وحركة الذنب هي التي تعين اتجاه حركة الحوين وتساعده في الوصول إلى البويضة . حسناً ولكن من أين يحصل الحوين على الطاقة اللازمة للحركة الدائبة لذنبه ؟ لقد أخذ هذا الأمر أيضاً بعين الاعتبار وتم تأمين هذه الحاجة بشكل كامل ورائع، فالقسم الأوسط من جسم الحوين يعد مخزناً للوقود يمده بالطاقة طوال رحلته . فطوال هذه الرحلة وحتى وصوله إلى البويضة تقوم الميتوكوندريات الموجودة في هذا الجزء الوسطي بإمداده بالطاقة اللازمة، وتقوم الميتوكوندريات باستعمال علب الطاقة الموجودة أسفل عنق الحوين وتحرر الطاقة اللازمة التي تضمن حركة الحوين بسهولة .[3] كما رأينا فهناك تصميم رائع من جميع الوجوه في بنية وتركيب الحوين . فلو لم يكن له ذنب لما استطاع الحركة، ولو لم تكون هناك الميتوكوندريات في القسم الأوسط منه لما استطاع توليد الطاقة ولما استطاع الحركة أيضاً، ولو كان قسم الرأس عنده كاملاً ولكن دون وجود قسم " الأكروزوم " فيه لما كانت هناك أي فائدة في وصول الحوين إلى البويضة لعدم وجود الإنزيم الذي يستطيع به ثقب غلاف البويضة لتحقيق الإخصاب . لذا فإن الحوين لا يمكن أن يكون قد اكتسب خواصه هذه خطوة خطوة وبشكل تدريجي كما تدعي نظرية التطور، لأن من الضروري أن تكون جميع هذه الخواص متوفرة وموجودة بشكل كامل في الحوين منذ ظهور الإنسان الأول في هذه الدنيا، لأن نقص أي خاصية أو أي تركيب من تراكيبه معناه استحالة قيامه بعملية الإخصاب . ولو وجدت في الماضي حوينات غير كاملة الخواص ( كما يدعي أنصار نظرية التطور !) لا نقرض نسل الإنسان من هذه الدنيا قبل أن يتمكن من التكاثر . وهذا يثبت لنا أن الحُوينات قد وجدت في لحظة واحدة وبشكل كامل ،أي أنها قد خلقت، والتصميم الكامل والبديع الذي تملكه يعود إلى الله خالق كل شيء . النظم المخلوقة بعضها للبعض الأخر : عندما تفارق الحُوينات الموجودة في السائل المنوي جسد الرجل لا تكون في الحقيقة ـ مستعدة بعد لإخصاب البويضة، فبسبب بعض الإفرازات من الموضع الذي كان الحُوينات مخزونة فيه فإن حركتها تكون مقيدة ،ولهذا السبب فإنها لا تكون مستعدة ولا مهيأة تماماً لعملية الإخصاب عندما تصل إلى البويضة . إذن فكيف تحصل الحُوينات التي خرجت من جسد الرجل على قابلية إخصاب البويضة . لكي تتحقق عملية الإخصاب تهيئت نظم عديدة في جسد المرأة لهذا الغرض . هنا تعب السوائل المفرزة في العضو التناسلي للمرأة لمساعدة الحُوينات وزيادة قابلية الإخصاب عندها، ويمكن تلخيص التغيرات التي تطرأ على الحُوينات بعد وصولها إلى جسد المرأة كما يأتي : (1).السوائل التي يفرزها رحم المرأة وقناة فالوب هي سوائل تملك خواص كيماوية تزيل أثر العوامل التي كانت تقلص من حركة الحُوينات عندما كانت هذه الحُوينات موجودة في جسد الرجل . لذا نلاحظ زيادة قابلية الحركة عند الحُوينات التي وصلت إلى القناة التناسلية للمرأة . (2). نرى وجود الكوليسترول بنسبة كبيرة في الخصيتين ( اللتين كانت هذه الحُوينات موجودة فيهما ) نتيجة لورود مادة الكولسترول هذه من الأكياس المنوية فيها، وتأخذ مادة الكوليسترول مكانها في غشاء " الأكروزوم" الموجود في القسم الرأسي من الحوين وهذا الأمر يفيد في تقوية هذا الغشاء ويحول دول خروج الإنزيمات الموجودة فيه وانسكابها قبل أوانها، لأن هذه الإنزيمات تقوم بثقب جدار البويضة، لذلك كان على الحُوينات التخلص من هذه الخاصية. وهكذا نرى أن نظاماً قد تمت تهيئته لهذا الأمر، مثل آلاف التفصيلات الأخرى والمهيأة في المراحل المختلفة لتكوين الإنسان ونموه . بعد فترة من دخول الحُوينات جسد المرأة تمتزج مع السوائل التي يفرزها رحمها، وبعد هذا الاختلاط والامتزاج تخف نسبة الكوليسترول الموجودة في المني مما يؤدي إلى ضعف الغشاء الموجود في "الأكروزوم " وهكذا تستطيع الإنزيمات المغادرة إلى الخارج بسهولة عند وصول الحوين إلى البويضة، فتقوم هذه الإنزيمات بثقب غلاف البويضة لتحقيق عملية الإخصاب . (3). عندما تصل الحُوينات إلى جسد المرأة تزداد قابلية نفوذ أيونات الكالسيون في غشاء الرأس عندها . إن دخول كميات كبيرة من الكالسيون إلى خلية الحوين يزيد من قابليتها للحركة، ويبدأ الذنب ( وهو بشكل سوط يساعد الحوين على الحركة ) بحركة قوية بدلاً من حركته التموجية الضعيفة التي كانت في السابق، مما يساعد على الوصول بسرعة إلى البويضة[4]. ولاشك في وجود إشارات ودلائل ذات معانٍٍ للإنسان الذي يتأمل بعمق حجم الانسجام بين الحوين وبين جسد المراة وكيف أنهما قد خلقا بحيث يكمل أحدهما الآخر، فكل من جسد المرأة والحوين يبديان شعوراً وإدراكاً كبيراً مع أن كل واحد منهما مستقل عن الآخر ،فكأن جسد المرأة يعرف أن الحوين الذي دخل في هذا الجسد يشكو من نواقص فيدرك هذه النواقص ويقوم بتكلملتها وإفراز ما يلزم لهذه التكملة . لقد تمت تهيئة جو خاص جداً لخلية الحوين الصغيرة والتي لا يمكن رؤيتها بالعين المجردة، وكأن جسد المرأة يعرف أن رحلة طويلة تنتظر هذا الحوين وأنه يحتاج إلى طاقة وإلى سرعة حركة لقطع مسافة هذه الرحلة، وكأنه يدرك أيضاً أي تركيب كيميائي يمكنه ثقب غلاف بويضته، وأن هناك بعض النواقص عند الحوين بسبب الكولسترول الذي يحمله، فيقوم بإفراز مادة لتخفيف نسبة الكوليسترول لتهيئة الجو لثقب غلاف البويضة بسهولة . وهو يعمل كل هذا بسبب القابلية التي تيمتع بها . ومن المفيد أن نذكر أن الأمثلة التي أعطيناها حتى الآن تشمل جزءاً صغيراً من الحوادث التي تبدأ بدخول الحوين إلى جسد المرأة وحتى قيامه بإخصاب البويضة، لأن ما ذكرناه يتحقق بعد حدوث الآلآف من العمليات الكيميائية المعقدة التي تشترك فيها العديد من البروتينات والإنزيمات والسوائل . ولكن علينا أن نذكر بأن هدفنا من إيراد هذه التفصيلات ليس إعطاء معلومات فقط، بل البرهنة على حقيقة أن نشوء الإنسان ومجيئه إلى الدنيا عملية معقدة جداً ولا يمكن أن تتم بالمصادفة العمياء ( كما يزعم أنصار نظرية التطور ) . وأن هذه العمليات المعقدة مسيرة في إطار عمل رائع لنظم معقدة ومنسجمة بعضها مع البعض الآخر انسجاماً كبيراً . فكيف يمكن لأي إنسان عاقل أن يصدق قصة نشوء إنسان كامل بطريق المصادفات إذا كان نشوء إنزيم واحد محفز لحركة الحوين أو نشوء جزيئة واحدة مستحيلاً عن طريق المصادفات العمياء ؟ بحثنا ـ حتى الآن ـ كيف أن خلية الحوين المنتجة في جسد الرجل تكتسب بمساعدة المواد الكيميائية الموجودة في جسد المرأة قابلية إخصاب البويضة . والآن لنقف هنا لنفكر : هل يمكن تكون مثل هذه الأنظمة ( كما تدعي نظرية التطور !) بشكل تدريجي ومرحلة إثر مرحلة ؟ لا شك أن هذا مستحيل، ولكن ـ مع هذا ـ لنطرح هذا السيناريو لفحصه وتدقيقه . هل يمكن أن يجد الحوين ( الذي تشكل في جسد الرجل مصادفة ) عندما يصل إلى جسد المرأة السوائل التي تكتسب قابلية الإخصاب جاهزة أمامه مصادفة ؟ أم تقوم الخلايا التناسلية في المرأة باتخاذ قرار بإنتاج المواد الكيميائية اللازمة والضرورية لأن الحوين الواصل لا يملك قابلية الإخصاب ؟ لا شك أن كل بديل من هذين البديلين يضادّ العقل والمنطق، وهما أمران خياليان لا يمكن أن يتحققا . وهذا المثال الذي ذكرناه يشير إلى حقيقة واحدة، وهي أن كل نظام من هذه الأنظمة الدقيقة الموجودة دليل على العلم غير المحدود لله تعالى الخالق المصور، الذي يخلق معجزات عديدة في أعماق الإنسان وفي أجزاء صغيرة لا يمكن رؤيتها بالعين المجردة وهذه الأدلة الإيمانية التي يخلقها الله تعالى في جسم الإنسان خارجة عن إرادة الإنسان وعن علمه، والله ـ عز و جل ـ يذكّر الإنسان بأنه هو المتحكم في كل شيء ( بما في ذلك الإنسان نفسه ) . قال تعالى : (إِنَّ رَبَّكَ وَاسِعُ الْمَغْفِرَةِ هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنْشَأَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ وَإِذْ أَنْتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ فَلا تُزَكُّوا أَنْفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَى)(لنجم: من الآية32). استكمال التحضيرات ينما يتهيأ الطفل للعالم الخارجي تبدأ عملية رائعة بين الأعضاء في تقسيم العمل والأعمال والتطورات الواجبة قد غيرت ونظمت حسب شروط وظروف العالم الخارجي فالعينان اللتان لا يستعملهما الجنين في بطن أمه قد نظمتا حسب شدة الضوء في العالم الخارجي، ونظمت الأذنان حسب صفات الأصوات في الدنيا، وكذلك جهزت المعدة والأعضاء الأخرى في الجهاز الهضمي بأنظمة فسيولوجية مناسبة للأغذية الموجودة في الدنيا . وقد تمت برمجة الخلايا الموجودة في الجهاز الهضمي بحيث تستطيع القيام بتحليل أغذية لم تعرفها من قبل وهي تملك قابلية تحليل الكاربوهيدرات والبروتينات والدهون كما أنها مجهزة بمخطط تعرف بموجبه أي الأعضاء في حاجة إلى أي نوع من الغذاء، فترسل تلك الأغذية إليها .وهكذا يهيأ الجنين بشكل مخطط ومبرمج للعالم الخارجي . وهنا نلفت الأنظار إلى أعضاء جسد هذا الوليد الجديد قد تهيأت للعالم الخارجي الذي لم تره ولم تسمع به ومحيط وجو لم تعرفه . وعندما يفارق الجنين جسد أمه تنمو أعضاؤه وكأنها تعرف البيئة والمحيط الذي ستواجهه، ويستحيل طبعاً عزو هذه المعرفة إلى " النطرة المستقبلية البعيدة للأعضاء " ! إن هذا التهيؤ الواعي الذي تقوم به خلايا الوليد بإلهام من الله تعالى دليل مهم من أدلة الخلق . في الشهرو الأخيرة من الحمل يزداد وزن الجنين زيادرة ملحوظة، ويرجع السبب في هذا إلى بدء تكون الأنسجة الدهنية والخلايا التي تصنع الطبقة الدهنية ذات لون بني وهي تصنع وتكون هذه الطبقات الدهنية خلف الرقبة وحول الكليتين وخلف عظام الصدر ووظيفة الطبقات الخاصة من الدهن المحافظة على حرارة جسم الوليد عاليةًَ في الأشهر الأولى بعد الولادة، كما تشكل هذه الطبقات الدهنية غذاء احتياطياً للوليد [1] وهذا دليل آخر علي قيام الخلايا الصانعة للطبقات الدهنية بأداء عملها على الوجه الأكمل حسب الواجبات الملهمة لها . في هذه الأثناء تبدأ الدهون البيضاء بالتكون بطبقة رقيقة ،وهكذا يلف الدهن جلد الجنين بطبقة تحت الجلد . وبجانب طبقات الدهن تحت الجلد تقوم خلايا الجلد بصنع دهن آخر تكون وظيفته حفظ الجلد من السائل الموجود فيه . ومن المهم جداً تكون هذه الدهون لأن الطبقة الدهنية تكون فاصلاً بين الجلد وبين الماء فتمنع بذلك أي تأثير سلبي للماء على الجنين . قلنا في الفصول السابقة إنه لا يسمح لعناصر نظام الدفاع والمناعة الموجودة في دم الأم بالدخول إلى دم الجنين لأن هذه العناصر تعد الجنين جسماً غريباً، لذلك كان من المحتمل القضاء عليه . ولكن ما أن يأتي الشهر التاسع حتى يتغير هذا الوضع فجأة، حيث تنتقل الأجسام المضادة ( وهي خلايا دفاعية ) من دم الأم إلى الجنين عن طريق المشيمة . وعندما نبحث عن سبب هذا الأمر تفاجأ بحقيقة مذهلة تماماً، فخلايا الدفاع لا تتكون عند الوليد الجديد طوال ستة أشهر، ولكن الطفل الوليد في حاجة إلى الأجسام المضادة للدفاع عن نفسه ضد الجراثيم، ولذلك تقوم الأجسام المضادة العائدة للأم . ( والتي سمح لها بالدخول إلى دم الجنين في الشهر الأخير من الحمل ) بوظيفة الدفاع عن الجنين عند أول قدومه إلى الدنيا ضد الأمراض المعدية وضد الجراثيم[2]. وبعد مضي عدة أشهر يبدأ النظام الدفاعي والمناعي عند الوليد بصنع الأجسام المضادة، وعند ذلك توقف الأجسام المضادة المتنقلة إليه من أمه أعمالها . وهذا الأمر الذي لخصناه قبل قليل مثال من الأمثلة العديدة التي شرحناها من قبل والتي تدل على التخطيط الرائع الموجود في خلق الإنسان، فقد حسبت جميع التفصيلات الدقيقة الخاصة بالشروط التي يجب توفرها لتكوين إنسان جديد في شهر وفي كل يوم وفي كل دقيقة، حيث يحتاج فيه الجنين إلى هذه المواد حتى يلغي النظام السابق بدقة ويحل محله نظام رائع آخر .و لا شك أن مثل هذه العمليات الرائعة لا تتم بإرادة ورغبة الخلايا وقرارها ،وكل هذه الأمور أدلة على الخلق بواسطة القدير العزيز ودون مثال مسبق . وكما يظهر من الأمثلة المعطاة فإن كل مرحلة من مراحل نمو الجنين تخضع لرقابة دقيقة، والنمو يتم ضمن مراحل عديدة تنفذ حسب تخطيط كامل لا يخطئ، وفوق ذلك فقد مر كل إنسان عندما كان جنيناً بهذه المراحل ونما حتى وصل إلى وضعه الحالي . إن في هذا التصميم والتخطيط الرائعين الموجودين في خلق الإنسان آيات لكل متأمل ومفكر ذي عقل سليم . Copyright © 2007 Nabulsi 