 العيادة الالكترونية - نصائح للعناية بالعين لمن يجلس أمام شاشة الكمبيوتر لفترات طوي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول نصائح للعناية بالعين لمن يجلس أمام شاشة الكمبيوتر لفترات طوي تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس نصائح للعناية بالعين لمن يجلس أمام شاشة الكمبيوتر لفترات طوي بواسطة unreal doctor 30 أكتوبر 2009, 10:46 1-الإكثار من شرب السوائل حتى الليترين يوميا. 2-عدم الجلوس في غرفة مليئة بالغبار والدخان. 3-لا تقترب كثيرآ من الشاشة المونيتور يجب أن تكون الشاشة بعيدة عن العين بمالا يقل عن 60 سم 4-إجلس بوضعية لا تجهد العين حيث يكون راسك أعلى من مستوى شاشة الكمبيوتر. 5-أعط لنفسك إستراحة لمدة 10 دقائق كل ساعة وأنظر إلى النافذة أو الكنب أو الثلاجة أو أي شيء آخر مريح بعيد عن الوان الكمبيوتر الحادة أو الصاخبة 6-يساعد الغمز عدة مرات في الساعة عضلات الجفون على الاسترخاء. 7-تأكد من أن الإنارة في الغرفة كافية. 8-عدم التحديق لفترة طويلة دون تغميض يجب أن يكون مرة كل خمس ثوان . 9-تأكد من نظافة الشاشة دائمآ. في الختام أقول لك:العينان هما مصدر أحد أهم الأعضاء في الجسم فلا تبخل على عينيك بالعناية فإعطهما الحق في الراحة. لعيون صحية حيوية لماعة مشرقة ... من إحدى أهم الحواس الخمس التي أنعم الله علينا بها هي حاسة البصر. وقبل أن نستعرض معآ طرق العناية بالعين يجب علينا فهم ثلاثة حقائق مهمة عن العين. وهذه الحقائق هي : 1_إن 25% من الطاقة التي يحصل عليها الجسم بالغذاء تستهلكها العينان والمخ معا. وسبب ذلك هو اتصال العين بالمخ، واحتياجهما معاً لمقدار كبير من الطاقة. فمن العين تخرج ملايين الموجات الكهربائية عن طريق العصب البصري للمخ. 2_ أن عيون الإنسان في هذا الزمان أصبحت متعبة ومرهقة، بسبب كثرة الأعمال والدراسة والسهر وغيرها من مشاغل الدنيا. 3_ بدون التغذية السليمة لن يؤدي الطريق البصري إلى المخ وظيفته بفاعلية وبالتالي يضعف الإبصار تدريجيآ مع مرور الزمن إذن الأساس في العناية يكمن وراء التغذية الصحيحة. وهنا ينصح أطباء العيون بتناول الأطعمة التي تحوتي على: فيتامين و أ و و فيتامين و ب و والزنك والحديد والنحاس والمغنيسوم وهذه كلها متوفره بكثرة في الأغذية التالية: 1_ اللبن. 2_ المكسرات. 3_ البطاطا. 4_ السبانخ. 5_ البازيلاء. 6_الكبدة. 7_ الاسماك. 8_ الجزر. 9_ اللحوم الحمراء. 10_ الحبوب والبقوليات unreal doctor جديد مشاركات: 18 اشترك في: 22 أكتوبر 2009, 12:54 أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 