 إلتهاب البلعوم الأسباب هو إلتهاب للبلعوم الذي يسبب ألم في البلعوم أو الحلق وخاصة عند البلع. وعادة ما يكون المسبب فيروسي وأحيانا بكتيري - غالبا ما يكون المسبب فيروسي واحيانا يكون بكتيري - معظم الإصابات تحدث خلال فصل الشتاء وعادة ما ينتشر المرض في العائلة الواحدة - إذا كان المسبب بكتيريا ستريبتوكوكال اي Group A streptococcus فقد تكون العواقب الإصابة بالحمى الروماتزمية أو حتى تسمم الدم بالبكتيريا الأعراض - ألم في الحلق أو البلعوم - حمى أحيانا - صداع - زكام ورشح خاصة في الإصابة الفيروسية - وهناك أعراض أخرى في حالة المسببات النادرة العلامات سيقوم الطبيب بفحص الحلق (البلعوم) ، وقد يقوم بفحص العين والجلد والغدد اللمفاوية في الرقبة و فحص الأذن (خاصة عند الأطفال). الفحوصات غالبا لا يتم طلب اي فحص إلا اذا كانت الحالة تسدعي ذلك. وفي حالة الشك في الإصابة البكتيرية قد يتم عمل زراعة لعينة من الحلق وبعض فحوصات الدم العلاج - لا تصر على أخذ المضاد الحيوي حيث أن اغلب الإصابات فيروسية وهناك علامات معينة يعرفها الطبيب تستدعي صرف مضاد حيوي أو لا - حيث أن أغلب المسببات فيروسية فلايتم اعطاء المريض المضاد الحيوية ، إنما يعالج بمخفضات الحرارة والمضمضة ومخففات الألم - في حال توقع الإصابة البكتيرية يتم العلاج بالمضادات الحيوية مستقبل المرض في أغلب الأحيان يتعافى المريض تماما 