 العيادة الالكترونية - الخلايا الجلدية يمكن أن تصبح خلايا عصبية! العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الخلايا الجلدية يمكن أن تصبح خلايا عصبية! الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الخلايا الجلدية يمكن أن تصبح خلايا عصبية! بواسطة Dr. Ashraf 29 يناير 2010, 01:20 نجح علماء في جامعة ستانفورد الأميركية في الحصول على خلايا عصبية دماغية مباشرة من خلايا جلدية أخذت من أذيال فئران بالغة. ومن شأن هذه المقاربة العلمية الجديدة إيجاد ثورة في علاج الخلايا الجذعية البشرية، و فهم كيفية اختيار الخلايا للدور الخاص الذي تلعبه في الجسم. وقد تقلب نتيجة هذه الدراسة رأساً على عقب نظرية نشوء الخلايا، وتجنب المقاربة المثيرة للجدل حول استخدام الخلايا الجذعية للأجنة في العلاج من الناحية الأخلاقية، وتفتح أيضاً الباب واسعاً أمام معالجة أمراض مثل الزهايمر وباركنسون في المستقبل. ولم يتوقع العلماء النجاح في أبحاثهم في البداية، وقال الدكتور ماريوس ويرنغ واضع الدراسة التي نشرت في العدد الأخير من مجلة نيتشر والعضو في معهد ستانفورد لبيولوجيا الخلايا الجذعية والطب التجديدي: أردنا طرح السؤال التالي : هل علينا العودة في تطورنا إلى الوراء من أجل التقدم إلى الأمام أم أن هناك طريقاً مباشراً ، مشيراً إلى أن هذا أول تحول مباشر واصطناعي لا يحصل في الطبيعة . أما الدكتور بول سانبرغ، وهو خبير في الخلايا الجذعية وأستاذ بارز في جراحة الأعصاب ومدير جامعة ساوث فلوريدا ومركز الشيخوخة وإصلاح الدماغ في تامبا فقال إن الدراسة الجديدة تغير الفكرة حول الطريقة التي تتحول فيها الخلية إلى أخرى وقد تغير مفهوم كيفية تطور الكائنات الحية . ولكنّ الخبراء كانوا حذرين في تفسيرهم لنتائج الدراسة وما تعنيه بالنسبة لمشكلة أبحاث الخلايا الجذعية الشائكة. وقال سانبرغ من وجهة نظر أولية.. هذه الدراسة مثيرة للاهتمام لأنها تظهر أنه بإمكانك الانتقال فوراً من خلية معينة وتحويلها إلى أخرى، ولكن من المبكر استخدامها في العلاج ، ووافقه الرأي الدكتور داروين بروكوب، أستاذ الطب الخلوي و الجزيئي في مركز كلية العلوم الصحية في تكساس. وقال بروكوب إنه بحث رائع، إذ بإمكانك البدء بالخلايا الليفية وتحويلها إلى خلايا عصبية ولكن لا يزال هناك طريق طويل كي تتمكن من معالجة المرضى . وتمكن ويرنغ وزملاؤه من تحويل خلايا جلدية إلى أخرى عصبية دماغية باستخدام ثلاثة جينات، ونجحت التجربة إذ أصبح حوالي 20% من الخلايا الجلدية خلايا عصبية في فترة تقل عن أسبوع. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 