 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • قالوا ان معجون الاسنان يقول الكثير عنك فكيف؟ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ قالوا ان معجون الاسنان يقول الكثير عنك فكيف؟ http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=2&amp;t=224 صفحة 1 من 1 قالوا ان معجون الاسنان يقول الكثير عنك فكيف؟ مرسل: 07 ديسمبر 2009, 00:53 بواسطة Dr. Ashraf إن طريقه كل شخص في الضغط على معجون الاسنان الخاص به تعطي لمحات عن طبيعة هذا الشخص وتصرفاته . 1. إذا كنت تضغط على معجون الأسنان من الجهة الامامية بالقرب من الفوهه فأنت: شخصية عصبية ومتهورة ومتسرعه تميل الى الطيش وعدم الإتزان, وشخصية تفتقر بشدة الى التخطيط وبعد النظر . 2. إذا كنت تضغط على المعجون من الوسط، فشخصيتك توصف بالتالي: شخصية متردده وغير مستقرة تسرح بتفكيرها كثيرا وتميل للتخطيط وانت لا تكمل مشاريعك بنجاح لكنك قابل للتطوير وعندك القابيلة لتحسين قدراتك ومواهبك لكن عليك بصحبة من يدلونك على ماينفعك . 3. إذا كنت تضغط عليه من الطرف الاخرفأنت:إنسان استراتيجي وحكيم وبعيد النظر وانت مستعد للتضحيه على المستوى القريب لتحصل على مرادك البعيد, تجيد التخطيط وتسير امورك بدقه طالما انك خططت جيدا. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 