 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • البرد الشديد لقتل خلايا السرطان العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ البرد الشديد لقتل خلايا السرطان http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=177 صفحة 1 من 1 البرد الشديد لقتل خلايا السرطان مرسل: 20 أكتوبر 2009, 21:21 بواسطة Dr. Ashraf يستخدم جراح من جامعة تولان الأميركية تقنية البرد الشديد لتجميد الأورام وقتل الخلايا السرطانية داخل جسم المريض. ونقلت صحيفة تايمز بيكايون الأميركية عن الأخصائي بأمراض المسالك البولية الدكتور بنجامين لي قوله إنه بدلا من اللجوء إلى الجراحة للتعامل مع سرطان الكلى عند المريض جوزف ديفيس، استخدم أدوات خاصة لتجميد الأورام داخل جسمه مازجاً بين غازي النيتروجين والأرغون. وأوضحت الصحيفة أن استخدام أدوات صغيرة جدا يعني أن بنجامين لم يحدث إلا شقاً صغيراً لا يتعدى طوله عشرة سنتيمترات في جسم مريضه. وقال خبراء إن جراحة سرطان الكلى النموذجية تترك جرحاً كبيراً يتعدى ثلاثين سنتيمتراً، وتستدعي غالباً إزالة أحد الأضلع. من جهته قال ديفيس (65 سنة) إنه ذهل مما يمكن القيام به لمساعدة جسمه من خلال جرح بسيط. وأضاف: ذهلت مما يمكنهم القيام به من تلك الفتحة بواسطة هذه الأدوات.. فهم يتلاعبون بالأدوات من دون تدميرك. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 