 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • دواء جديد في خدمة زراعة نخاع العظم العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ دواء جديد في خدمة زراعة نخاع العظم http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=329 صفحة 1 من 1 دواء جديد في خدمة زراعة نخاع العظم مرسل: 07 مارس 2010, 21:03 بواسطة Dr. Ashraf يعتبر لعيان النفس والتقيؤ، الناجمين عن الخضوع للعلاج الكيماوي والاشعاعي، بين الأعراض الجانبية الأثقل وطأة على المرضى الذين خضعوا لزراعة نخاع العظم. في هذا الصدد، يفيدنا الباحثون الأميركيون، في جامعة لويولا يونيفرسيتي هيلث سيستم ، أن هذه الأعراض من الممكن تخفيف حدتها بصورة ملحوظة بمساعدة خليط جديد من أدوية الغثيان و القيء Antiemetics . يذكر أن زراعة نخاع العظم ضرورية في علاج سرطان الغدد الليمفاوية وسرطان الدم ومرض هودجينز وأمراض المناعة الذاتية، كذلك، كما الثلاسيميا فقر الدم المتوسطي . يتعرض المرضى لجرعات عالية من العلاج الكيماوي، بهدف قتل الخلايا السرطانية. بيد أن الأدوية تقتل أيضاً الخلايا السليمة في جهاز المناعة. لتوليد نظام مناعة، جديد وسليم، يخضع المرضى لهذه الزراعة التي تتمحور حول حقن خلايا نخاع العظم، من متطوعين أصحاء، على دفعات. في اطار سريري صعب، يواجه المرضى لعيان النفس والتقيؤ. وفي أقصى الحالات، فانهم يتعرضون للالتهابات في الفم والحلق.علاوة على ذلك، ينوه الباحثون الأميركيون أن دواء أبريبيتان Aprepitant ، المستعمل عند فئات من المرضى الذين خضعوا بدورهم للعلاج الكيماوي، أثبت فاعليته لدى أولئك الذين خضعوا لزراعة نخاع العظم. اذ ان الدواء يتفاعل على مستوى الدماغ لاسكات اشارات لعيان النفس والتقيؤ. هذا وينبغي تعاطي الدواء مع أدوية أخرى تهدف الى معالجة تشنجات المعدة. ان دمج دواء أبريبيتان مع آخر مشترك، ينتمي الى أدوية الغثيان و القيء، يساعد كثيراً في تحسين نمط حياة المرضى. في ما يتعلق بنتائج اختبار الدواء، فان أكثر من 70 في المئة من المتطوعين غابت عوارض الاستفراغ عنهم. في حين غابت عوارض لعيان النفس بصورة شبه كاملة لدى 50 في المئة منهم. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 