 العلاج البديل العربي : Posts جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401363 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2488 عدد التعليقات : 0 المزيد العقم الذكوري ومشاكل الانجاب 2010-01-21 07:42:57 علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 العقم لدى الذكور مشكله متشعبة في حياة المصاب بها, فهي على الصعيد النفسي, العائلي, والمجتمعي...لها تداعيات قد تكون مدمرة. بناء على الثقة التي تمتعنا بها بين من تعامل معنا, وتطويرا للبحث عن كل ما هو جديد في عالم طب الأعشاب والعلاجات المختلفة فقد استقر الرأي أخيرا على اعتماد الطريقة التالية في علاج انعدام, ضعف, تشوه الحيوانات المنوية مع بدايه شهر1 من العام 2009. أهم شرط يجب أن يتوفر في المريض هو سلامته من ناحية جينيه أي لا يكون عقيم على المستوى الخلوي وان لا يكون فاقد لخلايا الخصيتين بشكل كلي. وأهم أمر في الطريقة الجديدة هي الصبر حيث أنها تأخذ تقريبا 6 شهور لإتمام العلاج, وتكون على مرحلتين: المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2488 2008-12-20 03:05:18 ما هو مرض بطانة الرحم الهاجرة؟ What is endometriosis? تعرف البطانة الهاجرة بأنها ظهور بطانة الرحم في أماكن أخرى من البطن خارج الرحم وهي حاله مرضيه غير سرطانية واغلب الحالات تكون مصحوبة بوجود أكياس على المبايض تسمى عاده بأكياس الشيكولاته. العمر في المتوسط يكون 27 عاما أسباب المرض للان غير معروفه رغم التقدم الهائل في وسائل التشخيص قد يكون احد الأسباب التالية هو الذي أدى لحدوثها خلل في جهاز المناعة خلل في الهرمونات خلل في الجينات ( تكون احد الأخوات أو الأم مصابه به) كيفيه حدوث المرض المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 9423 2008-08-02 05:18:50 تضخم البروستاتا(البروستات) والطب البديل العلاج الأكيد تضخم البروستاتا الحميد يحدث بمعدل 10% مع الرجال بعد سن الأربعين يرتفع إلى 90% مع سن الستين, والبروستاتا عبارة عن غدة توجد تحت المثانة مباشره وإمام المستقيم, ويمر الاحليل من خلالها وفي طبيعتها لا تعوق حرية تدفق البول من خلالها لكن إن تضخمت تبدأ المشاكل وهي الضغط والحزق من اجل إخراج البول ويكون الشعور كأنك تخرج ملح من الاحليل,يكون خروج البول بشكل متقطع وأحيانا على شكل قطرات إلى أن يتوقف خروج البول ونحتاج عندها إلى عمليه إخراج للبول عن طريق البربيش. العرض الأكبر يكون بالتهابات البول المزمنة التي قد تكون عواقبها وخيمة على الكلى مستقبلا. العلاج الطبي الحديث هنالك عدة ادويه تستخدم هدفها الأساسي أزاله الاحتقان وإرخاء العضلات الملساء في الغدة وتتراوح النجاحات بين جزئي ومعدوم. الحل الجراحي يكون بالاستئصال الجزئي لأنسجه البروسنات أو شقها عبر الاحليل أو عمل دعامات للاحليل في مناطق الضغط عليه أو توسيعه بالبالون. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 5125 2008-04-04 05:35:29 حالة نجاح عبر المنتدى......وأخيرا ولدت جنى الاستشارات عبر النت تؤتي أكلها ونحن بحمد الله لا نبخل على احد بالرد والنصح, فان كان بالمكان الحصول على الدواء من الدول العربية نرشدهم إليه, والا نرسله نحن ضمن تعليمات واضحة بكيفية الاستخدام, وأيضا لا نبخل بأي سؤال يردنا عبر الانترنت أو عبر التلفون. نحن نضع نسب نجاح الادويه جلية وواضحة, بل ونشدد على الشخص بعمل استخاره لما هو مقدم عليه من علاج, فهدفنا في الدرجة الأولى هي شفاء المريض, وكل من تعامل معنا وان لم يجد الشفاء.... وجد المعاملة الحسنه وتفهم تام لما يعانيه المريض. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 7438 2008-03-29 15:33:01 علاج انعدام,ضعف الحيوانات المنويه حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2008 العقم الذكور مشكله متشعبة في حياة المصاب بها, فهي على الصعيد النفسي, العائلي, والمجتمعي...لها تداعيات قد تكون مدمرة. بناء على الثقة التي تمتعنا بها بين من تعامل معنا, وتطويرا للبحث عن كل ما هو جديد في عالم طب الأعشاب والعلاجات المختلفة فقد استقر الرأي أخيرا على اعتماد الطريقة التالية في علاج انعدام, ضعف, تشوه الحيوانات المنوية آذار للعام 2008. أهم شرط يجب أن يتوفر في المريض هو سلامته من ناحية جبنيه أي لا يكون عقيم على المستوى الخلوي وان لا يكون فاقد لخلايا الخصيتين بشكل كلي. أهم أمر في الطريقة الجديدة هي الصبر حيث أنها تأخذ تقريبا 6 شهور لإتمام العلاج, وتكون على مرحلتين: المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 23027 2008-03-09 05:53:41 علاج العقم الناتج عن عدم تحمل الجلوتين قد يستغرب القاريء لما سوف نسرده الآن... فقد كنت أعالج مريض للعقم وكانت حالته باختصار انعدام الحيوانات المنوية رغم أن جميع فحوصاته تدل على انه إنسان طبيعي من خلال الاسئله التشخيصية كان هنالك اضطراب واضح في الهضم, مغص, إمساك ثم إسهال, بالاضافه إلى عوارض نفسيه كعدم القدرة على التركيز والاستيعاب.... هذه الأعراض حدثت معه بعد زواجه بسنه. طبعا لم يترك صاحبنا عبد الإله من فحص ولا باب من أبواب الطب إلا وطرقه والنتيجة على حالها. أنا شخصيا كنت متردد في إعطاء علاج مباشر للخصيتين وللتأكد من التشخيص طلبت منه فحص مستوى فيتامين بي12 وكانت النتائج انخفاض ملحوظ في مستواه لذلك قررت علاج جهازه الهضمي قبل الشروع في علاج مشكله العقم لديه حيث من غير المنطق أن يقوم الجسم بإنتاج الحيوانات المنوية وهو يعاني من نقص في الغذاء الباني للجسم. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 12137 2008-02-10 04:53:25 مرة اخرى تبرع كريم من فاعل خير بعد تبرع الأخ ابا بدر وتبرعنا نحن جائني بريد الكتروني من أخ من دوله الإمارات يستفسر عن حقيقة الأمر ومن هو أبا بدر وتحدى أن أعطيه رقم الأخ كي يتصل به. عادة أنا لا اخذ مثل هذه الرسائل على محمل الجد واعتبر مرسلها يتسلى بوقته, لكن تبع هذه الرسالة اتصال وتعريف بباعث الرسالة, بدوري وعدته أن اتصل بالأخ أبا بدر واستأذنته في إعطاء رقم هاتفه وقد وافق مشكورا. تم الاتصال والتأكد من صحة ما نشرنا بل وتأكد أن جميع ما تبرع به الأخ أبا بدر قد وصل لمستحقيه. هذا الأمر استغرق الشهر تقريبا وقبل أسبوع تلقيت من الإمارات اتصال بنية التبرع بمبلغ 2000 دولار توزع على 10 حالات لعلاج العقم. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 3296 2007-11-20 02:35:02 الأخ أبا بدر أعطاه الله طفلا اسماه عبد الخالق وهو بدوره تبرع لكم السلام عليكم الأخ أبا بدر متزوج وله طفلان بدر وهاجر عمر الاخيره 7 سنوات, تراجع السائل المنوي عنده لأسباب مجهولة ليصبح صفر وذلك منذ عامين تقريبا. التحاليل كلها سليمة للهرمونات ولا توجد التهابات أعطي الدواء ( الإبر والدواء السائل) لثلاثة اشهر التحسن كان والحمد لله من الشهر الثاني لأخذ العلاج ولد طفله الثالث عبد الخالق منذ 5 شهور وهو بدوره تبرع لمن يريد العلاج بمبلغ معين وقد حدد شروطها المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 4370 2007-08-21 05:12:15 الإجهاض مشكلة يمكن تفاديها واشنطن - CNN أكد خبراء في القطاع الصحي أن الإطلاع المبكر على الوضع الصحي للأم والفحوصات الجينية على بقايا الجنين قد تساهم في تقليص خسارة الحمل (الإجهاض) . وقدم الخبراء مجموعة من التوصيات البسيطة التي قد تساعد الحوامل ، وفي مقدمتها : - إجراء فحوصات عامة قبل الحمل للتأكد من جملة معطيات .. أهمها : احتمال وجود مرض السكري أو ضغط الدم المرتفع أو أي مرض آخر على علاقة بالجهاز التناسلي . - ومن التوصيات الأخرى : تخفيف التوتر السابق للحمل أو المرافق له ، وعدم جعل الموضوع الشغل الشاغل للأسرة .. فقد أثبتت دراسة بريطانية أن شعور المرأة بالراحة والاسترخاء والفرح قد يحد من فرص خسارتها الحمل بنسبة 60 % . وقد ترفع أمور بسيطة .. مثل تناول العشاء في المطعم من معنويات الحامل بدرجة كبيرة. ويعتبر الفحص الجيني في حالة خسارة الحمل من أهم القضايا التي يجدر بالمرأة متابعتها ؛ إذ قد يكشف تحليل أنسجة الجنين وجود خلل جيني خلف الإجهاض ، علماً أن هذا النوع من الخلل مسؤول عن 50 % من حالات خسارة الحمل . المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1967 2007-08-05 13:37:10 صحة الرجل ... متلازمة الالتهابات الجنسية والعقم (GTIS) يعد فشل او عدم قابلية الحيوان المنوي على الإنجاب، ان كان ذلك عن طريق الجماع او عن طريق التلقيح الاصطناعي (الأنبوني او المجهري) من اكثر حالات العقم المرضية انتشارا في الوقت الحاضر. ويرجع السبب في ذلك الى ارتفاع نسبة الاصابات الالتهابية الجرثومية او الفيروسية المزمنة Genital tract inflammatory syndrom (GTIS) أو غيرها للجهاز التناسلي وخاصة التهابات البروستاتا والحويصلة المنوية او البربخ، وذلك اما بسبب: عدم القدرة على تشخيصها وعلاجها الصحيح والمبكر بصورة دقيقة وعلمية طبية تخصصية حديثة وجذرية صحيحة. عدم مراعاة المريض نفسه للمرض وعلاجه او الوقاية منه مبكرا. وبما ان بعض هذه الالتهابات قد لا تسبب أي آلام او اعراض عند المريض في بعض الاحيان، فان مصير الاصابة لكي تكون مزمنة يصبح امرا لا محال منه. المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 7263 2007-07-04 05:05:22 الحمل غير مستبعد للأم المرضعة ينفي الأطباء المختصصون صحة ما يتردد بين النساء من أن الأم المرضعة لا يمكنها الحمل. الدكتور بيرند ليسونيه يشير في مقالة نشرتها مجلة "الأسرة والطفل" الصادرة في ميونيخ بألمانيا، إلى أن هرمون البرولاكتين الذي يفرزه الجسم عندما تكون الأم مرضعا يثبط من عمل المبيض. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1860 2007-07-02 13:55:40 مبروك للاخ عنان على طريق ابو محمود لمن لا يعرف قصة ابو محمود نختصرها بجمل قليله .......... في رمضان الماضي وفي الليل كنت ادردش على الياهو مع بعض الاشخاص ومن سؤال لاخر ذكرت طبيعة تخصصي فدخل علينا احدهم وتكلمنا على الخاص فذكر لي معاناته التي استمرت عقودا واين ذهب وماذا فعل ........... من اوروبا الى الدول العربيه الى السحرة والى امور كثيره بعضها عجيب والبعض الاخر اعجب من ان نقول عنه عجيب. ذكرت له الابر العشبيه وفوائدها ......... الرجل استفسر عن طريق الارسال وكم ثمنها ولمست من حديثه الجديه المهم اننا اوصلنا له الابر والدواء وبدأ بها وعند التحليل لم يصدق الرجل اتصل بي في يوم واحد اكثر من اربع مرات اذ ان ما حدث معه يشبه المعجزة فمن لا شيء انتقل العدد الى الملايين والحركة ممتازه الرجل جمد عينات من السائل المنوي ليقوم بعمل طفل الانابيب ........ وزجته الان حامل نرجوا لها السلامه المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1939 2007-07-02 13:55:59 حالة تاخر في الحمل وفوضى العلاج الكميائي السيده هناء متزوجه من 5 سنوات ولم يحدث معها حمل تشخيصها كان ضعف في التبيويض وعدم انتظام في الدورة ؛ زوجها طبيعي ولا يشكو من شيء حضر الاثنان للمشورة بعد لن سمعو عن العلاج بالطب التجانسي. هناء حالة كلاسيكيه لزهرة الريح ( البلستيلا) تتضايق من الاماكن المغلقه تحب الهواء الطلق لا تنام بغير المروحه متدينه جدا متعلقة بوالدتها منذ الصغر. اعطيت مادة زهرة الريح لشهرين وحدث عندها الحمل المشكلة انها لا تستطيع ان تبقي اي طعام في معدتها تراجع كل ما تاكل حتى شربة الماء . يصيبها الغثيان من مجرد النظر الى الطعام او اعداده او حتى التفكير به. كان لا بد من ادخالها المستشفى لتعطى سائل بالوريد ومغذي اضافه اي مضادات المراجعه . بقيت في المستشفى شهر تحسنت قليلا فامر الطبيب المعالج بخروجها على ان تراجع المشفى عند الضرورة. المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 2866 2007-07-02 13:55:22 الطب التجانسي وامراض النساء في بداية دراستي للطب التجانسي ادركت مدى العمق الذي يعامل به هذا الطب امراض النساء ومدى السطحية التي يعملها الطب الحديث وهذا ليس افتراء بل حقائق سوف يلاحظها متتبع هذا الموقع.و يعتبر هذا النوع من الطب من أكثر أنواع الطب البديل تحديا للطب الحديث حيث أنه أحرز نجاحات كثيرة ومن أهم مميزاته أنه ليس له أثار جانبية ..نشأ هذا الطب على يد الدكتور صموئيل هاهنمان الألماني(1755-1843 ) أي قبل حوالي مائتا سنة وهو يعتبر من العباقرة ومن مصاف العلماء أمثال انشتاين وباستير و غيرهم, والذي درس الطب في احدى جامعات فينا. تمر الانثى بتغيرات فسيلوجيه عميقه من سن البلوغ الى الزواج والحمل والانجاب ومن ثم سن الياس وكل مرحلة لها تعقيداتها التي يجب ان تحل بطريقة سليمه ومن مقومات الجسم نفسه وردات الفعل التي يبديها الجسم حيال المرض هي التي تحدد نوع العلاج. المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 3151 2007-07-02 01:41:49 دواء العقم الذكوري وكيف يعمل والجرعات المناسبه لقد اتصل كثير من الاخوة من كافة انحاء الوطن العربي وكذلك فلسطين يسالون عن دواء الابر العشبيه وما هي وكيف تؤخذ وقد استغرب كثير من الاطباء الافاضل ان تعطى الاعشاب عن طريق حقن فنقول لهم ان العلم يتطور .......... وما كان حكرا على طب معين هو متاح للجميع الان المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 8386 2007-07-02 01:41:26 العلاج النهائي للعقم حين لا توجد حيوانات منوية شباط 2007 حرصا منا على تتبع كل ما هو جديد في عالم الأعشاب وأيضا كل ما هو موثق بالدراسات العلمية العالميه فقد تم بحمد الله استيراد ابر عشبية خاصة المانيه الصنع. ودواء مساعد لعلاج حالات العقم الذكوري حيث لا توجد حيوانات منوية في فحص السائل المنوي أو في فحص الخزعه ( اخذ عينه من ألخصيه)........................ المزيد عدد التعليقات : 4 عدد الزيارات : 18723 السابقة | التالية العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 