 العلاج البديل العربي : كيف نخلص الجسم من السموم جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401509 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد مقالات ومواضيع مختاره كيف نخلص الجسم من السموم 2007-08-05 13:37:30 عدد المشاهدات : 3411 عدد التعليقات : 1 اليوم سأحدثكم عن عادة غذائية جيدة يجب أن تكون أسلوباً غذائياً أكثر من كونها طريقة علاجية من التسمم لفترة محددة فقط، وهذه العادة الغذائية ترتكز على إضاءة الضوء الأحمر للدهون الحيوانية والسكريات المكررة، فهذه الأغذية تعتبر سبباً رئيسياً لتسميم الجسم ، فالدهون الحيوانية (زبدة، كريما، جبن) تعمل على زيادة نسبة الكوليسترول في الدم، وبالتالي تزيد من احتمالية الإصابة بتصلب الشرايين. أما بالنسبة للسكريات المكررة (السكر الأبيض، المشروبات الغازية، شعر البنات، المربيات،الشوكولاتة000) فهي تسبب ارتفاعاً سريعاً للجلوكوز في الدم مما يرفع نسبة هرمون الأنسولين في الدم ويؤدي إلى خلل في توازن الطاقة ، حتى أن الدراسات أثبتت أن استهلاك كميات كبيرة من السكر المكرر هي سبب من أسباب سكري الأطفال وإرهاق كل من الكبد والبنكرياس في سن صغيرة، لذلك يجب رفع شعار لا وألف لا للسكريات المكررة والدهون الحيوانية . والسؤال المهم الآن وسط التعلق الشديد بالحلويات والسِّمة السائدة في الغذاء الشرق أوسطي الذي تغلب عليه سمة الدسم الزائد، فما الحل وكيف نبدأ؟؟ أعلم تمام العلم أن المشكلة مستعصية بعض الشيء لكن الإرادة القوية أولا وأخيرا هي الحل، وربما التعليم والتثقيف الممنهج هو الأسلوب الأمثل ، فمنذ الصغر نعلم حرمة الخمر ولحم الخنزير وضررهما، ولو تعلم الطفل الصغير ضرر الدهون والسكريات المكررة منذ الصغر، وابتعدنا عن أسلوب المكافأة بالحلويات، وارتأينا إكرام الضيف من خلال طعام أقل دسما، ربما تمكنا من التخلص من عاداتنا الغذائية السيئة ولو بالتدريج . ولا ننسى أهمية تثقيف المستهلك من خلال تعليمه أهمية قراءة ورقة البيان على المواد الغذائية المصنعة لكي نتجنب أفخاخ المواد الغذائية المصنعة، وتعليم الطفل الهرم الغذائي في كل لحظات حياته فالغذاء وقود الجسم، يجب أن يكون مكررا ونظيفا من السموم، والقاعدة الأساسية أنني لا ألغي السكريات من غذائنا إنما ممكن تقديم السكر بطيء الامتصاص من خلال الفاكهة والخبز والبطاطا، أما بالنسبة للدهون فكما أقول دائما: الدهون النباتية أفضل نوعا من الحيوانية، وزيت السمك مصدر جيد للدهون الحيوانية المفيدة قليلة الضرر. إذن نتفق معا على إلغاء السكريات المكررة والدهنيات الحيوانية والمحافظة على هذا الأسلوب كعادة غذائية جيدة مدى الحياة . إعداد أخصائية التغذية ياسمين عثمان أرسل تعليقاً التعليقات ( 1 ) 1 - ^جيد جدا و لكن حنان المغرب نص التعليق كل ما جاء في الموضوع جيد جدا و لكن نريد تفصيلا اكثر للموضوع و طريقة مثلى لتوعية الأطفال أولا بطريقة تصل الى اذهانهم و الى قلوبهم ثم ثانيا توضيحا مفصلا لاقناع الكباربتغيير عاداتهم الغذائية العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 