 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - اكتشاف جينا نادرا يخفض عدد ساعات النوم تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : اخبار النوم الطبية : اكتشاف جينا نادرا يخفض عدد ساعات النوم اكتشاف جينا نادرا يخفض عدد ساعات النوم مشني السعيد في 06 اكتوبر, 2009 06:00:00 | عدد مرات القراءه 359 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this محتويات مرتبطة بالموضوع قلة النوم تسبب الاكتئاب والبدانة.. وتضاعف الإصابة بالزكام قلة النوم العميق قد تسبب البول السكري المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة ديدان الأمعاء الطفيلية لمعالجة الربو وأمراض الحساسية ارتفاع محيط الخصر والسمنة ترتبط بزيادة خطر من المتلازمة القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: الاقتصادية-اشنطن :اكتشف عدد من الباحثين في دراسة أجريت مؤخرا عن تأثير النوم على الصحة العامة جينا نادرا يسبب الأرق ويخفض عدد ساعات النوم إلى ما يصل إلى نحو ساعتين يوميا.وقالت الدراسة التي نشرت في العدد الأخير من مجلة (العلم) إنها اكتشفت تحورا جينيا نادرا يخفض عدد ساعات النوم غير أنه في الغالب غير مسؤول عن معاناة أغلب الناس من الأرق.وتقول المعاهد الأميركية الوطنية للصحة إن الإنسان العادي يحتاج إلى ما يتراوح بين سبع وتسع ساعات يوميا من النوم للحفاظ على صحة جيدة. و ويؤدى نقصان ساعات النوم إلى مخاطر صحية منها خلل في الذاكرة وضعف جهاز المناعة. وكانت دراسة أجريت عام 2006 قد قدرت عدد الذين يعانون من الأرق المزمن في الولايات المتحدة بنحو 30 مليونا بينما يعاني ملايين آخرون من مشاكل في النوم منها توقف التنفس خلاله. وكان فريق من الباحثين في جامعة كاليفورنيا قد تمكنوا عام 2001 من اكتشاف تحور جيني يوجه ضربة قاسية إلى أنماط النوم منها الاستيقاظ بعد ساعات قليلة من بدءه. وأخيرا توصل الفريق ذاته إلى تحور جيني أخر يرتبط بتنظيم طول ساعات النوم. واكتشف الباحثون أن أما وابنتها تنامان نحو أربع ساعات فقط يوميا دون تأثير ظاهر على صحتيهما. وأظهرت التحاليل المعملية معاناة مخ الام و ابنتها من تحور في جين يطلق عليه اسم (DEC2) مسؤول عن تنظيم الساعة البيولوجية للجسم البشري. وأشار الباحثون في الدراسة إلى أن الاكتشاف يشكل فرصة نادرة لتكوين نموذج لدراسة تاثير انماط النوم المختلفة وتأثيرها على الصحة. ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 