 العيادة الالكترونية - خلايا مخبرية لتصنيع الأدوية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول خلايا مخبرية لتصنيع الأدوية الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس خلايا مخبرية لتصنيع الأدوية بواسطة Dr. Ashraf 18 فبراير 2009, 12:51 حجمها كحجم خلية الدم الحمراء بيد أن تركيبتها أبسط بكثير. نحن نتحدث عن خلية اصطناعية، مصنوعة في المختبرات الأميركية، يتم قياس حجمها اعتماداً على المقياس النانومتري. في هذا الصدد، يفيدنا الخبراء أن مثل هذه الخلية، مستقبلاً، لدى حقنها بالجسم البشري، قد تساعد في تصنيع الأدوية مباشرة داخله لمعالجة الأمراض. ابتكر هذه الخلية الباحثون الأميركيون في قسم الكيمياء بجامعة بنسيلفينيا الحكومية بفيلادلفيا. وتتمتع هذه الخلية بتركيبية منظمة للغاية مما يساعدها في العمل جيداً. عادة، تتكون الخلية من غشاء(يحيط بالخلية وعن طريقه تدخل مواد وتخرج مواد) ومن سيتوبلازما(تحتوي على عضيات الخلية ومركبات مختلفة مثل بروتينات وسكريات وأملاح) ينجز عدة وظائف هامة كما وظيفة الميتوخندريا، وفيها تتم عملية التنفس الخلوي التي يتم من خلالها إنتاج الطاقة. هذا وتم ابتكار الخلية الاصطناعية من مواد دهنية. من جانبهم، يعتقد الباحثون أن بعض الآليات الخلوية يمكن التحكم بها عن طريق تغيير مواقع الجزئيات في طبقة السيتوبلازما التي تملأ الخلية. بالطبع، ما تزال الطريق لصقل تقنية تصنيع الخلايا مختبرياً طويلة. علماً أن باحثين آخرين نجحوا في اختراع كروموسومات اصطناعية وزرعوا نواة كائنات حية ميكروسكوبية في خلايا كائنات مماثلة أخرى. أما هدف هذه الدراسة فيكمن في تسخير طرق علاجية جديدة، في المستقبل، لخدمة البشرية. وتختلف هذه الطرق عن تلك التقليدية التي يتعاطى المريض من خلالها دواء معين أكثر من مرة، يومياً. بواسطة الخلايا الاصطناعية، من الممكن تصنيع هذه الأدوية مباشرة بالجسم بمؤازرة مواد موجودة طبيعياً بالجسم، يمكن التداخل بها لتغيير تركيبتها. CODE: تحديد الكل المصدر http://www.elaph.com/Web/Health/2009/2/411004.htm Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 