 العيادة الالكترونية - الكثير من المرضى يتعرضون لإجراءات طبية غير ضرورية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الكثير من المرضى يتعرضون لإجراءات طبية غير ضرورية تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الكثير من المرضى يتعرضون لإجراءات طبية غير ضرورية بواسطة Dr. Ashraf 16 مارس 2010, 23:36 توصلت دراسة حديثة نشرت في دورية نيو إنغلاند جورنال أوف مديسين إلى أن 38% من المرضى الأميركيين يخضعون لفحوص وإجراءات غير ضرورية في القلب، مما قد يؤدي إلى سد الشرايين التاجية وخطر الوفاة. وأكد الدكتور مانيش باتيل وزملاؤه من جامعة ديوك لشبكة أي بي سي الإخبارية الأميركية أن حوالي ثلثي المرضى الأميركيين الذين يخضعون لإجراءات مثل توسيع شرايين القلب التاجية بالبالون، لا يعانون من أمراض قلبية وبالتالي لا داعي لإخضاعهم لها. ودعا باتيل الأطباء إلى التمهل وعدم إخضاع المريض لإجراءات غير ضرورية مثل توسيع شرايين القلب التاجية بالبالون، إلا إذا تبين أن له ولعائلته تاريخاً مرضياً يؤكد ذلك. ونصح باتيل الأطباء بعدم التوصية فوراً باتخاذ إجراءات دراماتيكية كإخضاع المريض لعملية جراحية مكلفة عند الاشتباه في أنه يعاني من مشاكل في القلب، بل التوصية بمعالجته حسب ما تقتضي الحاجة. وأكد الباحثون أنه بعد الاطلاع على الحالة الصحية لـ 398978 مريضاً تم الكشف عنهم في 663 مستشفى بين يناير/كانون الثاني 2004، وأبريل/نيسان 2008، تبين أن نحو 20% منهم خضعوا لإجراءات توسيع شرايين القلب التاجية بالبالون دون أن يعانوا من أمراض القلب. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 