 الدورة الشهرية.. ما هو الطبيعي وما هو غير ذلك؟ غياب الدورة الشهرية: تسمى Amenorrhoea وهي تعني غياب العادة الشهرية. ويصنف الأطباء انقطاع العادة الشهرية إلى مرحلتين. انقطاع العادة الشهرية الأساسية مما يعني أن الدورة الشهرية لم تظهر أبدا عند النساء الصغيرات حديثات البلوغ. أما النوع الثاني فهو انقطاع العادة الشهرية الثانوية وهو عندما تكون المرأة تمر بالدورة الشهرية بشكل دوري ولكنها توقفت فجأة و لمدة تزيد عن العام. يكون انقطاع الدورة الشهرية طبيعيا في الحالات التالية: * قبل الوصول إلى سن البلوغ عند النساء. * عندما تكون المرأة حاملا. * عندما تكون ألام مرضعة بعد الولادة. * إذا وصلت المرأة إلى سن اليأس. ما هي المسببات لانقطاع الدورة الشهرية المفاجئ: * اختلال في وظائف الغدة الدرقية. * وجود مشاكل في المبيضين عند النساء. * ممارسة التمارين الرياضية القاسية. * عدم ظهور علامات البلوغ. * القلق. * الانخفاض غير الطبيعي في الوزن. * الأمراض المزمنة. · عدم انتظام إفراز الهرمونات في الجسم. آلام الدورة الشهرية: تعتبر الأعراض التي تسبق الدورة الشهرية اقدم واكثر الإصابات شيوعا بين النساء. ويشعر معظم النساء عادة بالتعب، الهياج،القلق وانتفاخ البطن ولكن هذه الأعراض لا تكون طفيفة لدى بعض النساء حيث تعاني هؤلاء من اكتئاب شديد، نوبات الهلع وحتى السلوك العنيف. هذا ومن جانب آخر، أظهرت دراسة طبية أجريت مؤخرا في بريطانيا أن تناول فيتامين ب6 قد يساعد في تخفيف الأعراض التي تصيب النساء قبل الطمث الشهرية بأسبوع إلى 10 أيام. وأوضح الباحثون من مشفى ستافوردشير الشمالي وجامعة كيلي البريطانية أن هذه الأعراض التي تحدث نتيجة تغيرات في التوازنات الهرمونية لدى المرأة تسبب تقلبات مزاجية حادة وطراوة الثديين وزيادة الشهية للطعام والانتفاخ . وأظهرت الدراسة التي سجلتها المجلة الطبية البريطانية بعد متابعة 1000 امرأة ممن تناولن فيتامين ب6 أو دواء عاديا في تسع تجارب سريرية أن فيتامين ب6 كان أكثر فعالية في تقليل أعراض سابق الطمث بين السيدات بحوالي الضعف. وأكد الباحثون أن تناول جرعات عالية جدا من الفيتامين تصل إلى 600 ملليجرام لا يقدم فائدة أكثر مما تقدمه الجرعات المنخفضة لذلك ينصح هؤلاء السيدات اللائى يرغبن في التخلص من أعراض متلازمة قبل الطمث أن لا يتناولن أكثر من 100 ميللجرام من فيتامين ب6 يوميا. حتى اليوم فإن سبب أعراض ما قبل الطمث وكيفية السيطرة عليها غير معروفة. وإن مساعدة من يعانين هذه الأعراض تكون بنصحهن بتناول الغذاء الجيد وممارسة التمارين الرياضية وتناول الفيتامينات والمعادن. إن أعراض ما قبل الدورة ترتبط بارتفاع وانخفاض الهرمونات في الدورة الشهرية والتي تحدث كل 26 – 32 يوما. وإن وسيلة التشخيص الوحيدة التي تكاد تكون مؤكدة هي ظهور هذه الأعراض بشكل دوري قبل الدورة الشهرية للمرأة وعدم وجودها بعد الدورة. إن هذا التميز ضروري حتى لا يحدث خلط بينه وبين المرض العقلي ،إذ أن الكثير من الأزواج يتحيرون في ذلك. الأعراض هنالك أكثر من 150 من الأعراض المعروفة لدى النساء وإن أكثرها شيوعا هو آلام الصداع، قليل من الاكتئاب، سرعة الانفعال، تقلبات المزاج، السلوك العدواني، الانتفاخ، اضطرابات النوم، وفقدان الرغبة في التفاعل مع الأسرة و الأصدقاء. إن اكثر الأعراض خطورة هي العنف، تناول الكحول، المخدرات والتفكير بالانتحار. هناك قول من أن الجينات الموروثة هي السبب في ذلك، إذ أن 70% من البنات لأمهات تحدث لهن تلك الأعراض يشكين من ذلك . ففي فرنسا مثلا تعتبر أعراض ما قبل الطمث سببا للجنون المؤقت._(البوابة) 