كيف تساعد نفسك عند حدوث أزمة قلبيه كيف تنجو من النوبة القلبية (بإذن الله) هذا شيء هام ينبغي علينا جميعاً معرفته من أجل سلامتنا .. إنه موضوع يستحق الإطلاع ولابد من تذكر محتوياته جيداً .. فربما تتسبب في إنقاذ حياتك في يوم ما. دعنا نقول بأن الوقت كان الساعة السادسة والربع مساءً وأنت تقود سيارتك عائداً إلى منزلك (لوحدك طبعاً) بعد قضاء يوم عمل شاق للغاية على غير المعتاد .. وأنت متعب فعلاً وتحس بالإجهاد ودواعي القلق .. وفجأة بدأت تشعر بألم حاد ومفاجئ في صدرك سرعان ما انتشر إلى ذراعك الأيسر وفكك .. كنت عندئذ على بعد خمسة أميال فقط من أقرب مستشفى ولكن للأسف الشديد لا تدري إذا كنت قادراً على الوصول إليها أم لا .. ماذا تفعل في هذه اللحظات العصيبة خصوصاً إن كنت مدرباً على الإنعاش القلبي الرئوي .. ولكن الشخص الذي قام بتدريبك في الدورة التدريبية لإنعاش القلب والرئتين قد تجاهل أن يعلمك كيف تجري هذا الإنعاش الضروري لنفسك؟ و كيف تنجو من النوبة القلبية عندما تكون بمفردك؟ بما أن بعض الناس يتعرضون للنوبة القلبية عندما يكونون لوحدهم، فربما تكون هذه المقالة الموجزة للغاية مفيدة وهامة .. ومن غير أن يتلقى أي مساعدة خارجية ، للشخص الذي تتوقف ضربات قلبه وبدأ يشعر بالإغماء حوالي عشرة ثواني حاسمة قبل أن يفقد الوعي .. ومع ذلك ، يمكن لمثل هؤلاء الضحايا مساعدة أنفسهم .. بأن يكحوا بقوة وبصورة متكررة .. ويجب أخذ نَفَس عميق قبل أية كُحّة .. ولابد أن تكون الكحة طويلة وعميقة مثلماً يفعل الشخص عندما يحاول استخراج النخامة من داخل صدره .. ويجب تكرار الكحة والنَفَس العميقين كل ثانيتين بدون توقف إطلاقاً لحين وصول العون ألإسعافي أو لحين استمرار ضربات القلب بالصورة الطبيعية المعتادة مرة أخرى .. فالنفس العميق يدخل الأكسجين إلى الرئتين وحركات الكحة تضغط القلب وتدفع بالدورة الدموية .. كما أن الضغط على القلب يساعده أيضاً على استرداد إيقاعه الطبيعي وتوازنه العادي . بهذه الطريقة يمكن لضحايا النوبة القلبية الوصول للمستشفى وتجاوز مرحلة الخطر. هذه المقالة مقتبسة من مواد الرعاية الصحية المنشورة بمستشفى روشيستر العام .. فصل 240 من الرسالة الإخبارية (أعيد طبعها من مطبوعات مينديد هارتس بعنوان "استجابة القلب. 