 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :الرضع و حديثي الولادة المؤلف: . الناشر :. الرضع و حديثي الولادة ا لطفل خلال الستة أشهر الأولى من عمره، حيث ثبت أن في للرضاعة الطبيعية فوائد عديدة للأم و الطفل معا خصوصا إذا استمرت الأم في إرضاع طفلها خلال السنة الأولى وحتى الثانية من عمره. لقد أثبتت آخر الدراسات أن بعض الأطفال الذين لم يتم إرضاعهم طبيعيا قد أصيبوا بتسوس الأسنان نتيجة للرضاعة الصناعية. كيف يمكن أن أمنع إصابة طفلي بتسوس الأسنان عند إطعامه الحليب من الزجاجة؟ ما يغذي طفلك من طعام أو شراب هو أيضا ما يغذي البكتيريا الطبيعية التي تعيش في فمه. تحول هذه البكتيريا السكريات الموجودة في الحليب و العصير إلى أحماض قوية قادرة على تدمير مينا أسنان الطفل وذلك في حالة الاستمرار في تناولها دون عناية. ما الذي يمكنني أن أفعله لوقاية طفلي من تسوس الأسنان ؟ ي مكن منع تسوس أسنان الطفل بإحدى الطريقتين: 1. تقوية مينا الأسنان 2. التقليل من تعرض الأسنان المستمر للأحماض الضارة بالنسبة لتقوية الأسنان، يمكن أن يساعد الفلورايد الموجود في معجون الأسنان بذلك. أما بالنسبة لتقليل التعرض للأحماض، فان اللعاب الذي ترينه يسيل من وقت لآخر من فم طفلك يساعد على منع تعرض أسنانه للأحماض المدمرة لفترات طويلة. حيث تحول إنزيمات اللعاب السكر الموجود في الحليب والعصير إلى مواد آمنة لا تؤثر على الأسنان. كما أن حركة اللعاب داخل الفم تعمل على غسل الأسنان. تكمن المشكلة الحقيقية عند نوم الطفل. حيث يقل إنتاج و بلع اللعاب. و بتالي فإن السوائل المتبقية في الفم تتجمع بجانب الأسنان، ومع مرور الوقت تحلل مينا الأسنان. سيساهم كثيرا تقديم موعد إطعام طفلك بحيث يكون مستيقظا لمدة 15 دقيقة على الأقل بعد الانتهاء من تناول طعامهقبل أن ينام في حماية أسنانه بشكل كبير. يستمتع بعض الأطفال بمص إصبعهم ليريحوا أنفسهم استعدادا للنوم. بالنسبة لهم، يمكن للمصاصة الطبية أو لزجاجة ماء أن تريحهم وتعدهم للنوم فورا قبل أن ينفذ الماء مما يساعد على تنظيف الفم. لكن بالنسبة لكثير من الأطفال الآخرين الذين يعتبر تناول الطعام الطريقة الوحيدة لإشعارهم بالنعاس ومن ثم النوم، فإن تفريش الأسنان بلطف يصبح ذا أهمية كبرى بالنسبة لهذه الفئة من الأطفال. عملية تنظيف الأسنان خلال نوم الطفل تنقذ أسنانه من هجوم التسوس لساعات طويلة خلال النوم. يجب أن تتم هذه العملية في حالة نوم الطفل خلال الـ15 دقيقة الأولى بعد تناوله الطعام. يمكن للطفل أن يصاب بتسوس الأسنان الناتج عن استخدام زجاجة الحليب خلال أوقات استيقاظه أيضا و ذلك عندما يسمح له بالتجول و معه الزجاجة . توصي جمعية أطباء الأطفال الأمريكية الآباء والأمهات بإعطاء الطفل زجاجة الحليب فقط أثناء أوقات تناول الطعام أو إعطاء الدواء، على أن لا تستخدم كمصاصة مهدئة. قد لا يدرك البعض أهمية خلو أسنان الطفل من التسوس. تجدر الاشارة بأن هذه الأسنان هي التي سيحظى بها الطفل خلال السنوات الأولى من عمره عندما تتشكل شخصيته ومفهومه لذاته. كما أن أسنان الطفل أكثر هشاشة من الأسنان الدائمة و بذلك أكثر عرضة للتسوس. و كما هو معروف فالتسوس مرض معدي و ينتقل من سن إلى آخر. بما أن بعض الأسنان اللبنية لا تسقط إلا في سن ال 12. لذلك يصبح تسوسها مشكلة حقيقية. إذ سينتقل التسوس (تنتقل العدوى) من أسنان الطفل السريعة التسوس إلى الأسنان الدائمة و تبدأ المعاناة. صفحة 1 من 2 Menu العد و الارقام .. الاولاد اختاروا باص بالعرض ليش؟عشان كلهم يركبون قدام ريمي فيديو البداية الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 