 العيادة الالكترونية - هل ينتقل الإيدز عن طريق البعوض؟ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول هل ينتقل الإيدز عن طريق البعوض؟ تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس هل ينتقل الإيدز عن طريق البعوض؟ بواسطة Dr. Ashraf 04 ديسمبر 2009, 08:43 ظهرت أولى حالات الإيدز في أمريكا في الثمانينيات بين عدد من الشواذ . وفي العام 1999 زعم العلماء توصلهم لمنشأ الإيدز حيث قالوا إنه تحول لفيروس في قرود الشمبانزي الافريقية وفي وجهة نظر أخرى أفادت أن الفيروس انتقل من لقاحات الشلل الحية التي تمت تنميتها في الشمبانزي ثم أعطيت لنحو مليون شخص في الخمسينيات. لكن الدراسات اللاحقة التي تتبعت الفيروس لأصوله تشير لوجوده في البشر في أفريقيا منذ العام 1931 وأنه وصل أمريكا عن طريق أفريقيا. الملاريا والحمى الصفراء يمكن الإصابة بها من خلال عضات البعوض فهل يمكن ان يصاب الانسان بالايدز عن طريق عضة البعوض اذا صادف ان لسعته بعوضة كانت قد لسعت مريضا بالايدز قبله ؟ والاجابة ان الايدز ينتقل من خلال ابر المدمنين والشواذ وعن طريق الدم الملوث لكنه لاينتقل عن طريق البعوض مثل الملاريا وغيرها. والسبب هو ان الحشرات تحقن لعابا وليس دما في ضحاياها وعلى عكس الملاريا والحمى الصفراء فالإيدز لا يوجد في لعاب البعوض . كما ان نسبة انتقال الايدز عن طريق الشواذ مرتفعة جدا مقارنة بوخزة الابرة التي قد تحدث بطريق الخطأ على الممارسين الصحيين اثناء تعاملهم مع مرضى الايدز. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 