 العيادة الالكترونية - 5 حلول لمشكلة شخير الازواج العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد 5 حلول لمشكلة شخير الازواج الأحد, 17 يناير 2010 11:16 هل تشعرين بالتعب، وانتفاخ اسفل العين بسبب قلة النوم في الليل؟ لماذا لا تنضمي الى نادي السيدات اللاتي يعانين من مشكلة شخير ازواجهن. تعاني العديد من الزوجات الجديدات على وجه التحديد من هذه الحالة من النوم غير المستقر بسبب ما يعزفه الازواج من ألحان نشاز طوال الليل. ولكن لا داعي للتفكير في الانتقال إلى الغرفة الثانية أو الانتقال من المنزل، فقد وجد الباحثون عدة حلول عملية لتجنب مشكلة الشخير المزعج. الحل 1: أنظر إلى طعامك. بالرغم من أن هذا قد لا يكون الجواب الأمثل لحل مشكلة الشخير إلا أن العديد من الأشخاص تمكنوا من التخلص من الشخير بمجرد التخلص من المسبب. قد يكون سبب شخيرك تناولك لبعض الأطعمة التي تسبب لك مشاكل تنفسية، ومن أهم هذه الأطعمة منتجات الألبان، لذا لا مزيد من اللبن، والحليب، والجبن قبل النوم. تسبب المنتجات اللبنية تكون المخاط الذي يقوم بدوره بإغلاق قناة التنفس وبالتالي الإصابة بنوبات من الاختناق والصفير الذي يترجم في غرفة النوم بالشخير الثقيل. كذلك تعمل الكحول بنفس الطريقة. الحل 2: الوزن الزائد، والبدانة سبب أخر وعامل للإصابة بالشخير. يعمل الوزن الزائد على الضغط على الرقبة والقصبات الهوائية، وبالتالي يسبب مشكلة الشخير. لذا إذا كنت بدينا أعمل على تخفيض وزنك وستزول مشكلة الشخير. الحل 3 : أسلوب النوم، لا تنم على بطنك أو ظهرك، بل نام على جانبك الأيمن على وسادة مناسبة وحاول رفع راسك إلى الأعلى دائما. إذا كنت لا تستطيع النوم على جانبك لأنك غير معتاد، قم بوضع وسادة أصغر خلف ظهرك حتى تعيق رجوعك على الخلف على ظهرك أو يمكنك الاستعانة بكرة تنس صغيرة إذا كنت حقا لا تستطيع السيطرة على طريقة نومك. الحل 4: استعمل أشرطة التنفس، كتلك التي يستعملها الرياضيون للبقاء على مجاري التنفس مفتوحة، ومنع إغلاقها. إذا كنت حقا مصابا بالإحباط من الشخير، يمكنك استعمال هذه الأشرطة، فهي سهلة الاستعمال ومضمونة النتائج. الحل 5: وأخيرا، تعتبر أفضل طريقة للتخلص من الشخير والحصول على الأكسجين أثناء النوم، أداء تمارين التنفس، تمرين العضلات وتقويتها عن طريق الاستنشاق والزفير المنتظم. تأكد من حصولك على كمية وافرة من الأكسجين قبل النوم، وبأنك تنام في غرفة بها تهوية جيدة، وبأنك قد نظفت أنفك وحلقك تماما من أي مخاط. ونوم هانئا الليلة. الكلمات الدلالية: الأزواج الشخير إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات 5 حلول لمشكلة شخير الازواج أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 