 العيادة الالكترونية - وخز الإبر يخفّف آلام الطمث العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول وخز الإبر يخفّف آلام الطمث الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس وخز الإبر يخفّف آلام الطمث بواسطة Dr. Ashraf 19 فبراير 2010, 16:58 جاء في مراجعة شاملة لنحو 27 دراسة شملت نحو 3000 امرأة أن الوخز بالإبر الصينية يمكن أن يساعد في تخفيف آلام الطمث التي تصيب نحو نصف النساء. وخلص باحثون بمستشفى اورينتال بالمركز الطبي لجامعة كيونج هي بكوريا الجنوبية إلى أن الوخز بالابر قد يؤتي بنتائج أفضل من العقاقير والعلاج بالاعشاب. وكتبوا في بيان هناك أدلة مقنعة على فعالية الوخز بالابر في تسكين الالم لانه يحفز انتاج الاندورفين والسيروتونين في الجهاز العصبي المركزي. والاندورفين هو مركّب ينتجه الجسم بشكل طبيعي خلال التدريبات البدنية او الشعور بالاثارة ويُحدث حالة من الارتياح، اما السيروتونين فهو مادة كيماوية في المخ. وقالوا في بحثهم الذي نشر في العدد الاخير من دورية أمراض النساء والولادة مقارنة بالعلاج بالعقاقير او طب الاعشاب لوحظ ان الوخز بالابر له علاقة بخفض ملموس للالم. وكانت المعاهد الوطنية الامريكية للصحة قد رأت ان الوخز بالابر وسيلة فعّالة محتملة لعلاج آلام الطمث. ولا يُعرف السبب في حالات كثيرة وراء الاصابة بآلام الطمث، والمصحوبة في بعض الحالات بقيء واسهال وصداع وغثيان، والتي يمكن ان تشتد حدتها وتستمر لفترة اطول مع التقدم في العمر. بل يمكن ان تصبح المشكلة سيئة جداً عند حوالي عشرة في المئة من الشابات لدرجة تمنعهن من الذهاب الى العمل، وهو ما يسبب خسائر سنوية تقدر بمليارات الدولارات كرواتب مهدرة ونقص في الإنتاج. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 