 العيادة الالكترونية - الافرازات غير الطبيعية من حلمة الثدي ؟ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد الافرازات غير الطبيعية من حلمة الثدي ؟ الثلاثاء, 26 يناير 2010 15:02 وهو خروج سائل من احد أو كلا حلمتي الثدي، وتزيد احتمالات حصول ذلك بتقدم عمر المرأة، وزيادة عدد الأحمال. ورغم أن حصول هذه الحالة نادر جدا بين الرجال، أو النساء اللواتي لم يسبق لهن الحمل، إلا أنها قد تحدث، وتنتج عن الإصابة بمرض، وخصوصا عندما يكون مصحوبا بتغيرات في الثدي. وهو أمر شائع بين النساء اللواتي حملن لمرة أو أكثر، ومن الطبيعي ظهور إفرازات صفراء حليبة في أسابيع الحمل الأخيرة. وتختلف طبيعة الإفرازات في اللون والكثافة والتركيب، وقد يظهر في جهة واحدة من الصدر أو في كليهما. “حليب الساحرة” مصطلح يستخدم لوصف الإفرازات من حلمة المولود الجديد. وهو شيء مؤقت استجابة لزيادة مستويات هرمونات الأم الأنثوية. وينبغي أن يختفي في غضون أسابيع عندما تقل مستويات الهرمونات لدى المولود. ويمكن أن تحتوي الإفرازات على دم او صديد وذلك تبعا لسبب تكونها. الأسباب ورم في المخ • نمو صغير في الثدي • خراج الثدي شائع بين النساء أثناء الرضاعة الطبيعية • سرطان الثدي • تغييرات كيسية ليفية في الثدي • الإصابات إلى الثدي • دواء الذبحة الصدرية استخدام أنواع معينة من الأدوية بما فيها حبوب منع الحمل، مضادات الاكتئاب ، • توسع أنابيب الحليب يجب مراجعة الطبيب في حال ظهور إفرازات غير طبيعية، ويجب ملاحظة الأمور التالية 1- هل أنت حامل؟ 2- هل أنت مرضعة؟ 3- ما لون الإفرازات؟ 4- هل تشبه الإفرازات الحليب؟ 5- هل يوجد فيها دم؟ 6- هل تشبه الصديد؟ 7- هل تخرج الإفرازات من ثدي واحد من كليهما؟ 8- ما هي كمية الإفرازات؟ هل تشكل بقعة أم تغرق ملابسك الداخلية أو قميصك؟ 9- هل فحصت صدرك من قبل؟ كم مرة؟ 10-ما أنواع الأدوية التي تستعملينها؟ 11- هل هناك أعراض أخرى تحسين بها مثل: حمى، تغيرات في الدورة الشهرية، الم في الصدر، كتلة في الصدر، صداع، تغير في الرؤية. وسيقوم الطبيب بفحص هرمون البرولاكتين، وهرمون الثيرويد، ودراسة خلايا إفرازات الحلمة، وقد يقوم بإجراء بعض الفحوصات مثل: خزعة من الثدي في حالة وجود كتلة في الثدي صورة طبقية محورية للرأس تصوير الصدر بالأشعة Mammography تصوير الصدر بالأشعة فوق صوتية التراساوند الكلمات الدلالية: mammography البرولاكتين الثدي الحليب الرجال الصدر النساء حلمة إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات الافرازات غير الطبيعية من حلمة الثدي ؟ أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 