 العلاج البديل العربي : ماذا تنتظر ؟ عالج طفلك من الربو ومشاكل التنفس جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401543 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة ماذا تنتظر ؟ عالج طفلك من الربو ومشاكل التنفس 2007-07-02 13:03:00 عدد المشاهدات : 3750 عدد التعليقات : 0 ما سوف نرويه الان يحدث مع كثير من الاطفال البداية تكون مع نزلة برد عاديه تتطور الى صعوبه في التنفس مع درجة حرارة عاليه. قد يكون الطفل ابن عام او اقل او اكثر من ذلك لتبدأ رحلة الاف ميل مع الطفل ............... امه وابيه. يعالج الطفل بالمضادات الحيويه والفنتولين.......... ويعود بعد ايام قضاها في المستشفى لبيته واخوته لكن معنات الاهل لم تنتهي فما هي الا ايام او اسابيع لينتكس الطفل مرة اخرى *حراره. *سعال متقطع ... ياتي من داخل الرئه عميق مع او بدون بلغم. *صعوبه في اخذ الهواء. *يبكي الطفل. يحمل مرة ومرات للمستشفى والعيادات الخاصه ليخرج بنفس انواع الادويه مضاد حيوي.........فنتولين...........مضاد للهستامين وهكذا يدور الاهل في حلقة مفرغه النتائج يبقى المريض يعني من الربو ومشاكل التنفس. -تحول المرض الاصلي الى الاذن ......... التهابات متكررة بين السعال والتهابات الاذن. -او تحول المرض للامساك المزمن وتبدأ مشكلة من نوع جديد قد تمتد طوال العمر. -او ان يتحول المرض من الرئه للجلد اكزيما او صدفيه او التهابات بين الفخذين على شكل طفح جلدي ( سماط). الحل في العلاج البديل ( الطب التجانسي ) الذي نقدمه دواء مركب من 5 مواد: #الاول والثاني لتقوية الرئه بحيث يصبح التنفس عميق وسلس. #الثالث لتنظيف الرئه من البلغم ولمنع مثيرات السعال في الرئه. #الرابع لتقويه الامعاء ومنع تراكم الفضلات فيها. #الخامس لاخراج المرض اما عن طريق العرق او البراز حيث تلاحظ الام ان عرق طفلها اصبح مثل البصل المنتن او ان برازه ذي رائحه كريه يستمر ذلك حتى ينظف الجسم من المرض ويعود بعدها كل شيء لطبيعته. هل ينفع ذلك مع الكبار ايضا؟ نعم نفس التركيبه التي تعطى للصغار تعطى للكبار مع مراعات تركيز الدواء وحجم الجرعات. متى يبدأ الطفل في التحسن؟ عادة بعد الاسبوع الثاني من اخذ التركيبه تبدأ نوبات الطفل في التضاؤل حتى تختفي نهائيا. هل نقطع البخاخ او دواء الفنتولين؟ في اول اسبوعين لا نقطع شيء لكن مع بداية استجابة المريض للدواء نخفف جرعات الادويه الاخرى حتى نقطعها. هل جربه احد؟ الدواء بمواده الاوليه مرخص من قبل وزارة الصحة المعنيه ونحن قمنا بمزج هذه المواد ضمن اسس علمية تناسب غذاء ومناخ المنطقه العربيه ونستخدمه منذ 7 سنوات بنجاح شفائي يصل الى 90% من الحالات التي تابعناها. هل للدواء اثار جانبيه؟ ليس لادوية الطب التجانسي اي اثار جانبيه لا على الرئه ولا على الاعضاء الاخرى اي بمعنى ان لم تفد الطفل فلن تضره باي حال من الاحوال. كيف احصل على العلاج؟ العلاج يؤمن عن طريق البريد ارامكس السريع ولا يفسد اثناء النقل ويحتمل درجه حرارة عاليه . يرفق مع الدواء نشرة خاصه عن الدواء والتراكيب الداخله فيه ونسبها وكذلك كيفية استخدام الدواء وتخزينه بعد الشفاء باذن الله. اتصل الان ان كنت او كان طفلك يعاني من الربو او صعوبة في التنفس ولا تضيع فرصة الشفاء التام ان شاء الله. جوال 00970599789059 أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 