 العيادة الالكترونية - الرياضة تخفض خطر الإصابة بفقدان البصر في المستقبل العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الرياضة تخفض خطر الإصابة بفقدان البصر في المستقبل تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الرياضة تخفض خطر الإصابة بفقدان البصر في المستقبل بواسطة Dr. Ashraf 14 مارس 2009, 22:35 أفاد باحثون أمريكيون بأن ممارسة التمارين الرياضية القوية قد تخفض خطر الإصابة بمرض «الكاتاراكت» أو الماء الأبيض، وقد تقلل أيضاً من مستوى الاضطراب الذي يؤثر على البقع الداكنة في العين. وتابعت دراستان أعدهما مختبر لورانس بيركلي الوطني للطاقة في أمريكا حوالي 41 ألف شخص كانوا يمارسون رياضة الركض لأكثر من 7 سنوات. وأشار الدكتور بول وليامس إلى أنه بالإمكان خفض خطر الإصابة بهذين المرضين من خلال الانخراط ببرنامج للياقة البدنية يتضمن تمارين قوية جداً، ويمكن لمرض «الكاتاراكت» أن يؤدي إلى العمى، علماً أن أكثر من نصف البالغين الأميركيين في الخامسة والستين وما فوق يعانون من شكل ما من أشكال هذا المرض. وأوضح وليامس أن مرض «الكاتاراكت» الذي يصيب الإنسان مع التقدم في العمر والذي يدمر شبكية العين يعد أحد أكثر الأمراض التي تؤدي لفقدان البصر عند الأمريكيين العجائز وهو يؤثر على 28 بالمائة من الأشخاص في الخامسة والسبعين وما فوق. وحلّل وليامس معلومات حصل عليها من مركز خاص بممارسة رياضة الركض أسسه في عام 1991 من أجل معرفة تأثير هذه الرياضة على الصحة . وتابع حالة 29 ألف رجل و 12 ألف امرأة يمارسون هذه العادة لأكثر من 7 سنوات ومن بين هؤلاء 733 رجلاً أصيبوا بمرض الكاتاراكت وكان اللافت أن عدد النساء اللواتي أصبن بهذا المرض كان صغيراً. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 