 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • 5 خطوات للتوقف عن قضم أظافرك العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ 5 خطوات للتوقف عن قضم أظافرك http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=190 صفحة 1 من 1 5 خطوات للتوقف عن قضم أظافرك مرسل: 28 أكتوبر 2009, 23:20 بواسطة Dr. Ashraf عضّ أو قضم الأظافر عادة شائعة ويصعب التخلص منها. بالنسبة للبعض، تأتي هذه العادةِ من العصبية أَو أو الضجر. على أية حال، هذه الخطوات ستساعدك على التخلص من هذه العادة السيئة. 1. استشيري الطبيب الجلدي، أو الصيدلاني حول مشكلتك، على الأرجح بأنه سيعطيك طلاء أظافر مر المذاق مخصص لحل مشكلة قضم الأظافر. 2. حاولي شغل نفسك بكرة الإجهاد، أو أي وسيلة للتخلص من التوتر والإجهاد والعصبية. يمكنك أيضا التلوين، فهي طريقة رائعة للتخلص من التوتر والهدوء. 3. اطلبي من عائلتك وأصدقائك مساعدتك بالإمساك بيدك أو تنبيهك عند الشروع في قضم أظافرك. يمكنك أيضا فرض غرامة ذاتية على نفسك، بحيث تدفعي نقودا لمن يراك تأكلين أظافرك. 4. قومي بوضع أظافر صناعية، جل أو بلاستيك لمنع نفسك من قضم أظافرك. 5. حاولي حل المشكلة النفسية التي تؤرقك وبالتالي تخلصي من أساس المشكلة. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 