 العيادة الالكترونية - الزنجبيل يقي من مرض انفلونزا الخنازير العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد الزنجبيل يقي من مرض انفلونزا الخنازير الأربعاء, 04 نوفمبر 2009 18:50 يتواصل في البلاد والعالم ظهور الاصابات بانفلونزا الخنازير. منذ ان نشر عن حالة الاصابة بالمرض الأولى في العالم، ويواصل عدد الضحايا بالارتقاع اسبوعيا. يعتقد رجال الطب ان شخصا مع جهاز مناعة قوي بامكانه التعامل بسهولة مع المرض وحتى الحيلولة دون الاصابة به. بحسب الطب الصيني والهندي، يعتبر الزنجبيل، وهو احد اعشاب العلاج الطبيعية، الاكثر نجاعة لتقوية جهاز المناعة ومنع الاصابة وعلاج الانفلونزا بشكل عام. ويقدم بحث جديد أجري في جامعة توياما في اليابان للطب والصيدلة اثبات علمي لقدرات الزنجبيل على علاج الانفلونزا من نوع A والذي تحسب انفلونزا الخنازير عليه. وتدخل جرثومة الانفلونزا الى جسدنا عبر فتحات التنفس العليا ويقوم بمهاجمة جهاز المناعة. في غالبية الأحيان تقوم الخلايا الأولية – الماكروفاج او البُلعم الكبري بالرد وهي عمليا خلايا دم بيضاء التي تقوم ببلع الجسم الغريب مباشرة وتقوم بالتحليل، وهي عمليا تشكل بذلك السد المانع الأول والمباشر أمام هجوم من الخارج. وكذلك تقوم هذه الخلايا باطلاق سلسلة ردود فعل ضمن جهاز المناعة في الجسم. التجربة التي أجريت ضمن البحث تثبت انه لتركيز الزنجبيل تأثير مؤخر على توسع وتطوّر جرثومة الانفلونزا من نوع A بوساطة البُلعم الكبري. "الزنجبيل يعتبر من الأغذية الساخنة التي ننصح باستعمالها كعلاج مانع وكعلاج بحالات مرضية شتوية" من جهته يؤكد البروفيسور موشي شتارنفيلد، خبير بالطب الباطني والطب الصيني أنه لم يفاجأ من نتائج البحث، ويقول: "الزنجبيل يعتبر من الأغذية الساخنة التي ننصح باستعمالها كعلاج مانع وكعلاج بحالات مرضية شتوية. أغذية حارة مثل الزنجبيل، هي أغذية مفيدة جدا ضد الانفلونزا. اضافة الى تسخين الجسم يساعد الزنجبيل بتقوية المسالك التنفسية. خصائصه المعادية للتلوّث وقدرته على تسخين الجسم تجعل منه سلاحا ناجعا ضد أمراض البرد والشتوية، وضمنها انفلونزا الخنازير، حيث ان هذا المرض يناسب مقاييس أمراض البرد. بهدف الاستفادة من كامل خصائص الزنجبيل الصحية ينصح باستخدام جذر الزنجبيل وليس بالزنجبيل المحلى او المطحون". أما في رده على سؤال حول التطعيم ضد انفلونزا الخنازير يقول بروفيسور شتارنفيلد: "ما دام لا يوجد تطعيم تقليدي لانفلونزا الخنازير، وبرأيي جيد أن الوضع كذلك. خطر التطعيمات أكبر بكثير من الفائدة المتوقعة منها. كلما اكثرنا من تحصين انفسنا من انفلونزا الخنازير سيزداد الوباء تحصينا وقد يغلب على التطعيم. الطب الصيني يقترح حلولا بديلة لعلاج الانفلونزا دون كل المخاطر المتعلقة بالتطعيم". ويقترح بروفيسور شطيرنفيلد عدد من النصائح التي من شأنها أن تقوي الجسم بشكل طبيعي ضد الانفلونزا: يجب الامتناع عن تعريض انفسنا للرياح الباردة وارتداء ملابس مناسبة لحالة الطقس. يجب الانتباه لتهوئة الغرفة بشكل دائم حتى عندما يتم تشغيل المكيّف الهوائي. اذ قد يؤدي الهواء القائم الى انتشار الانفلونزا. الامتناع عن شرب مشروبات باردة في ساعات الصباح للسماح للمعدة ان تسخن قليلا. من المفضل الا نفرّط في الجهد الجسماني زيادة عن اللزوم في فترة تبدل الفصول. الجسم بحاجة لكل قواه كي يتعامل مع تغييرات الطقس. والجهد الجسماني يستنفذ طاقات كثيرة من جهاز المناعة. النوم الليلي الكافي من شأنه أن يساهم بالحفاظ على عمل الجسد الافضل لجهاز المناعة الطبيعي في الجسم. وننصح بالخلود الى النوم باكرا كي نستفيق باكرا. في ساعات الصباح الباكرة ترتفع طاقة الرئتين والامعاء، وعملهما بشكل سليم يساعد في تقوية جهاز المناعة. حاولوا الامتناع عن الغضب ومن حالات تسبب توترا نفسيا، وحاولوا الاسترخاء والتحرر بأسرع وقت من مشاعر الحزن والأسى. مشاعر سلبية من شأنها ان تضعف جهاز المناعة. الشوجأول هو المسؤول عن خصائص الزنجبيل المجفف التي تجعله مهدئا للاوجاع، الا انه ايضا يرفع ضغط الدم وتقول ميرا فيجنسبيرج من احدى المزارع التي تعكف على زراعة الزنجبيل " أنه نبتة عشبية يصل طولها الى قرابة المتر. وان أوراق النبتة تشبه آلات حادة، في حين تكون زهرة الزنجبيل كالسنبلة الشبه مستديرة. اما جذور الزنجبيل فهي حرة وحلوة بشكل مميز في الوقت ذاته. وتقول أنه في الماضي كان يعتبر كمرافق لمأكولات السوشي والساشيمي فقط"، ولكن "لمن يخشى ان يمضغ جذور الزنجبيل الطازجة كدراع واق من الانفلونزا، بالامكان اضافته كتتبيل او تبهير للعديد من المأكولات الشهية، مثل شوربة الخضار، الأرز، الدجاج، السمك، اللحوم، المأكولات المخبوزة والمشروبات حتى". وتضيف فيجنسبيرج " ان الزنجبيل يحتوي على الزيوت الضرورية، التي تدعى باسم "جينجرول" والتي تشكل المركبات الحيوية والفعالة من ناحية طبية ". الجينجرول على حد قولها "هو المسؤول عن الشق الحار في طعم الزنجبيل وله خصائص محفزة للهضم. الزنجبيل الطازج يحوي جينجرول، بينما الزنجبيل المجفف يحوي اضافة الى الجنجرول مشتقته الشوجأول الذي ينتج اثر عملية التجفيف. هذان المركبان يملكان خضائص فزيولوجية مختلفة. على ما يبدو أن الشوجأول هو المسؤول عن خصائص الزنجبيل المجفف التي تجعله مهدئا للاوجاع، الا انه ايضا يرفع ضغط الدم بعكس الزنجبيل الطازج الذي يخفض ضغط الدم. الزنجبيل في الصين يستخدم لعلاح التقيؤ والغثيان، وكذلك سهال المعدة واوجاع المعدة، اوجاع الأسنان وغيرها. حتى ان شعوب الهند ونيجيريا وجزر الهند الغربية يستخدمون الزنجبيل كدواء هام". وتؤكد أنه يفضل كشط الزنجبيل الطازج قبل استخدامه او تقطيعه لقطع دقيقة، ومن الشائع استخدامه كاضافة للشاي. وتنصح قائلة: "نصيحتي للشتاء هي تحضير الشاي بالليمون واضافة الزنجبل المكشط اليه، وشربه وصحتين وعافية". الكلمات الدلالية: الزنجبيل يرفع ضغط الدم إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات الزنجبيل يقي من مرض انفلونزا الخنازير أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 