جنون البقر يظهر مجددا في اليابان أكدت وزارة الصحة اليابانية أن الحالة السادسة عشرة من مرض جنون البقر ظهرت في البلاد وتم ذبحها على الفور. وقالت وزارة الزراعة في بيان لها إنه ليس هناك خطر للحوم التي تم توزيعها على الأسواق، مؤكدة أن الفحوصات أثبتت إصابة بقرة في جزيرة هوكايدو بأقصى شمال البلاد وأن السلطات فحصت لكل الأبقار في المنطقة. وكانت اليابان التي تعتبر أكبر سوق لصادرات اللحم البقري حظرت استيراد اللحوم الأميركية أواخر العام 2003 بعد ظهور أول حالة جنون بقر بولاية واشنطن، وقدر حجم تكاليف شرائها للحوم الأميركية بحوالي 1.3 مليار دولار في نفس العام. ووافقت اليابان في أكتوبر/تشرين الأول الماضي على السماح باستئناف استيراد اللحم الأميركي بمجرد الاتفاق على التفاصيل الفنية, الأمر الذي فسره مشرعون أميركيون بأنه تلكؤ من جانب طوكيو داعين إلى اتخاذ إجراء اقتصادي ضدها. وكانت واشنطن قد اقترحت على مجلس سلامة الأغذية الياباني إلغاء فحوصات الماشية التي يقل عمرها عن 20 شهرا لوجود أدلة علمية تشير إلى أن البروتين المتعلق بجنون البقر لا يظهر في الأبقار الصغيرة, وهو الاقتراح الذي دعمته لجنة حكومية يابانية لكن السلطات تركت القرار النهائي لمجلس سلامة الأغذية. يذكر أن وزيرة الخارجية الأميركية كوندوليزا رايس مارست ضغوطا على اليابان لاستئناف الوارادات حيث أكدت بطوكيو أن "الوقت حان لحل هذه المشكلة"، في حين رد وزير الخارجية الياباني نوبوتاكا ماتشيمور بأن بلاده لا تستطيع تقديم موعد محدد لواشنطن لإنهاء الحظر. 