لزيادة صبغة الشعر.. اتبع نظاماً غذائيًّا لو كان لون شعر الوجه فاتحا عن شعر الرأس ففي هذه الحالة يمكنك اتباع نظام غذائي يحتوي على "خميرة بيرة"، حبوب القمح غير المنخولة، زيت كبد الحيوانات، اللبن الرائب والعسل الأسود. والعامل المشترك بين هذه الأغذية هو غناها المفرط بفيتامين "ب" الذي يفيد في زيادة الصبغة، ويمكنك أخي أن تتبع النظام الغذائي التالي لمدة 6 أشهر على الأقل للحصول على نتيجة: 1- شرب كوب من اللبن الرائب مع كل وجبة (حوالي نصف لتر يوميًّا). 2- تناول ملعقة كبيرة من الخميرة البيرة مع كل وجبة وأضف إليها كمية من "بانتوتينات الكالسيوم"، وحمض "بارا أمينوبنزويك" مع ملعقة صغيرة من "الأنيوزيتول"، وهذه الأحماض تعتبر من أهم الفيتامينات الفعالة في إعطاء الشعر الأشهب لونه الطبيعي وهي كلها من مجموعة فيتامين "ب". مع ملاحظة أن أقل كمية يمكن أخذها في اليوم من "بنتوتينات الكالسيوم" هي 10 ملليجرامات يوميًّا، ومن حمض "البارا أمينوبنزويك" 100 ملليجرام، ومن "الأنيوزيتول" ما لا يقل عن 3 جرام (ملعقة كبيرة) ويتوافر الأول والثالث في العسل الأسود بكثرة ومن الممكن صرف بعضها من الصيدليات، هذا بالإضافة إلى تناول الحديد واليود، والحديد متوفر بنسبة جيدة في العسل الأسود وكبد الحيوانات والمشمش وحبوب القمح، واليود متواجد في فواكه البحر والأسماك بشكل عام. وعليك الاستمرار بعد استعادة لون شعرك على تناول اللبن الرائب والعسل الأسود والقمح. وبالنسبة لتقوية الشعر ومنع تساقطه فلك أن تعلم أن الحفاظ على شعر صحي يبدأ بتغذيته والغذاء الحقيقي للشعر يبدأ من الفم وأعني بذلك الغذاء الصحي والمتوازن ، بالإضافة إلى الحرص على تناول الأغذية المحتوية على بعض الفيتامينات الضرورية لتقوية الشعر، مثل فيتامين أ والحديد والزنك، ويمكنك أخي بالضغط هنا مطالعة المزيد عن تساقط الشعر وطرق علاجه. 