 العيادة الالكترونية - أشعة الرنين المغناطيسي أهم وسيلة لرؤية الانزلاق الغضروفي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول أشعة الرنين المغناطيسي أهم وسيلة لرؤية الانزلاق الغضروفي تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس أشعة الرنين المغناطيسي أهم وسيلة لرؤية الانزلاق الغضروفي بواسطة Dr. Ashraf 08 أكتوبر 2009, 17:23 إن الديسك هي عبارة عن قرص غضروفي يتواجد بين الفقرات ليمتص الصدمات ويعطي العمود الفقري مرونته وحركته. هذا الغضروف كثيراً ما يتعرض للأمراض خصوصاً في منطقة الفقرات القطنية في أسفل الظهر، حيث يمكن أن يصاب الغضروف بالجفاف أو التآكل أو الانزلاق والبروز فيما يعرف بالانزلاق الغضروفي. هذه المشاكل تصيب جميع الأعمار وتسبب آلاما مبرحة في أسفل الظهر والفخذ والساق فيما يعرف بعرق النسا. ويعتمد تشخيص هذه الحالات على الفحص السريري بالاضافة الى الأشعات المتخصصة. والأشعة السينية تكون عديمة الجدوى في هذه الحالات، حيث إنها تبين فقط حالة العظام لدى المريض وهي عادة ما تكون سليمة. أما الغضروف فإنه لا يمكن رؤيته في الأشعة السينية. ولهذا السبب فإن أشعة التصوير الطبقي بالرنين المغناطيسي تشكل أهم وأفضل وسيلة لتشخيص هذه الحالات، حيث إنها تبين بوضوح شديد ودقة تامة حالة الغضروف ومدى الجفاف أو التآكل فيه ودرجة الانزلاق الغضروفي ومدى الضغط على الأعصاب وحالة الغضاريف والمفاصل الصغيرة الأخرى. بالإضافة إلى كل ذلك فإن أشعة الرنين المغناطيسي لا تعرض الجسم للاشعاعات كما في الأشعة السينية، لهذه الأسباب فإن أشعة الرنين المغناطيسي تعتبر أهم وأفضل وسيلة لرؤية الغضاريف في العمود الفقري حتى الآن. * استشاري العظام والعمود الفقري مستشفى الحرس الوطني د. ياسر محمد البحيري Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 