 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق الجنس العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق الجنس http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=370 صفحة 1 من 1 سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق الجنس مرسل: 28 مارس 2010, 21:58 بواسطة Dr. Ashraf قال اطباء ان عدد الاصابات الخطيرة بالسرطان في الرأس والعنق والمرتبطة بفيروس ينتشر عن طريق الجنس عن طريق الفم الجنس الفموي يتزايد بسرعة. وعلى الرغم من حدوث انخفاض طفيف في معظم سرطانات الرأس والعنق في السنوات الاخيرة فإن حالات من نمط معين يسمى سرطان الخلايا الحرشفية والبلعوم ازدادت بشكل كبير وخاصة في العالم المتقدم. وقال العلماء في تقرير نشر بالمجلة الطبية البريطانية British Medical Journal ان هذه الزيادة مرتطبة فيما يبدو بالسرطانات التي يسببها فيروس الورم الحليمي البشري. واطلقت الكثير من الدول الغنية برامج تحصين للفتيات ضد فيروس الورم الحليمي البشري في محاولة لحمايتهن من الفيروس الذي ينتقل بالاتصال الجنسي قبل أن يصبحوا ناشطين جنسيا. وقال العلماء تحت اشراف هشام مهنا بمعهد دراسات الرأس والعنق بمستشفى جامعة كوفنتري في بريطانيا انه بالرغم من ان تضمين الصبية في خطط التطعيم كان يعتبر في السابق باهظ الثمن فقد حان وقت اعادة النظر في ذلك مرة أخرى. وقال مهنا نحتاج الى النظر في الادلة مرة أخرى لاعادة تقييم فعالية التكلفة للاطفال الذكور في ضوء هذا الارتفاع السريع الجديد في معدل الاصابة . ويجري تشخيص اصابة أكثر من 500 الف حالة بسرطان عنق الرحم سنويا بين النساء ويودي بحياة نحو200 الف في السنة. ويعد سرطان الرأس والعنق سادس اكثر انواع السرطانات انتشارا بين الرجال والنساء حيث يصاب به نحو 640 الف حالة جديدة كل سنة في العالم. وكتب مهنا ربما تكون الاصابة بعدوى فيروس الورم الحليمي البشري عن طريق الاتصال الجنسي وبشكل رئيسي من خلال الجنس الفموي وراء الزيادة في معدل الاصابة بسرطان الفم والبلعوم المرتبط بفيروس الورم الحليمي البشري . جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 