 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • نصائح للعناية بالعين لمن يجلس أمام شاشة الكمبيوتر لفترات طوي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ نصائح للعناية بالعين لمن يجلس أمام شاشة الكمبيوتر لفترات طوي http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=191 صفحة 1 من 1 نصائح للعناية بالعين لمن يجلس أمام شاشة الكمبيوتر لفترات طوي مرسل: 30 أكتوبر 2009, 10:46 بواسطة unreal doctor 1-الإكثار من شرب السوائل حتى الليترين يوميا. 2-عدم الجلوس في غرفة مليئة بالغبار والدخان. 3-لا تقترب كثيرآ من الشاشة المونيتور يجب أن تكون الشاشة بعيدة عن العين بمالا يقل عن 60 سم 4-إجلس بوضعية لا تجهد العين حيث يكون راسك أعلى من مستوى شاشة الكمبيوتر. 5-أعط لنفسك إستراحة لمدة 10 دقائق كل ساعة وأنظر إلى النافذة أو الكنب أو الثلاجة أو أي شيء آخر مريح بعيد عن الوان الكمبيوتر الحادة أو الصاخبة 6-يساعد الغمز عدة مرات في الساعة عضلات الجفون على الاسترخاء. 7-تأكد من أن الإنارة في الغرفة كافية. 8-عدم التحديق لفترة طويلة دون تغميض يجب أن يكون مرة كل خمس ثوان . 9-تأكد من نظافة الشاشة دائمآ. في الختام أقول لك:العينان هما مصدر أحد أهم الأعضاء في الجسم فلا تبخل على عينيك بالعناية فإعطهما الحق في الراحة. لعيون صحية حيوية لماعة مشرقة ... من إحدى أهم الحواس الخمس التي أنعم الله علينا بها هي حاسة البصر. وقبل أن نستعرض معآ طرق العناية بالعين يجب علينا فهم ثلاثة حقائق مهمة عن العين. وهذه الحقائق هي : 1_إن 25% من الطاقة التي يحصل عليها الجسم بالغذاء تستهلكها العينان والمخ معا. وسبب ذلك هو اتصال العين بالمخ، واحتياجهما معاً لمقدار كبير من الطاقة. فمن العين تخرج ملايين الموجات الكهربائية عن طريق العصب البصري للمخ. 2_ أن عيون الإنسان في هذا الزمان أصبحت متعبة ومرهقة، بسبب كثرة الأعمال والدراسة والسهر وغيرها من مشاغل الدنيا. 3_ بدون التغذية السليمة لن يؤدي الطريق البصري إلى المخ وظيفته بفاعلية وبالتالي يضعف الإبصار تدريجيآ مع مرور الزمن إذن الأساس في العناية يكمن وراء التغذية الصحيحة. وهنا ينصح أطباء العيون بتناول الأطعمة التي تحوتي على: فيتامين و أ و و فيتامين و ب و والزنك والحديد والنحاس والمغنيسوم وهذه كلها متوفره بكثرة في الأغذية التالية: 1_ اللبن. 2_ المكسرات. 3_ البطاطا. 4_ السبانخ. 5_ البازيلاء. 6_الكبدة. 7_ الاسماك. 8_ الجزر. 9_ اللحوم الحمراء. 10_ الحبوب والبقوليات جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 