 العلاج البديل العربي : سبحان الله......غربان تثبت قدرتها على "التفكير المنطقي" جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401494 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة سبحان الله......غربان تثبت قدرتها على "التفكير المنطقي" 2007-08-19 07:26:59 عدد المشاهدات : 1234 عدد التعليقات : 1 أثبتت غربان قدرتها على الاختيار بين أداتين، عندما كانت بصدد حل مشكل صادفها. وقد كشفت دراسة أجريت في جامعة أوكلاند بنيوزيلندة، أن فصيلة من الغربان بكاليدونيا الجديدة يمكن أن تستخدم أدوات مختلفة، وفقا لتتابع زمني معين من أجل بلوغ طعام بعيد عن متناولها. ولوحظ أن هذه الطيور استخدمت طريقة في التفكير شبيهة بطريقة تفكير القردة العليا والإنسان، حسبما جاء في تقرير الفريق العلمي النيوزيلندي الذي نشر بمجلة البيولوجيا المعاصرة. و يشتهر غراب كاليدونيا الجديدة بمقدرته على تركيب أدوات. ويستعمل هذا الصنف من الغربان منقاره من أجل بري الخشب واستخراج ما يشبه كُلاّبا تقطع به أوراق الشجر، لتصنع منها مجسا تصل به إلى طعام حُصر في مكان عميق، وبعيد عن متناولها. اختبار "ذكاء" ولكي يختبر العلماء قدرة هذه الفصيلة من الطيور على استخدام الأدوات، أجروا تجارب على سبعة من هذه الغربان اختيرت من البرية. وقد عرض على هذه الغربان السبعة: - شريحة من اللحم، وضعت في مكان قصي بعيد عن المتناول؛ - غصين قصير، يصعب الوصول به إلى الطعام؛ - غصين أطول يمكن به البلوغ إلى شريحة اللحم، ولكنه وضع في مكان يصعب أن يصله منقار الغراب. وقد فوجيء العلماء بسرعة بديهة الغربان. ويقول أليكس تايلور، الذي شارك في تأليف المقال: "إن الشيء الخلاق الذي تفتق عنه ذهن الغربان هو استخدام الغصين القصير، للوصول إلى الغصين الأطول لاستخدامه في بلوغ الطعام." وقال رسل غري، أحد مؤلفي التقرير، لموقع البي بي سي: "المثير للدهشة هو أن غالبية الطيور السبعة توصل إلى هذه الطريقة في الوصول إلى الطعام، في أول محاولة." ويعتقد الفريق العلمي، أن الغربان السبعة استطاعت حل المشكل، منذ المحاولة الأولى، لأنها فكرت تفكيرا تماثليا، بدل اللجوء إلى طريقة التجربة والخطأ. ويتميز التفكير التماثلي بالقدرة على حل المشاكل استنادا إلى محصلة تجارب مماثلة سابقة. أرسل تعليقاً التعليقات ( 1 ) 1 - سبحان الخالق العظيم ايمان مصطفى مصر نص التعليق كان الاولى بالعلماء اكتشاف هذه النتيجه من زمااااااااااااان لانها ذكرت فى القرآنالكريم الم يرسل الله عز وجل غرابا يوارى سوءه اخيه فى التراب ليتعلم منه قابيل عندما قتل اخيه هابيل الم يكن هذا التصرف والتفكير منطقيا العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 