 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :عيادة الطفل السليم المؤلف: . الناشر :. عيادة الطفل السليم المقصود بعيادة الطفل السليم هو قيام الأهل بزيارة طبيب الأطفال من أجل فحص الطفل بشكل دوري دون أن يكون هناك أية شكاية عند الطفل .... وتهدف هذه الزيارات إلي كشف بعض الأمراض بشكل مبكر و تجب حدوث أمراض مستقبلية , و تتضمن زيارات الطفل السليم إجراء فحص طبي شامل غي كل زيارة و إعطاء اللقاحات و الحصول على التوجيهات المستقبلية و الإرشادات حول تربية الطفل و سلوك الطفل و كل ما يتعلق بالطفل من الناحية الجسدية والنفسية و الإجابة على كل تساؤلات الأهل …. مواعيد زيارة الطفل السليم الأسبوع الأول : فحص طبي شامل + لقاح شلل الأطفال + لقاح السل + لقاح الكبد بداية الشهر الثالث : فحص طبي شامل + لقاح الشلل + لقاح الكبد + اللقاح الثلاثي + تزويد الطفل بالفيتامين د + لقاح hib بداية الشهر الرابع : فحص طبي شامل + لقاح الشلل + اللقاح الثلاثي + لقاح hib بداية الشهر الخامس : فحص طبي شامل + لقاح الشلل + اللقاح الثلاثي + لقاح hib بداية الشهر السادس : فحص طبي شامل بداية الشهر العاشر : فحص طبي شامل + لقاح الحصبة1 + لقاح الكبد + فحص براز + معايرة خضاب الدم لتحري فقر الدم بداية الشهر الخامس عشر : فحص طبي شامل + لقاح الحصبة 2 بداية الشهرالثامن عشر : فحص طبي شامل + لقاح الشلل + اللقاح الثلاثي سنتان : فحص طبي شامل + فحص بول + فحص براز + زيارة طبيب الأسنان ثلاث سنوات : فحص طبي شامل + فحص براز + فحص بول + زيارة طبيب الأسنان خمس سنوات : فحص طبي شامل + عيار الخضاب + زيارة طبيب الأسنان + اللقاح الثلاثي د. رضوان غزال صفحة 1 من 1 Menu صح أم خطأ يحكى أنه كان جزائري وأمريكي و شينوي ذهبوا إلى جبل فقال الجزائري 'انا جزائري' فردعليه الجبل 'أناجزائري' و قال الامريكي 'أنا أمريكي' فرد عليه الجبل 'انا امريكي' وقال الشينوي كلاما لن يفهمه أحدا فرد عليه الجبل 'أه أعد كلامك انا لم أفهم ديف البربري www.mbc3.mbc.net الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 