 العيادة الالكترونية - دراسات علمية حديثة حول جينات الخلل العقلي والزهايمر العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول دراسات علمية حديثة حول جينات الخلل العقلي والزهايمر الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس دراسات علمية حديثة حول جينات الخلل العقلي والزهايمر بواسطة Dr. Ashraf 21 يناير 2010, 21:22 أعلن فريق علمي كوري جنوبي أنه اكتشف الجين المسؤول عن الإصابة بالإختلالات العقلية موضحا أن كبح البروتينات في هذا الجين يمكن أن يؤدي إلى منع الإصابة بالأمراض إلى حد ما . وأوضح الفريق الذي يقوده البروفيسور سو يو هيون من جامعة سول الوطنية أن الجين المسمى بـ إس 100 إيه 9 يظهر بدرجة أكبر في أدمغة المصابين بالإختلالات العقلية .. مشيرا إلى أن الجين يوجد عادة في كريات الدم البيضاء ولكن لم يتم معرفة وظيفته حتى الآن بشكل دقيق فيما توقع البرفيسور سو أن تساعد هذه النتائج في إمكانية تطوير علاج مضاد للخلل العقلي. من ناحية أخرى توصلت دراسة أميركية حديثة لمجموعة من الأعراض التي تمثل علامات مبكرة للإصابة بالزهايمر. وحسب الدراسة التي أعدها باحثون من جامعة واشنطن سانت لويس الأميركية ونشرت أمس فإن الأشخاص الذين يصابون ببعض الأعراض التي تعكس تذبذبا في حالة الإدراك لديهم يكونون أكثر عرضة للإصابة بمرض الزهايمر. وتوصل الباحثون إلى هذه النتائج بعد تنفيذ مقابلات مع المرضى وأفراد من أسرهم بهدف تحديد الحالات التي تعاني من مجموعة من الأعراض بينها الشعور بالنعاس خلال ساعات النهار والخمول والكسل غير المرتبط بقلة النوم ومواجهة نوبات من التفكير غير المنطقي والتحديق في الفراغ لفترات زمنية طويلة إلى جانب مواجهة نوبات تتدفق خلالها العديد من الأفكار غير الواضحة أو المنطقية. وحسب نتائج الدراسة فإن / 12 / بالمائة من المرضى كانوا يعانون ثلاثة من تلك الأعراض الأمر الذي عكس معاناتهم من نوبات تذبذب في الإدراك. وأوضح الدكتور جيمس غالفن اختصاصي الأعصاب في الجامعة الذي شارك في إعداد الدراسة أنه من الممكن أن يواجه المسنون الأصحاء نوبات من تذبذب الإدراك غير أن ذلك لا يعني بالضرورة أنهم سيصابون بالمرض وفقا لتقديره. من جهة أخرى كشفت دراسة جينية حديثة أن الرجال الذين وصلوا أوروبا قبل عشرة آلاف عام كانوا فلاحين مهرة قدموا من منطقة الهلال الخصيب في الشرق الأوسط . وذكرت مجلة بلوس بيولوجي الدورية أن دراسة لكروموسوم واي الذي ينتقل من الآباء إلى الأبناء لدى حوالي ألفين و/ 500/ رجل من مختلف أنحاء القارة الأوروبية أظهرت أن أجدادهم انتقلوا إلى القارة من الهلال الخصيب الذي يمتد من مصر إلى العراق . وقالت الدكتورة باتريسيا بالاريسك من جامعة ليستر البريطانية أن سيطرة القادمين من الهلال الخصيب قد يعود لكونهم من المزارعين الذين كانوا أكثر جذبا للنساء . وأوضحت أن دراسة الحمض النووي لهؤلاء الرجال أظهرت أن أصولهم الوراثية تعود إلى منطقة الشرق الأوسط عن طريق التركيز على كروموسوم واي الأكثر شيوعا في القارة الأوروبية الذي يحمله حوالي/110/ ملايين من الرجال في أوروبا .. مشيرة إلى أن /80 / في المائة من كرموسوم واي الموجود لدى الرجال في أوروبا من أصول شرق أوسطية. وفيما يتعلق بأصول النساء في القارة الأوروبية أوضحت دراسات أخرى جرت على سلاسل الحمض النووي ميتوكورديال الذي ينتقل من الأم إلى الإبنة أن أصولهن يعود إلى جنوبي القارة الأوروبية وكن يقمن بأعمال الصيد عقب الحقبة الجليدية . ولفتت بالاريسك إلى أن هذه الدراسة تدل على أن الذكور العاملين في الزراعة كانوا أكثر قدرة على النسل والتكاثر من الرجال الأصليين الذين كانوا يعملون في مهنة الصيد والجمع خلال مرحلة التحول إلى المجتمع القائم على الزراعة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 