 العيادة الالكترونية - 5 حلول لمشكلة شخير الازواج 5 حلول لمشكلة شخير الازواج الأحد, 17 يناير 2010 11:16 هل تشعرين بالتعب، وانتفاخ اسفل العين بسبب قلة النوم في الليل؟ لماذا لا تنضمي الى نادي السيدات اللاتي يعانين من مشكلة شخير ازواجهن. تعاني العديد من الزوجات الجديدات على وجه التحديد من هذه الحالة من النوم غير المستقر بسبب ما يعزفه الازواج من ألحان نشاز طوال الليل. ولكن لا داعي للتفكير في الانتقال إلى الغرفة الثانية أو الانتقال من المنزل، فقد وجد الباحثون عدة حلول عملية لتجنب مشكلة الشخير المزعج. الحل 1: أنظر إلى طعامك. بالرغم من أن هذا قد لا يكون الجواب الأمثل لحل مشكلة الشخير إلا أن العديد من الأشخاص تمكنوا من التخلص من الشخير بمجرد التخلص من المسبب. قد يكون سبب شخيرك تناولك لبعض الأطعمة التي تسبب لك مشاكل تنفسية، ومن أهم هذه الأطعمة منتجات الألبان، لذا لا مزيد من اللبن، والحليب، والجبن قبل النوم. تسبب المنتجات اللبنية تكون المخاط الذي يقوم بدوره بإغلاق قناة التنفس وبالتالي الإصابة بنوبات من الاختناق والصفير الذي يترجم في غرفة النوم بالشخير الثقيل. كذلك تعمل الكحول بنفس الطريقة. الحل 2: الوزن الزائد، والبدانة سبب أخر وعامل للإصابة بالشخير. يعمل الوزن الزائد على الضغط على الرقبة والقصبات الهوائية، وبالتالي يسبب مشكلة الشخير. لذا إذا كنت بدينا أعمل على تخفيض وزنك وستزول مشكلة الشخير. الحل 3 : أسلوب النوم، لا تنم على بطنك أو ظهرك، بل نام على جانبك الأيمن على وسادة مناسبة وحاول رفع راسك إلى الأعلى دائما. إذا كنت لا تستطيع النوم على جانبك لأنك غير معتاد، قم بوضع وسادة أصغر خلف ظهرك حتى تعيق رجوعك على الخلف على ظهرك أو يمكنك الاستعانة بكرة تنس صغيرة إذا كنت حقا لا تستطيع السيطرة على طريقة نومك. الحل 4: استعمل أشرطة التنفس، كتلك التي يستعملها الرياضيون للبقاء على مجاري التنفس مفتوحة، ومنع إغلاقها. إذا كنت حقا مصابا بالإحباط من الشخير، يمكنك استعمال هذه الأشرطة، فهي سهلة الاستعمال ومضمونة النتائج. الحل 5: وأخيرا، تعتبر أفضل طريقة للتخلص من الشخير والحصول على الأكسجين أثناء النوم، أداء تمارين التنفس، تمرين العضلات وتقويتها عن طريق الاستنشاق والزفير المنتظم. تأكد من حصولك على كمية وافرة من الأكسجين قبل النوم، وبأنك تنام في غرفة بها تهوية جيدة، وبأنك قد نظفت أنفك وحلقك تماما من أي مخاط. ونوم هانئا الليلة. الكلمات الدلالية: الأزواج الشخير 