 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • النوم لساعات أطول يقلل من تكلس شرايين القلب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ النوم لساعات أطول يقلل من تكلس شرايين القلب http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=49 صفحة 1 من 1 النوم لساعات أطول يقلل من تكلس شرايين القلب مرسل: 12 فبراير 2009, 00:44 بواسطة Dr. Ashraf نشرت مجلة جاما الطبية المرموقة بحثاً مهماً الشهر الماضي يلقي مزيدا من الضوء على علاقة النوم بأمراض القلب. فقد قاس الباحثون عدد ساعات النوم عند حوالي 500شخص من الجنسين أعمارهم بين 35- 47سنة قياسا موضوعيا دقيقا واجروا لهم أشعة مقطعية لقياس تكلس شرايين القلب. ومن المعلوم أن تكلس شرايين القلب يزداد عند المصابين بتصلب شرايين القلب والذين تزداد عندهم نقص تروية وجلطات القلب. وتابع الباحثون المتطوعين لمدة خمس سنوات. وفي نهاية الدراسة قام الباحثون بقياس تكلس شرايين القلب مرة أخرى ووجدوا أن ساعة نوم واحدة أكثر نتج عنها نقص احتمال تكلس الشرايين القلبية بنسبة 33%. واستمر التأثير الموجب للنوم لساعة أكثر حتى بعد التحكم في العوامل الأخرى التي تؤثر على تكلس الشرايين مثل العمر والجنس والتدخين ومستوى الدهون في الدم والإصابة بمرضي السكر والضغط وغيرها. هذه النتائج الجديدة تحتاج إلى أبحاث أخرى تؤكد نتائجها ولكنها وبدون شك تضيف سببا آخر لأهمية الحصول على نوم كاف وهو ما نحاول من خلال هذه الصفحة أن نوضحه للقراء الكرام. CODE: تحديد الكل المصدر http://news.se77ah.com جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 