 العيادة الالكترونية - الإرهاق الوظيفي قد يسبب الجلطة الدماغية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الإرهاق الوظيفي قد يسبب الجلطة الدماغية الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الإرهاق الوظيفي قد يسبب الجلطة الدماغية بواسطة Dr. Ashraf 25 فبراير 2009, 16:35 أوضحت دراسة يابانية حديثة نشرت في Arch Intern Med 2009;169:56-61.، اجريت على 6500 موظف وموظفة تمت متابعتهم لمدة 11 سنة فوجد ان الموظفين الذين يعانون من الارهاق الوظيفي job strain (وهو زيادة متطلبات الوظيفة demands مع قلة الصلاحيات المعطاة controls) تزداد نسبة الجلطات الدماغية لديهم الى ثلاثة اضعاف مقارنة بالموظفين الذين تكون متطلبات وظيفتهم محدودة، اضف الى ذلك ان لديهم صلاحيات عالية في حدود وظيفتهم، وذلك بعد التحكم بجميع العوامل المسببة للجلطات في كلا المجموعتين مثل العمر والتدخين والسكري والضغط... الخ، وقد قيس معدل الارهاق الوظيفي بمجموعة من الاسئلة وضعها خبراء نفسيون في هذا المجال وطبقت هذه الاسئلة على المجموعتين على حد سواء. وهذه الدراسة كما في دراسات اخرى سابقة تؤيد ان الضغط النفسي (سواء في البيت او مقر العمل او الدائرة الاجتماعية التي يعيش فيها الانسان او الضغوط المالية) يسبب جلطات القلب والدماغ وذلك بأدلة علمية متواترة في دراسات طبية متعددة سبق وان سقنا بعضا منها في هذا المقام. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 