 العيادة الالكترونية - المدخنون أكثر عرضة لآلام الظهر المزمنة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول المدخنون أكثر عرضة لآلام الظهر المزمنة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس المدخنون أكثر عرضة لآلام الظهر المزمنة بواسطة Dr. Ashraf 19 يناير 2010, 00:34 في مسح شمل أكثر من ثمانية آلاف شخص في ألمانيا وتم نشره في المجلات الطبية تبين أن المدخنين كانوا أكثر عرضة لآلام الظهر المزمنة من غير المدخنين حتى ولو أقلعوا عن التدخين بعد فترة من الزمن، وقد تبين أن الزيادة في حدوث آلام الظهر لدى المدخنين كانت لها علاقة وثيقة بعدد السنين التي كان الشخص يدخن فيها، فمثلاً عند الأشخاص الذين دخنوا لأكثر من ستة عشر عاماً فإن حدوث آلام الظهر زاد بحوالي 100% عن غير المدخنين، أما عند الذين دخنوا لأكثر من ستة وعشرين عاماً فإن هذه الزيادة زادت بأكثر من ذلك بكثير. هذا من ناحية عدد سنوات التدخين، أما من ناحية عدد السجائر التي يدخنها هؤلاء الأشخاص فإنه الدراسة لم تبين علاقة وثيقة بينها وبين الزيادة في آلام الظهر، وبذلك فإنه لا يهم كمية السجائر التي يدخنها المريض وإنما فترة السنوات التي كان يدخن فيها، وعلى الرغم من أن العلاقة الوثيقة بين التدخين وآلام الظهر لا يعرف سبب واضح لها، إلا أن زيادة النيكوتين والسموم الأخرى الموجودة في السجائر وكذلك نقص الأوكسجين كلها تلعب دوراً في هذه الظاهرة، وقد أوصت الدراسة باستخدام هذه النتائج لحث المدخنين على الإقلاع عن التدخين وخصوصاً عند الذين لديهم آلام في الظهر. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 