قمل الرأس قمل الرأس عبارة عن حشرات صغيرة تعشش في الشعر وتتغذى بالدم من جلدة الرأس. وهي بحجم حبة السمسم ولديها ستة أرجل وتتنوع ألوانها من البني الفاتح إلى الأبيض المائل إلى الرصاصي. وتعيش القملة حوالي 30 يوما ولا يمكنها العيش بعيدا عن جلدة الرأس أكثر من يومين. أما الصًوابة فهي بويضة قملة الرأس وهي بيضاء اللون بحجم رأس الدبوس تلتصق في جذع الشعرة. وتوضع هذه البويضات لأول مرة قريبا من جلدة الرأس وتمنو فيما بعد مع الشعر. وتفقس بويضات القمل في فترة تتراوح 7 إلى 10 أيام وتنضج وتصبح بالغة النمو خلال سبعة أيام. تحبو قملة الرأس بأرجلها وليس بوسعها أن تطير أو تقفز كما أنها لا تعيش على الحيوان. وتتماسك القملة بالشعر وتتعلق به بواسطة مخلبها مسعملة بذلك أرجلها. ويعثر عادة على الصوابات (بويضات القمل) في جذع الشعر عند منطقة مؤخرة العنق وتحت غرة الشعر الأمامية وخلف الأذنين. كيف ينتشر القمل؟ ينتقل القمل أو ينتشر جراء احتكاك الرأس بالرأس او جراء المشاركة في ارتداء القبعة الواحدة أحيانا أو ما شابه من أغطية الرأس أو الأمشاط وفراشي الشعر مع شخص يحمل القمل في رأسه. ماهي الأعراض؟ قد تكون الأعراض غير موجودة أو قد تشمل: - شعور بالدغدغة في الشعر - حكة في جلدة الرأس نتيجة عضة القمل. قد يبرز تقرحات نتيجة الحكاك وقد تلتهب هذه الجروح أحيانا - وجود بودرة سوداء ناعمة (براز القمل) أو جلدة القمل رصاصية فاتحة اللون على وسادة النوم لتفقد وجود قمل الرأس وبويضاته أمعن النظر وعن قرب في الشعر وجلدة الرأس بحثا عن البويضات والقمل مستخدما ضوء باهر ومكبر رؤية زجاجي ومشط دقيق الأسنان. يمكن عادة ملاحظة وجود البويضات ويسهل رؤيتها. وتتلاصق هذه بجذع الشعر وخلف الأذنين و مؤخرة العنق، وتختلف عن قشرة الشعر اذ لا يمكن طرحها وازالتها باستعمال فرشاة الشعر. اذا عثرت على القمل - تفقد بقية أفراد الأسرة بحثا عن القمل في الرأس وعالج فقط إذا اكتشفت القمل. - عالج كافة الأفراد الذين تكتشف فيهم القمل في نفس اليوم. - كرر العلاج ثانية بعد سبعة أيام. - يمكن للشخص المعاودة للعمل بعد المعالجة الأولى. كيف تعالج قمل الرأس يترتب اسشارة أحد العاملين في حقل الصحة لمعالجة طفل دون 12 شهر أو اذا كنتي حاملا أو ترضعين أو اذا كانت بشرتك حساسة. - يمكنك شراء أدوية معالجة قمل الرأس من الصيدلية دون وصفة طبية واتباع التعليمات والإرشادات. - تجنب دخول مادة العلاج في العينين. يجب تغطية العينين بمنشفة أو فوصة قماشية وارتداء القفازات. ومن ثم غسل اليدين جيدا بعد الاستعمال. ارشادات مفيدة - لا تستعمل مستحضرات الشعر كال "البلسم" قبد أو بعد المعالجة. لا تنشف الشعر مستعملا جهاز التنشيف بعد المعالجة حيث أن الحرارة تبطل مفعول العلاج - لا تغسل الشعر ثانية إلا بعد مرور يوم أو يومين على المعالجة. 