العناية بالعين.. وحمايتها من الإصابات قد يصاب ملايين الناس في جميع أنحاء العالم في أعينهم كل عام ورغم ذلك يمكن منع حدوث 90 بالمائة من هذه الإصابات وذلك باستخدام الأجهزة الواقية للعين ينبغي علينا أن نتذكر النقاط المهمة التالية لمنع حدوث إصابات العين وربما العمى… في المنزل أو خارجه û ينبغي غسل اليدين جيدا بعد استعمال المواد الكيماوية في المنزل . û يجب التأكيد على عدم وجود زوايا حادة على حواف قطع الأثاث والحاجات المنزلية . û يجب ارتداء النظارات الواقية أثناء التعامل مع المواد المذيبة الخطرة والمنظفات وعدم خلط المنظفات مع بعضها البعض. û يجب إبعاد فوهات وخراطيم الرش عن الوجه. û يجب قراءة واتباع الإرشادات حين فتح الزجاجات الملأ بالمشروبات الغازية. û ينبغي قراءة واتباع الإرشادات والتعليمات الخاصة أثناء استخدام الألعاب وتشغيل المعدات û يجب استعمال الأضواء والمصابيح اليدوية حين الضرورة لتحسين وسائل السلامة على السلالم والدرج. û يجب إبعاد الدهانات، المبيدات الحشرية والأسمدة وتخزينها بصورة جيدة في منطقة آمنة. û يجب استخدام حواجز واقية حول معدات الطاقة. û يجب التقييد بعدم النظر مباشرة نحو الشمس . ومن الجدير بالذكر أن المنتجات المنزلية تسبب الكثير من الحوادث سنويا ومنها إصابات العين. أثناء العمل û يجب ارتداء الأجهزة الواقية الخاصة بطبيعة العمل . û يجب ارتداء النظارات أو العدسات اللاصقة وفقا لوصفة الطبيب. û يجب توفير الإضاءة الصحيحة. û يجب إزالة الغبار وبصمات الأصابع من على شاشات الكمبيوتر و أو شاشات ألعاب الفيديو. û يجب أخذ فترات من الراحة لمنع حدوث التعب والإرهاق._(البوابة) 