 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • قريباً لا حاجة للملح والسكر لمنح الأطعمة نكهات قوية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ قريباً لا حاجة للملح والسكر لمنح الأطعمة نكهات قوية http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=272 صفحة 1 من 1 قريباً لا حاجة للملح والسكر لمنح الأطعمة نكهات قوية مرسل: 11 يناير 2010, 20:12 بواسطة Dr. Ashraf كشفت دراسة علمية حديثة عن دور الكالسيوم في تعزيز الاحساس بالمذاقات المختلفة، الأمر الذي قد يُسهم مستقبلاً في ابتكار أغذية صحية لها نكهات قوية، بالرغم من احتوائها على مقادير بسيطة من الملح و السكر. ووفقاً لما أشار فريق الدراسة الذي ضم مختصين من معهد علوم الحياة بمدينة كوازاكي اليابانية؛ تمتاز بعض المركبات بقدرتها على تعزيز الشعور بالنكهات عند استعمالها مع المواد المالحة أو الحلوة، ولكنها بمفردها لا تمنح الاحساس بمذاق ما. وكان المختصون أجروا دراسة بهدف اختبار ما إذا كانت قنوات الكالسيوم المسؤولة عن تنظيم مستويات الكالسيوم في الجسم لها دور في تعزيز الاحساس بالمذاق باستخدام المركبات السابقة، حيث قاموا بابتكار عدد من الجزئيات الصغيرة، لغرض تقييم قدرتها على تنشيط قنوات الكالسيوم في عينات من الخلايا. كما قام الباحثون بتصميم تجارب استهدفت مجموعة من المتطوعين لاختبار تأثير ذات المركبات في تعزيز الاحساس بمذاق محاليل ملحية وسكرية. وتُفيد نتائج الدراسة التي نُشرت في دورية علم الكيمياء الحياتية ، بأن الجزيئات التي قامت بأكبر تحفيز لنشاط مستقبلات الكالسيوم، كانت مسؤولة عن أقوى تعزير للنكهات ضمن سلسلة الاختبارات التي انطوت عليها التجارب. إلى جانب ذلك تضمنت الدراسة تقييم تأثير مركبات أُخرى من منشطات قنوات الكالسيوم، ومن بينها الكالسيوم نفسه، لجهة تعزيز الشعور بالنكهات، حيث تبين أن جميعها أظهرت القدرة عل تعزيز النكهات وبدرجات متفاوتة، فيما عملت مثبطات تلك القنوات على منع الإحساس بالمذاق. ويرى الباحثون أن دور الكالسيوم في تعزيز النكهات يمكن أن يكون له تطبيقات عديدة في مجال تصنيع الأغذية؛ إذ يمكن مثلاً ابتكار أطعمة صحية تحوي مقادير ضئيلة من السكر أو الملح، وتمتلك في ذات الوقت مذاقاً قوياً. كما ألمحت الدراسة إلى دور محتمل لقنوات الكالسيوم في عمليات امتصاص الطعام وهضمه، بعد أن كشفت عن تواجدها في أجزاء أخرى من الجهاز الهضمي، الامر الذي يستدعي إيضاحه إجراء المزيد من البحث في هذا المجال. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 