 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الرصاص يؤثر علي وظائف الكلى عند الأطفال العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الرصاص يؤثر علي وظائف الكلى عند الأطفال http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=282 صفحة 1 من 1 الرصاص يؤثر علي وظائف الكلى عند الأطفال مرسل: 18 يناير 2010, 00:39 بواسطة Dr. Ashraf واشنطن: أكد باحثون أمريكيون أن إحتواء دماء المراهقين على نسب ضئيلة من الرصاص قد يلحق الضرر بالكلى. واكتشف الباحثون أدلة للفشل الكلوي المبكر في أطفال لديهم مستويات رصاص أقل كثيراً مما يعتبر خطيراً عادةً، مشيرين إلى أن هذا قد يؤدي إلى أمراض الكلى في وقت لاحق. وعكف الباحثون على دراسة نتائج اختبارات 769 مراهقاً تتراوح أعمارهم بين 12 إلى 20 عاماً في الفترة من 1988 إلى 1994 تم تقسيمهم إلى 4 مجموعات متساوية، وتبين أن المجموعة التي احتوت دمائه على المستويات الأعلى من الرصاص أظهرت دليلاً واضحاً على تباطؤ وظائف الكلى. وأشارت الدكتورة سوزان فورث من مركز جونز هوبكنز للأطفال والتي شاركت في الدراسة، إلى أن النتائج تنبئ بمزيد من مشكلات الكلى في المستقبل عندما يكبر هؤلاء الأطفال أو لدى اكتسابهم عوامل خطر إضافية تصيب بأمراض الكلى مثل ارتفاع ضغط الدم ومرض البول السكري. وأكد الدكتور جيفري فادروسكي المشرف على الدراسة من جامعة جونز هوبكنز في بالتيمور، أن هذه الدراسة تعد الأولى من نوعها التي تظهر أن مستويات منخفضة جدا من الرصاص قد تؤثر على وظيفة الكلى في الأطفال الأصحاء مما يؤكد على ضرورة الحد من مصادر التعرض للرصاص. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 