 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الحب يثير النشاط الكيماوي في جسم الإنسان العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الحب يثير النشاط الكيماوي في جسم الإنسان http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=89 صفحة 1 من 1 الحب يثير النشاط الكيماوي في جسم الإنسان مرسل: 17 فبراير 2009, 20:52 بواسطة Dr. Ashraf الكشف عن سر تورد الخدين وزيادة نبضات القلب الحب يثير النشاط الكيماوي في جسم الإنسان ! أشرف أبوجلالة من القاهرة: تزامنًا مع احتفالات العالم بعيد الحب الذي يطل بنسماته الفائحة في الرابع عشر من شهر فبراير كل عام، نجح باحثون أميركيون في الكشف أخيرًا عن سر حدوث بعض أعراض الحب للأشخاص الذين يقعون في طياته مثل تورد الخدين وإفراز راحة اليدين للعرق وزيادة سرعة خفقان عضلة القلب، وقالوا إن السبب الرئيس وراء حدوث كل هذه العلامات هو ردود فعل الحب الكيماوية التي تحدث داخل جسم الإنسان. تقول دومينا رينشو، من قسم النظام الصحي في الحب في جامعة لويولا في ولاية ايلينوي الأميركية إن الوقوع في الحب يتسبب في إطلاق الجسم لبعض المواد الكيماوية التي تثير حدوث بعض ردود الأفعال البدنية. وأوضحت دكتور رينشو، مؤلفة كتاب سبعة أسابيع نحو أداء جنسي أفضل : يؤدي الوقوع في الحب لجعل أجسامنا تقوم بإفراز طوفان من المواد الكيماوية ذات الشعور الجيد التي تحفز حدوث بعض ردود فعل جسدية محددة. ويعتبر هذا الإكسير الداخلي للحب مسؤولا ً عن تورد خدودنا وإفراز العرق من راحة أيادينا بالإضافة إلى زيادة خفقان نبضات القلب . وبحسب النتائج التي خلص إليها الباحثون، فإن الشخصين اللذين يقعان في غرام كليهما الآخر، تتزايد لديهما مستويات المواد التي تشتمل على الدوبامين والأدرينالين والنوربينفرين. فالدوبامين يخلق لدى مثل هؤلاء الأشخاص الشعور بالابتهاج في حين أن الأدرينالين والنوربينفرين مسؤولان عن نبضات القلب ذات الإيقاع السريع، والتململ، والانشغال الكلي التي تجاري حالة الحب التي يعيشها الأشخاص. وأظهرت فحوصات بواسطة أشعة الرنين المغناطيسي أن الحب يضيء مركز السعادة والإمتاع في المخ. وقالت الدراسة إنه عند وقوع أحد الأشخاص في الحب، فإن تدفق الدم يتزايد في تلك المنطقة، التي هي منطقة المخ ذاتها المسؤولة عن إدمان الأشخاص للمخدرات وكذلك اضطرابات الوسواس القهري. وهنا أوضحت رينشو : يقلل الحب من مستويات هرمون السيروتونين، الشائع لدى الأشخاص المصابين باضطرابات الوسواس القهري. وهو ما قد يفسر الأسباب التي تجعلنا نركز على القليل بخلاف شريكنا خلال المراحل الأولى من العلاقة . كما حذرت رينشو في الوقت ذاته من أن الاستجابات البدنية للحب قد لا تكون في صالحنا. وأضافت دكتور رينشو بقولها : إن الجملة التي تقول ( الحب أعمى ) هي نظرية صحيحة بالفعل، لأننا نميل لوضع شريكنا في الإطار المثالي ونرى فقط أشياءً نود أن نراها في المراحل الأولى من العلاقة. كما أن الغرباء يمتلكون منظورا أكثر موضوعية وعقلانية على الشراكة أكثر مما يفعل الشخصان المرتبطان بعلاقة غرامية بينهما . وأوضح الباحثون أن هناك ثلاث مراحل للحب، هم الشهوة، والانجذاب والارتباط. وأشاروا إلى أن مرحلة الشهوة هي المرحلة التي يحركها النشاط الهرموني حيث نمر فيها بتجربة الرغبة. أما أثناء مرحلة الانجذاب، فيتدفق الدم إلى مركز الإمتاع في المخ، عندما نشعر بحالة من الثبات الشامل مع شريكنا. لكن هذا السلوك يتوارى خلال مرحلة الارتباط، عندما يطور الجسم حالة من التسامح تجاه محفزات أو مثيرات المتعة. وتغمر هرمونات الاندورفينز وهرمونات فاسوبريسن وأوكسيتوسين جميع أجزاء الجسم في تلك النقطة ما يولد شعورًا عامًا بالهناءة والأمان وهو ما يفضي إلى حدوث علاقة دائمة. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 