 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - قلة النوم العميق قد تسبب البول السكري تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : اخبار النوم الطبية : قلة النوم العميق قد تسبب البول السكري قلة النوم العميق قد تسبب البول السكري مشني السعيد في 06 اكتوبر, 2009 06:00:00 | عدد مرات القراءه 377 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this محتويات مرتبطة بالموضوع المؤتمر الخليجي الثالث للسكر :نسبة اصابة السعوديين بالسكر مخيفة الغذاءوالدواء:توخي الحذر من بعض اجهزة قياس السكر اكتشاف جينا نادرا يخفض عدد ساعات النوم الشخير الثقيل يؤدي إلى ضعف الذاكرة ارتفاع محيط الخصر والسمنة ترتبط بزيادة خطر من المتلازمة القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: دار الخليج .قال باحثون أمريكيون إن النوم العميق المريح ربما يكون مهماً في الوقاية من الإصابة بالبول السكري من النوع الثاني. وقال الباحثون انه بعد حرمان شبان أصحاء لا يعانون من أي زيادة في الوزن من أكثر مراحل النوم عمقا على مدى ثلاث ليال فقط، تبين أنه أصبحت لديهم مقاومة للانسولين وهي سمة ترتبط بالاصابة بالبول السكري من النوع الثاني. وهذا يشبه الاثر الذي تحدثه زيادة في الوزن بين تسعة كيلوجرامات و 6,13 كيلوجرام. قالت ايف فان كوتر أستاذة الطب بجامعة شيكاجو &ldquo;هذا يظهر أهمية النوم العميق ليس فقط من أجل المخ لكن أيضاً من أجل سائر الجسم&rdquo;. وأضافت ان دراسات سابقة أظهرت ان النوم العميق مهم للذاكرة ووظائف المخ الاخرى. وقالت فان كوتر التي نشرت دراستها في دورية الاكاديمية الوطنية للعلوم &ldquo;هذا يوضح ان النوم العميق له تأثيره في عملية التمثيل الغذائي للجلوكوز ومخاطر الاصابة بالبول السكري&rdquo;. وترتبط الاصابة بالبول السكري من النوع الثاني بزيادة وزن الجسم والنظام الغذائي ونمط الحياة المرتبط بالجلوس لفترات طويلة. ويرتبط النوم المتقطع غير الكافي بتغيرات في الشهية والتمثيل الغذائي. وأراد فريق فان كوتر التأكد مما إذا كان الحرمان من النوم العميق يمكن ان يزيد من مخاطر الاصابة بالبول السكري من النوع الثاني.. فدرس حالة تسعة أعمارهم بين 20 و31 عاماً قضوا ليلتين متعاقبتين في مختبر للنوم حيث ناموا نوما متصلا لمدة ثماني ساعات ونصف الساعة كل ليلة. ثم عكر الباحثون صفو نومهم لمدة ثلاث ليال بالضوضاء فور ان اشارت انشطة نومهم إلى انهم دخلوا في مرحلة النوم العميق. وكانت هذه الاصوات صاخبة بما يكفي لتعكير صفو نومهم العميق لكنها لا تصل إلى حد ايقاظهم. وكان الهدف هو تقليل فترة أعمق مراحل النوم بحوالي 90 في المائة دون إحداث تغيير في مدة النوم إجمالاً. وفي نهاية الدراسة حقن الباحثون محلول السكر أو الجلوكوز في كل فرد وقاسوا مستويات السكر في دمه ومدى استجابته للانسولين والهرمون الذي ينظم الجلوكوز. وبعد ثلاث ليال من النوم المشوش أصبح ثمانية من المتطوعين التسعة أقل حساسية للانسولين دون زيادة في انتاج الانسولين. ونظرا لأن الانسولين يشير إلى ان الجسم استهلك الطاقة فقد يؤدي هذا التراجع إلى زيادة في الوزن والاصابة بالبول السكري. وتنخفض مدة النوم غالبا مع الزيادة في الوزن والتقدم في العمر. فبينما تستغرق أعمق مراحل النوم ما بين 80 و100 دقيقة كل ليلة لدى معظم الشبان فإنها تقل إلى 20 دقيقة فقط لدى من تزيد اعمارهم على 60 عاماً. وقالت فان كوتر &ldquo;أي حالة تنخفض لديها مدة النوم العميق ترتبط بزيادة في مخاطر البول السكري. وهذا هو الحال مع تقدم العمر واضطرابات النوم. هذه الدراسة تظهر فعلاً وجود علاقة سببية&rdquo;. وهناك 194 مليون شخص على الأقل في العالم يعانون من البول السكري وتتوقع منظمة الصحة العالمية ان يزداد العدد إلى أكثر من 300 مليون بحلول 2025. ومعظم هؤلاء يعانون من النوع الثاني الذي يقل فيه انتاج الجسم للانسولين أو يصبح الجسم أقل قدرة على استخدامه. من جهة اخرى وجد العلماء في أكثر من بحث علمي علاقة بين اضطرابات التنفس أثناء النوم والتي ينتج عنها الشخير وتوقف التنفس أثناء النوم وبين الإشارات الأولية لمرض السكر. وتفيد الدراسات أن توقف التنفس أثناء النوم والشخير قد يزيدان من مقاومة الخلايا للأنسولين مما ينتج عنه ارتفاع مستوى السكر في الدم وصعوبة السيطرة عليه. ولاحظ باحثون من فرنسا من خلال متابعة مجموعة من الرجال المصابين بتوقف التنفس أثناء النوم، أنهم أكثر عرضة للإصابة بالأعراض المبكرة لمرض السكر مقارنة بمجموعة مماثلة من غير المصابين بالسكر. وقد تم فحص 700 رجل اشتبه بإصابتهم باضطرابات التنفس أثناء النوم، وتم اختبار دمهم قبل وبعد جرعة من الجلوكوز لمعرفة مدى كفاءة تعامل أجسامهم مع السكر. وقد أظهرت النتائج أن نصف من يعانون من اضطراب التنفس ظهرت لديهم إشارات أيضا على خلل في بعض الوظائف الحيوية التي لها علاقة بمرض السكر. وفي السويد أظهرت دراسة أخرى أن نسبة الإصابة بتوقف التنفس أثناء النوم عند مرضى السكر هي ضعف نسبتها في مجموعة مماثلة من الأصحاء. لذلك يوصى بأن يتم فحص السكر لدى كل من يعانون من اضطراب التنفس أثناء النوم. وترى دراسة ثالثة أن نقص عدد ساعات النوم في اليوم والليلة بسبب السهر أو أسباب أخرى ،وهي مشكلة من مشاكل المدينة الحديثة تعاني منها الكثير من المجتمعات، قد يؤثر في نظام الجسم المسؤول عن تنظيم مستوى السكر في الدم ويزيد من احتمالات الاصابة بمرض السكر من النوع الثاني. وأظهرت الدراسة التي نشرت في مجلة &ldquo;لانست&rdquo; أن إنقاص عدد ساعات النوم إلى أربع ساعات باليوم لمدة خمسة أيام أدى إلى اختلال بنسبة 40% في قدرة الجسم تعديل مستوى السكر كما نتج عنه زيادة مقاومة الجسم للأنسولين بنسبة 30% ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 