 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : انفلونزا الخنازير : ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مشني السعيد في 13 اكتوبر, 2009 06:00:00 | عدد مرات القراءه 393 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 1 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول مقدمة عن المرض تاريخ المرض في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: منقول من منظمة الصحة العالمية ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ حتى 10 تشرين الأول/أكتوبر 2009، وفي تمام الساعة الحادية عشر قبل منتصف الليل بتوقيت القاهرة، أبلغ 21 بلداً من إجمالي 22 بلداً في إقليم شرق المتوسط المكتب الإقليمي لمنظمة الصحة العالمية عن اكتشاف 13.855 حالة مؤكدة مختبرياً لجائحة الفيروس 2009 (A (H1N1 ، وجيبوتي هي آخر البلدان في الإقليم التي تبلغ عن اكتشاف حالات الجائحة فيها. وأبلغ عن وقوع 90 وفاة ذات صلة بجائحة (A (H1N1 حتى الآن في الإقليم وذلك في 12 دولة عضواً هي: المملكة العربية السعودية (28)، سلطنة عمان (21)، اليمن (11)، الكويت (9)، جمهورية إيران الإسلامية (7)، البحرين (4)، مصر (2)، لبنان (2)، الجمهورية العربية السورية (2)، العراق (2)، فلسطين (1)، قطر (1). ومنذ آخر بلاغ في 3 تشرين الأول/ 2009، اكتشفت 994 حالة إضافية مؤكدة مختبرياً في 7 دول من الدول الأعضاء هي: مصر (14)، الأردن (122)، الكويت (633)، جمهورية إيران الإسلامية (56)، المغرب (2)، فلسطين (2)، اليمن (103). ولم تتوفر بلاغات من البلدان الأخرى، وهناك بعض البلدان أبلغت عن اكتشاف حالات بأثر رجعي. ما الذي يمكنني فعله لأحمي نفسي من الإصابة بالإنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 ؟ يمكنك توقي الإصابة بالعدوى بتجنّب مخالطة الأشخاص الذين تظهر عليهم أعراض شبيه بأعراض الأنفلونزا عن كثب (محاولة الحفاظ على مسافة تناهز متراً واحداً إذا أمكن ذلك) واتخاذ التدابير التالية: تجنّب لمس الفم والأنف؛ غسل الأيدي جيداً بالماء والصابون أو تكرار تنظيفها بمحلول كحولي (خصوصاً بعد لمس الفم أو الأنف أو مسطّحات يُحتمل تلوّثها بالفيروس)؛ تجنّب مخالطة الحالات المشتبه فيها عن كثب؛ الحد، قدر الإمكان، من الفترة التي تُقضى في الأماكن المزدحمة؛ تحسين تدفق الهواء في المساكن بفتح النوافذ؛ اتباع الممارسات الصحية بما في ذلك قضاء فترة نوم كافية وتناول أطعمة مغذية والحفاظ على النشاط البدني. هل ينبغي لي أخذ مضاد للفيروسات لأحمي نفسي من ا لفيروس الجديد؟ لا. لا ينبغي لك أخذ أيّ مضاد للفيروسات، مثل الأوسيلتاميفير أو الزاناميفير، إلاّ إذا نصحك من يقدم لك خدمات الرعاية الصحية بالقيام بذلك. ولا ينبغي للأفرا شراء أدوية لتوقي أو مكافحة هذا الفيروس الجديد دون وصفة طبية، وينبغي لهم توخي الحذر لدى شراء مضادات الفيروسات عبر الإنترنت. ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 