 العيادة الالكترونية - طريقة جديدة للقضاء على الخلايا السرطانية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول طريقة جديدة للقضاء على الخلايا السرطانية الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس طريقة جديدة للقضاء على الخلايا السرطانية بواسطة Dr. Ashraf 19 مارس 2010, 18:18 بدلاً من قتل الخلايا السرطانية بعقاقير سامة اكشتف العلماء طريقة جزئية تجبر هذه الخلايا على النمو لمرحلة الشيخوخة والموت. وتنتشر الخلايا السرطانية وتنمو لانها تستطيع الانقسام الى عدد لا نهائي دون المرور بعملية النمو الطبيعية التي تصل فيها الى الشيخوخة. لكن دراسة اجريت على الفئران اظهرت ان حجب جين محدد في هذه عملية يسمى اس. كيه. بي 2 يطلق عملية النمو الى الشيخوخة مما يؤدي الى توقف الخلايا السرطانية عن الانقسام ويحول دون نمو الورم الخبيث. وقال بيير باولو باندولفي من كلية الطب بجامعة هارفارد في بوسطن وزملاؤه في دورية نيتشر ان هذه النتائج ربما تقدم استراتيجية جديدة لمكافحة السرطان. واستخدم الفريق في الدراسة فئران معدلة جينيا تعاني سرطان البروستات. وفي بعض هذه الفئران عطلوا عمل جين اس. كيه. بي 2 ، وعندما بلغت الفئران ستة اشهر وجدوا ان الفئران التي عطل بها عمل الجين تعاني أوراماً أصغر حجماً بشكل كبير. وعندما حللوا انسجة من الغدد الليمفاوية والبروستات وجدوا ان العديد من الخلايا بدأت في الشيخوخة ووجدوا أيضاً معدلاً بطيئاً لانقسام الخلية، بينما لم يكن هذا هو الحال في الفئران التي عمل فيها جين اس. كيه. بي 2 بصورة طبيعية. وحصلوا على تأثير مماثل عندما استخدموا عقارا يوقف عمل اس. كيه. بي 2 في مزارع معملية استنبتت من خلايا سرطانية من بروستات بشرية. وقال الفريق ان هذه الطريقة للدفع نحو الشيخوخة تبدو مرتبطة بالسرطان وليس بالخلايا مرجحين انه يمكن ان تكون مفيدة في منع وعلاج السرطان. وكتب باندولفي وزملاؤه ان ابطال عمل هذا الجين بالعقاقير يمكن ان يعمل باتجاه علاج يساعد على الشيخوخة لمنع وعلاج السرطان. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 