الأميرة عالية الفيصل تتوّج ابطال دوري المدارس بكرة السلة عمان ـ علي العمايرة- توجت امس سمو الأميرة عالية الفيصل فريق المدرسة المعمدانية للاناث بطلا لدوري المدارس بكرة السلة رغم خسارته امام فريق المدرسة الانجليزية بنتيجة 47/56 (19/13) في اللقاء الختامي للبطولة، وجرى بقاعة الأمير حمزة الذي اشرف على تنظيمها اتحاد اللعبة بالتعاون مع الاتحاد الرياضي المدرسي وبدعم شركة موبايلكم، لكن الفارق النقطي اعطى المعمدانية الأفضلية في احتلال المركز الاول، واحتل فريق المدرسة الأهلية المركز الثالث، بينما فاز فريق النمو التربوي بالمركز الاول لبطولة فئة الشباب بعد تغلبه في اللقاء الختامي على فريق مدرسة حسن البصري 70/64 (35/28) في اللقاء الختامي الذي جرى ايضا بذات القاعة واحتل فريق المدرسة الارثوذكسية المركز الثالث. وكان أمين سر الاتحاد د. نبيل ابو العطا رحب بسمو الأميرة، مشيرا الى اهمية العلاقة مع الاتحاد المدرسي ثم توفر الرعاية من شركة موبايلكم مما حقق النجاح لهذه البطولة. بعد ذلك قدمت فرقة شركة موبايلكم فقرة فنية مثلما قدمت مدرسة الراهبات الودية فقرة فنية اخرى بين شوطي المباراة، وكان الدكتور عاطف عضيبات أمين عام وزارة التربية ورئيس الاتحاد طارق الزعبي ومدير عام شركة موبايلكم ميخائيل الغصين والمحترف الاميركي حكيم علواني بتوزيع كرات سلة على الجمهور الكبير الذي تابع فعاليات الاحتفال. وفي الختام قامت سموها بتسليم الجوائز والكؤوس على الفرق الفائزة بالمراكز الاولى. سيطر فريق المدرسة الانجليزية على مجريات اللعب منذ اللحظة الاولى حيث اجادت جمانة ماضي وتينا منصور ودينا البشير الاختراق من العمق والتسجيل على السلة براحة في الوقت الذي كان فريق المعمدانية يعاني من ضعف الدفاعات تحت السلة لتتقدم الانجليزية مع نهاية الربع الاول 17/8، وفي الربع الثاني نشط فريق المعمدانية وابدت ميرا زكريا وجيرا الصناع ونتالي بنورة محاولات جادة في تقليص الفارق لكن قدرات لاعبات الانجليزية فرضت السيطرة والتفوق وحافظن على تقدمهن في الشوط الاول 31/19 ثم واصلن تألقهن في الفترة الثالثة والرابعة واتسع الفارق في الربع الثالث 43/29 ثم حسمت اللقاء 56/47، لكن الفارق النقطي في الدوري صب في مصلحة المعمدانية الانجليزية ليحتل الانجليزية المركز الثاني والمدرسة الأهلية المركز الثالث. 