 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • فيتامين سي يعزز الخلايا الجذعية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ فيتامين سي يعزز الخلايا الجذعية http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=253 صفحة 1 من 1 فيتامين سي يعزز الخلايا الجذعية مرسل: 27 ديسمبر 2009, 21:57 بواسطة Dr. Ashraf تشير دراسة جديدة إلى أن فيتامين سي يمكن أن يقوم بدور هام في تصنيع الخلايا الجذعية لمعالجة أمراض البشر. ويعمل الفيتامين على تعزيز إعادة برمجة الخلايا البالغة بما يمنحها خواص الخلايا الجذعية الجنينية. ويعتقد العلماء الذين توصلوا لهذا الاكتشاف إمكانية أن يساعدهم الفيتامين في التغلب على العوائق التي طالما كانت تقف في طريق تخليق الخلايا المعاد برمجتها والمسماة بالخلايا الجذعية الوافرة الجهد المحدثة المعروفة اختصارا بـ آي بي اس سي . وتقدم هذه الخلايا حلا للقضايا الأخلاقية الناشئة عن إنتاج خلايا جذعية جنينية لها إمكانية أن تصير أي نوع من الخلايا البشرية، من العظام إلى الدماغ. ومن المعلوم أن الخلايا الجذعية الجنينية يجب أن تستخرج بتدمير الأجنة الأولية من عيادات الخصوبة. ومن ناحية أخرى تصنع الخلايا الجذعية الوافرة الجهد في المختبر من خلايا بالغة بتحوير جيناتها. ويعتقد كثير من الخبراء أن الخلايا الجذعية الوافرة الجهد هي مستقبل طب الخلايا الجذعية، بما أنها تسلك مسلكا مشابها للخلايا الجذعية الجنينية وقادرة أيضا على التطور إلى مجموعة كبيرة من الأنسجة. ويعتبر تحوير الخلايا العادية إلى خلايا جذعية وافرة الجهد المحدث أمرا غير فعال إلى حد كبير وصعب التحقيق. وغالبا ما تشيخ الخلايا قبل الأوان ويتوقف انقسامها أو تموت، وهذه العملية تعرف بالشيخوخة. وقد وجد أن إضافة فيتامين سي إلى مستنبتات الخلايا أوقفت الشيخوخة وجعلت إعادة البرمجة أكثر فعالية. وبينت التجارب التي أجريت على الخلايا الجرذية والبشرية أن الفيتامين سرّع التغيرات الجينية وعزّز الانتقال إلى مرحلة معادة البرمجة. وقال رئيس البحث من أكاديمية العلوم الصينية في غوانشو بالصين دوانكينغ باي، إن الكفاءة الضعيفة لعملية إعادة البرمجة قد أعاقت التقدم بهذه التقنية وفي هذا دلالة على مدى قلة ما نفهمه عنها، ونتائجنا تركز على طريقة بسيطة لتحسين توليد الخلايا الجذعية الوافرة الجهد المحدث والتعمق أكثر في الأساس الديناميكي لإعادة البرمجة . ويعتقد العلماء أن خواص فيتامين سي القوية المضادة للأكسدة قد تكون الدافع وراء سبب مساعدتها في برمجة الخلية، إذ إن الفيتامين يعمل على تحييد الجزيئات الضارة المسماة أنوا الأكسجين التفاعلية أو (آر او اس) التي يعتقد أنها تعوق توليد الخلايا الجذعية الوافرة الجهد المحدثة. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 