 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الخلايا الجذعية لعلاج العمى الجزئي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الخلايا الجذعية لعلاج العمى الجزئي http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=250 صفحة 1 من 1 الخلايا الجذعية لعلاج العمى الجزئي مرسل: 24 ديسمبر 2009, 23:00 بواسطة Dr. Ashraf استعاد مريض بريطاني، أصيب بعمى جزئي، بعد تعرضه لهجوم بمادة الأمونيا منذ 15 عاما، الرؤية بعد خضوعه لعلاج جديد، اعتمد على الخلايا الجذعية لعينه السليمة. وكان راسل تورنبال قد أصيب بحروق في عينيه اليمنى بسبب المادة الكيمائية التي دمرت الخلايا الجذعية لقرنيته عام 1994، وخضع لعلاج على مدار أسابيع، إلا انه أصيب بعمى جزئي، وكان يشعر بألم أثناء حركة جفنه أو في حال تعرضه لضوء قوي. وقد نجح فريق أطباء من معهد الخلايا الجذعية بمدينة نيوكاسل شمال شرقي انجلترا من علاجه بواسطة تقنية تجريبية، تم إعدادها عبر استخلاص خلايا جذعية من عين المريض السليمة وزراعتها في طبقة أنسجة من السائل الأميني، التي عادة ما تستعمل لعلاج الحروق. وتحظى السلطات الصحية البريطانية ببنوك للسائل الأميني الذي يحيط بالجنين داخل رحم الأم الذي تتبرع به السيدات اللاتي يضعن عبر الجراحات القيصرية. وتم زراعة جزء من هذه الخلايا في عين المريض المصابة، في تقنية جديدة نجح الأطباء من خلالها بعلاج القرنية، ليتمكن تورنبال من استعادة بصره. وبعد ستة أشهر من العملية، خضع تورنبال لاختبارات بصرية أثبتت أنه يتمتع بنفس كفاءة الرؤية التي كان يحظى بها قبل إصابته. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 