 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • المسكنات من العوامل التي تهدد الخصوبه عند الرجال العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ المسكنات من العوامل التي تهدد الخصوبه عند الرجال http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=241 صفحة 1 من 1 المسكنات من العوامل التي تهدد الخصوبه عند الرجال مرسل: 20 ديسمبر 2009, 18:01 بواسطة Dr. Ashraf حذر الخبراء فى مجال الصحة مؤخراً من الاستعمال العشوائى للمسكنات دون استشارة الطبيب، لما له من أضرار على خصوبة الرجال، حيث إن تكرار استخدامها يؤدى إلى اعتياد الجسم عليها، مما يؤدى إلى الإصابة بالعقم. وأشار المتخصصون فى أمراض الذكورة إلى أن عدداً كبيراً من الرجال يعتقد أن أسباب العقم تقتصر على العوامل المرضية فقط، ولكن هذا اعتقاد خاطئ.. فعقم الرجال ينتج عن عوامل مختلفة قد يتعرض لها الكثير من الرجال دون أن يدركوا خطورته وأكدوا أن الأطعمة الغنية بمكسبات الطعم الصناعية والتى يتناولها الرجل بين الوجبات الرئيسية، ويصبح تناولها عادة يومية تؤدى لحدوث أورام بالمثانة، التى هى أكثر أنواع الأورام انتشاراً بين الذكور، والتى تؤدى بدورها لحدوث فشل كلوى.. ونفس المشكلة تحدث عند تناول المنتجات الزراعية كالخضراوات والفاكهة، التى تمت زراعتها باستخدام أسمدة تحتوى على النيترات ، حيث تؤدى هذه المنتجات لحدوث أورام الكلى وتزيد نسبة الخطر على الشخص الذى يعانى من التهابات مزمنة بالمسالك البولية ويصبح أكثر عرضة للعقم. كذلك فإن الطريقة الخاطئة لرش المبيدات الحشرية بالمنازل تؤدى أيضاً لإصابة الذكور بالعقم، لأن المواد الفسفورية العضوية الموجودة بالمبيدات شديدة الخطورة على الخصوبة، لأنها توقف تكوين الحيوانات المنوية وتزيد نسبة التشوه بها. وينصح الأخصائيون الرجال بالابتعاد تماماً عند رش المنازل بهذه المبيدات لمدة نصف ساعة على الأقل. وأضاف الأخصائيون أن تناول الحيوانات المذبوحة والدجاج الذى يتم تسمينه باستخدام حبوب منع الحمل يؤثر على خصوبة الرجل بدرجة شديدة، خاصة مع الإكثار من تناوله. أيضاً التدخين من العوامل الضارة جداً على الخصوبة، حيث يؤدى لزيادة احتمالات العقم، خاصة إذا كانت عادة التدخين قد بدأت لدى الرجل منذ سن صغيرة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 