 العلاج البديل العربي : أسترالية تحصل على الماجستير في الطب في سن ال 94 جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401500 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة أسترالية تحصل على الماجستير في الطب في سن ال 94 2007-08-06 08:37:17 عدد المشاهدات : 1041 عدد التعليقات : 1 أصبحت جدة استرالية عمرها 94عاما كانت تركت المدرسة وعمرها 12عاما أكبر معمر في العالم يحصل على درجة الماجستير. وبدأت فيليس تيرنر التي حصلت على درجة الماجستير في علم الطب من جامعة اديليد الاسترالية الدراسة لنيل درجتها العلمية وهي في سن 90عاما وحصلت عليها هذا الأسبوع. وقالت تيرنر التي تتوكأ على عصا لصحف استرالية "أشعر بسعادة بالغة بعد خمس سنوات من الدراسة لكني آسفة لأن حركتي محدودة بعض الشيء". وقال البروفسور ماسيج هنيبرج المشرف على رسالة العجوز انه مذهول من طاقة تيرنر وتفانيها في الدراسة. وأضاف قائلا لرويترز "من الناحية الذهنية كانت مثل أي طالب آخر... حماسها واهتمامها مثل حماس واهتمام شخص عمره 25عاما. لديها ذهن مفعم بالحيوية. "اعتادت ان تستيقظ في الخامسة صباحا وتفكر في شيء ما ثم تتصل لتقول انها راغبة في فحصه". وكانت تيرنر قد تركت المدرسة وعمرها 12عاما لمساعدة امها في رعاية اخوتها بعد أن هجر والدها الأسرة. وعادت الى الدراسة بعد حوالي 60عاما وقيدت في جامعة اديليد لدراسة علم السلالات البشرية (الانثروبولجي) وهي في سن السبعين ونالت شهادتها الجامعية بمرتبة الشرف في عام 2002قبل ان تتقدم لنيل درجة الماجستير. وقال هنيبرج ان تيرنر أكملت ورقة بحث في التاريخ الانثروبولوجي في استراليا قبل استيطان اوروبا. وأظهرت دراسات دولية انها أكبر معمر في العالم يحصل على درجة الماجستير. وأضاف قائلا "سنحاول ان ندخلها موسوعة جينيس للارقام القياسية. أرسل تعليقاً التعليقات ( 1 ) 1 - الامل ahmed hassan egybt نص التعليق من جد وجد وبالعمل والكفاح ننول مانريد وليس هناك مستحيل الا الكلمه ليته درس نتعلم منه ولانعلق عليه!!!!!!!!!!!!!!!!!! العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 