 العيادة الالكترونية - النشاط الذهني يقلص آثار الشيخوخة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول النشاط الذهني يقلص آثار الشيخوخة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس النشاط الذهني يقلص آثار الشيخوخة بواسطة Dr. Ashraf 09 مارس 2010, 15:04 قدمت دراسة جديدة لعلماء أعصاب من جامعة كاليفورنيا بمدينة إرفاين أول دليل بصري على أن الاستمرار في التعلم والنشاط الذهني يعزز صحة الدماغ، وبالتالي يحدّ من تأثيرات الشيخوخة المدمرة على الذاكرة والعقل، بحسب خدمة سَينْس ديلي. وقاد فريق البحث لولو تشِن وكرستين غال، ونشرت حصيلتها مؤخراً بالطبعة الإلكترونية لدورية وقائع أكاديمية العلوم الوطنية . وباستخدام تقنية بصرية تصويرية صمموها في سياق دراسة الذاكرة، وجد الباحثون أن أشكال التعلم اليومي تنشّط مستقبلات الخلايا العصبية أو العصبونات، التي تساعد في جعل خلايا الدماغ تستمر في وظائفها على المستوى الأمثل. وتنشط المستقبلات بواسطة بروتين يسمّى عامل تغذية الأعصاب مشتق من الدماغ BDNF مما يسهّل نمو وتمايز نقاط الاشتباك العصبية المسؤولة عن الاتصالات بين الخلايا العصبية، والبروتين يؤدي بهذا السياق دوراً محورياً في تكوين الذكريات. تقول لولو تشِن، الباحثة بالدراسات العليا في التشريح والبيولوجية العصبية بجامعة كاليفورنيا، إن النتائج تؤكد وجود علاقة حاسمة بين التعلم ونمو الدماغ، وتشير إلى سبل يمكن بواسطتها تضخيم أو تنمية العلاقة من خلال علاجات مستقبلية ممكنة. وإضافة لاكتشاف أن نشاط الدماغ يصدر إشارات إنتاج بروتين عامل تغذية الأعصاب في مواقع تتطور فيها الخلايا إلى نقاط اشتباك عصبي، استطاع الباحثون تحديد أن العملية مرتبطة بإيقاعات الدماغ ذات الصلة بالتعلم، وتسمى إيقاعات ثيتا، وهي حيوية بالنسبة لترميز الذكريات الجديدة. وفي دراسات على القوارض، وجد الباحثون أن كلاً من التعلم والتطبيق الاصطناعي لإيقاعات ثيتا أطلقا إشارات إنتاج بروتين عامل تغذية الأعصاب المشتق من الدماغ في مواقع تكوين نقاط الاشتباك العصبي. تقول كرستين غال، أستاذة التشريح والبيولوجية العصبية لهذه العلاقة نتائج وآثار بالنسبة للحفاظ على صحة جيدة للدماغ، وإن هناك دليلا على أن إيقاعات ثيتا تضعف مع تقدم العمر، وتشير اكتشافاتنا إلى أن ذلك يؤدي إلى ضعف الذاكرة . لكن الاكتشافات، من ناحية أخرى، تشير إلى أن استمرار النشاط العقلي مع التقدم في السن يمكن أن يبقي إصدار الإشارات العصبية، لإنتاج عامل تغذية الأعصاب المشتق من الدماغ، في معدلات ثابتة، مما قد يحد من تدهور الذاكرة والإدراك. ويعكف الباحثون على استكشاف ما إذا كانت إشارات النمو المحفزة بالتعلم تتناقص مع تقدم العمر، وإن كان الأمر كذلك، فهل يمكن عكس المسار بمجموعة جديدة من العقاقير التجريبية. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 