 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • جفاف المهبل Colpoxerosis العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ جفاف المهبل Colpoxerosis http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=6&amp;t=239 صفحة 1 من 1 جفاف المهبل Colpoxerosis مرسل: 19 ديسمبر 2009, 01:57 بواسطة Dr. Ashraf عند سن اليأس يتوقف مبيضا المرأة عن انتاج الاستروجين ، وهو الهورمون الذي يحفز الغدد المهبلية على انتاج مواد مرطبة و مزلقة . و من ثم ، فإن الانسجة التي تبطن المهبل تصبح اقل سمكاً ، و المهبل قد يصبح جافاً بالقدر الذي يجعل الجماع مسبباً للضيق . بالاضافة الى الشعور بالضيق اثناء الجماع ، فإن السيدات في سن اليأس قد يتعرضن للاصابة بعدوى الرحم بصورة اكبر حيث إن بيئة المهبل الطبيعية تغيرت . بالاضافة الى ان قلة سمك الانسجة المهبلية تجعل المهبل في اولئك السيدات اكثر عرضة للتهيج او الرضوض ، و هذا يمنح مدخلاً للعدوى . تلجأ السيدات الى استعمال الفازلين عندما يشعرن بالجفاف ، لكن هذا ليس اختيارآ جيدآ ، الفازلين يعمل كمهيج داخل المهبل . اليك بعض الطرق الافضل لزيادة الرطوبة والحفاظ على التشحيم او التزليق الطبيعي لك علاج جفاف المهبل في المنزل : استخدمي مادة زالقة ذات قاعدة مائية : المزلقات متاحة على هيئة ادوية تصرف بدون روشيته ، مثل استروجليد ، ريبلينس ، تساعد على منع الجفاف عن طريق إعادة الرطوبة الى المهبل . هذا يقلل من التهيج و الحكة و يقلل من الاحتكاك اثناء المعاشرة الجنسية . المزلقات آمنة ايضا للاستعمال مع الواقي الذكري . غيري الحشوات المهبلية : العديد من السيدات قبل سن اليأس يجدن ان جفاف المهبل يجعل استعمال الحشوات المهبلية صعباً او مؤلماً . وقد تحتاجين الى تجربة نوع يستخدم اداة لادخال الحشوات المهبلية مصنوعة من الكرتون او البلاستيك . او استعمال نوع له شكل نحيف او طرف ملفوف . لتقليل التهيج ، من الافضل مسح الحشوات المهبلية بكميات صغيرة من مادة مزلقة ذات قاعدة مائية . اطفئي السيجارة : التدخين يقبض الاوعية الدموية و يقلل من الدورة الدموية الى المهبل ، و هذا يؤدي الى قلة التزليق في المهبل . مارسي العلاقة الزوجية بانتظام : إن الجماع بانتظام يحافظ على مرونة الانسجة المهبلية التي تجف عند سن اليأس . الخيارات الطبية استعملي كريم الاستروجين : انه يصرف بروشتة الطبيب و يوضع مباشرة على بطانة المهبل . هذه الكريمات تعالج الجفاف عن طريق تقوية نسيج المهبل و تزيد من قدرة الغدد على إفراز كميات كافية من الرطوبة . يُنصح بوضع الكريمات في البداية يوميا لعدة اسابيع . بعد ذلك تستخدم عادة مرتين او ثلاث مرات في الاسبوع . اتبعي تعليمات طبيبك لتعرفي الجرعة الصحيحة . استعملي حلقة الأستروجين : كريم الاستروجين قد يسبب تلوثا و صعوبة عند وضعه ، وهذا يوضح لماذا تلجأ بعض السيدات الى استعمال حلقة الاستروجين . وهي اداة تشبه الغشاء ، و تبقى الحلقة في المهبل ما يصل الى ثلاثة اشهر . تطلق كميات ثابتة من الاستروجين لتجعل بيئة المهبل صحية . ضعي في اعتبارك حبوب الإستروجين الفموية : الدواء في حالة كريمات او حلقات المهبل يبقى بشكل رئيسي في المهبل ، و كميات صغيرة فقط هي التي تدخل تيار الدم . لو أنك في مرحلة ما بعد سن اليأس ، قد ينصح طبيبك بأخذ الاستروجين عن طريق الفم . بالاضافة الى علاج جفاف المهبل ، فإن مكملات الاستروجين تساعد على منع فورات التورد و هشاشة العظام . قد يساعدك ايضا على الوقاية من مرض القلب . السيدات اللاتي ما زال عندهن رحم يحتجن الى اخذ بروجستين مع الاستروجين لكي يعادل تأثير الاستروجين على الطبقة المبطنة لجدار الرحم . متى تذهبين الى الطبيب ؟ اذا كنت تصابين بعدوى متكررة ، زوري طبيبك . فحدوث تغيرات في طبيعة المهبل الحمضية قد يجعل السيدات اكثر عرضة لعدوى الخمائر او غيرها . اذا كنت تعانين من جفاف المهبل حتى لو انك في مرحلة ما قبل سن اليأس ، جفاف المهبل ليس شكوى شائعة لدى السيدات الشابات . فلو كنت في مرحلة ما قبل سن اليأس و كان الجماع غير مريح ، فناقشي هذا مع طبيبك . جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 