 العيادة الالكترونية - حقيبتك سيدتي جميلة ولكن انتبهي للأطفال العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول حقيبتك سيدتي جميلة ولكن انتبهي للأطفال تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس حقيبتك سيدتي جميلة ولكن انتبهي للأطفال بواسطة Dr. Ashraf 26 يناير 2010, 18:56 أثبتت دراسة صحية أن معظم الحقائب بما فيها المحافظ النسائية تحتوي على معدلات عالية من الرصاص الضار بالصحة ولا سيما صحة الأطفال. وذكرت شبكة أي بي سي نيوز ان مركز الصحة البيئية أجرى بحثاً شمل أكبر 100 محل في الولايات المتحدة حيث تم اخضاع عينات من الحقائب إلى فحوص مخبرية أظهرت أن معظمها يحتوي على كميات عالية من الرصاص. وقال طبيب الأطفال الان غرين ان هذا أمر مقلق بالنسبة للنساء في عمر الإنجاب ويتعين أن يتنبهن له. ويتواجد الرصاص عادة في مادة كلوريد البولفينيل المستخدمة لزيادة مرونة الحقائب أو لجعل الألوان البراقة تدوم لفترة أطول. وأظهرت الدراسة أن معدل الرصاص في بعض الحقائب يصل إلى 30- 100 مرة أعلى من المعدل الفدرالي المسموح به للأغراض المخصصة للأطفال. ويسود القلق حول إمكانية أن ينتقل الرصاص من الحقائب إلى اليد من ثم إلى الفم إذ غالباً ما يضع الأطفال أيديهم في فمهم، اضافة الى تعرضهم لحقائب أمهاتهم التي تحتك بيدها أو ملابسها وغيرها. ووافقت شركتا توريد بالإضافة إلى شركة إيتش أند أم في نيويورك على سحب الحقائب المشتبه باحتوائها على الرصاص من الاسواق في ولاية كاليفورنيا اضافة الى تخصيص 37 ألف دولار لنشر التوعية حول المسائل الصحية واجراء المزيد من الفحوصات على الحقائب. ومن الاضرار على الجنين الى أضرارالحقيبة على السيدات , حيث يحذر اختصاصيون بأمراض العظام وجراحتها من انتشار ظاهرة الحقائب الكبيرة على اكتاف النساء قائلين انه يمكن للنساء اللواتي تساعدهن الحقائب الكبيرة على حمل كل ما يحتجن إليه حتى إن كان ثقيلاً أن يؤدي ذلك إلى آلام متكررة في منطقة الكتفين مع آلام متكررة في الرقبة. وينصحون السيدات اللواتي يحتجن إلى حمل أوزان ثقيلة ,بحمل حقيبة تكون قبضتها في اليد ليتوزع الثقل على الساعد والذراع والكتف. وقد انتشرت موضة الحقائب الكبيرة بشكل واسع جداً منذ خمسة أعوام، ولكن لا علاقة لحجم الحقيبة بالوزن فالعبرة هي في ما يتم تحميله فيها، فغالبية النساء يحملن فيها ما كان وزنه خفيفاً . باستثناء النساء العاملات فالمعلمة مثلاً تحتاج الى ان تحمل كتبها ودفاتر التحضير وبعض المراجع وما شابه ذلك وكذلك الموظفات فيستعضن بالحقائب ذات الحجم الكبير عن حمل الكثير من الأكياس، رغم شكواهن من هذه الأحجام إلا أنهن مجبرات عليها فهي موضة أولاً, ولأنها تتيح لهن حمل كل ما يرغبن في الحقيبة. ومن اضرار الثقل والأوزان الى الاضرار الجسدية التي يسببها لصوص الحقائب للسيدات ,حين يجرجرون الضحية خلفهم، لمسافات طويلة، إذا ما تشبثت السيدة بحقيبتها. وفي هذا الشأن عرضت إحدى الشركات المصنعة للحقائب اليدوية، في ماليزيا، نموذجا جديدا من الحقائب، يأمل مصمموه أن يلاقى استجابة كبيرة لدى الماليزيات بسبب خصائصه المبتكرة, و من مميزات هذه الحقيبة اليدوية النسائية أنها ستساهم في حماية حاملتها من أضرار جسدية وخيمة في حال تعرضها لعمليات سرقة من لصوص الحقائب,وذلك بتصميم جديد يعتمد على فكرة انفصال طرفيْ حزام الكتف عن الحقيبة، تلقائيا، في حال عمد السارق إلى شدها بقوة، وبالتالي تفقد المرأة حقيبتها دون أن تقع على الأرض بفعل الصدمة أو الدفع أو الشد. وقال مدير عام الشركة الماليزية المصنعة لهذه الحقائب ، ان السيدات اللواتي يشترين هذا النوع من الحقائب يحصلن على بوليصة تأمين، يُدفع بموجبها لذوي صاحبة الحقيبة تعويضا ماليا في حال حدوث وفاة جراء السرقة، أو مباشرة للمرأة المعنية، في حال إصابتها بعاهة ، إذا ما وقعت الحادثة خلال السنة التي تلي اقتناء الحقيبة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 