 العيادة الالكترونية - اكتشاف مفتاح انتشار خلايا السرطان العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول اكتشاف مفتاح انتشار خلايا السرطان الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس اكتشاف مفتاح انتشار خلايا السرطان بواسطة Dr. Ashraf 17 فبراير 2010, 15:37 كشفت دراسة علمية أميركية عن دور أحد البروتينات في انتشار الخلايا السرطانية إلى مناطق مختلفة من الجسم، الأمر الذي قد يسهم في تطوير علاجات فعالة لمحاربة العديد من الأورام السرطانية. وأوضح تقرير نشر مؤخرا في دورية طبيعة بيولوجيا الخلية أن أحد البروتينات يطلق عليه اسم داب2 يعمل على حفز عملية انتشار خلايا السرطان من موضع ظهورها إلى بقية أجزاء الجسم، لتتطور لاحقا إلى أورام جديدة. وجاء هذا الاكتشاف بعدما أجرى فريق ضم مختصين من جامعة كايس ويسترن ريزيرف الأميركية دراسة لفهم كيفية بدء عملية ما بعد تمايز الخلايا الطلائية إلى خلايا اللحمة المتوسطة ، أو ما يعرف اختصارا باسم إي أم تي المرتبطة بنشوء الأورام السرطانية. وتوصل الباحثون إلى أن عملية إي أم تي تلعب دورا في تحرير الخلايا الطلائية لتستقر على سطوح الأورام الصلبة، ومن ثم تتحول إلى شكل آخر من الخلايا يسمى خلايا اللحمة المتوسطة. وتمتلك الأخيرة قابلية لتشكيل أورام جديدة، مما يؤدي إلى تقليل فرص النجاة عند المصابين بأورام سرطانية مثل سرطان الثدي وسرطان المبيض وسرطان البروستات وغيرها. ونقل التقرير عن الدكتور جي جن الباحث من الجامعة وعضو فريق الدراسة، قوله إن عملية إي أم تي هي الخطوة الأكثر أهمية في مرحلة تحول الخلايا الطلائية إلى خلايا يمكنها التنقل من مكان إلى آخر، موضحا أن الدراسة كشفت أن تثبيط بروتين داب2 يحول دون حفز هذه العملية. واعتبر الدكتور جن أن الاكتشاف الأخير يضيف جزءاً هاما إلى مجال أبحاث السرطان من شأنه المساهمة في تطوير علاجات جديدة لمقاومة الأورام السرطانية عن طريق إعاقة تلك الخلايا والتحكم في نمو الورم. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 