 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • علاج جديد للعقم العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ علاج جديد للعقم http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=123 صفحة 1 من 1 علاج جديد للعقم مرسل: 16 أغسطس 2009, 23:58 بواسطة Dr. Ashraf نشرت صحيفة «إندبندنت» بحثا مفاده أن الأزواج الذين يعانون من عدم الإخصاب قد يُستثنون من سنوات علاج التخصيب الصناعي العقيمة والمكلفة بعد اكتشاف ما يعرف بآلية القفل والمفتاح بين خلايا الحيوان المنوي والبويضة حيث تقوم البويضة بفك شفرة المفتاح الوراثي للأب وتلافي العيوب. وأشارت الصحيفة إلى أن البحث يمكن أن يفسر سبب عجز كثير من الأزواج الذين ليس لديهم مشاكل تناسلية عن الحمل. ويقدم البحث تفسيرا معقولا لسبب الاختلال الوظيفي لبعض الحيوانات المنوية. فرغم أن البويضة والحيوان المنوي يوفر كل واحد منهما نصف الحمض النووي للطفل الجديد فإن البويضة توفر كل أنظمة الدعم الخلوية بما في ذلك الإنزيمات والبروتينات وإلى وقت قريب كان يعتقد أن الحيوان المنوي هو الذي يوفر الحمض النووي الخاص بالأب للبويضة تاركا مراقبة وتنظيم العملية للحمض النووي الخاص بالأم. ويقول العلماء إن الجزء الموجود في صلب آلية القفل والمفتاح بروتين يسمى «سي تي سي إف» وهو المسؤول عن تحديد المرحلة أثناء تطور الحيوان المنوي. CODE: تحديد الكل http://www.alriyadh.com/2009/08/14/article452182.html جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 