 العلاج البديل العربي : الطب التجانسي وامراض النساء جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401397 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد العقم الذكوري ومشاكل الانجاب الطب التجانسي وامراض النساء 2007-07-02 13:55:22 عدد المشاهدات : 3151 عدد التعليقات : 1 في بداية دراستي للطب التجانسي ادركت مدى العمق الذي يعامل به هذا الطب امراض النساء ومدى السطحية التي يعملها الطب الحديث وهذا ليس افتراء بل حقائق سوف يلاحظها متتبع هذا الموقع.و يعتبر هذا النوع من الطب من أكثر أنواع الطب البديل تحديا للطب الحديث حيث أنه أحرز نجاحات كثيرة ومن أهم مميزاته أنه ليس له أثار جانبية ..نشأ هذا الطب على يد الدكتور صموئيل هاهنمان الألماني(1755-1843 ) أي قبل حوالي مائتا سنة وهو يعتبر من العباقرة ومن مصاف العلماء أمثال انشتاين وباستير و غيرهم, والذي درس الطب في احدى جامعات فينا. تمر الانثى بتغيرات فسيلوجيه عميقه من سن البلوغ الى الزواج والحمل والانجاب ومن ثم سن الياس وكل مرحلة لها تعقيداتها التي يجب ان تحل بطريقة سليمه ومن مقومات الجسم نفسه وردات الفعل التي يبديها الجسم حيال المرض هي التي تحدد نوع العلاج. فليس هنالك علاج ثابت لكل مرض كما هو الحال في الطب الحديث بل هنالك مجموعة اعراض يبديها المريض ( نفسيه جسديه وعقليه) هي التي تحدد نوع العلاج المقدم. والعلاج يكون على ثلاثة انواع 1 علاج فقط بادوية الطب التجانسي حيث انها فعالة ولا نحتاج معها لاية ادويه اخرى 2 مزج ما بين الطب التجانسي والطب الحديث لتقليل كميه الادوية المستهلكه ( تستخدم في حدود ضيقه). 3 تحضيريه بحيث نستعمل ادوية الطب التجانسي للانثى قبل الولاده وقبل العمليات القيصريه وما بعد الولاده للتغلب على الالم ولمعالجه اي حالة نفسيه قد تكون اثرت على حياة الام. قوانين العلاج في الطب التجانسي اولا قانون التشابه يمكن ان يلخص كالتالي :كل مادة فرموكلوجيه ( مثل الاعشاب) لها خصائص معينه عند اعطائها للانسان السليم والحساس لهذه المادة بكميات كبيره وبالمقبل اي مريض يبدي هذه الاعراض المرضيه وحساس لهذه الماده فهي الدواء المثالي ليشفيه من مرضه اذا اعطيت بكميات قليله وفق قواعد خاصه. ثانيا قانون متناهية الصغر فيه يتم ترقيق المادة الفعالة وخضها بطريقة خاصه لتصبح اكثر فاعليه والمقصود بالرقيق هنا اننا ناخذ نقطه من المادة الام ونحلها ب 99 نقطه من المادة التي نحل بها ثم تتم عملية الخض لنحصل على تركيز واحد وكن ثم تكرر هذه العمليه بالقدر الذي نريد وللعلم فقط كلما كان الترقيق عاليا يكون الثاثير الدوائي عميقا. ثالثا الشموليه او الاجماليه تؤخذ الاعراض مجتمعه النفسيه والجسديه والعقليه ويدرس المريض يطريقه متانيه عبر الاسئله وتسجيل الاعراض وربطها مع بعضها البعض والمعرفة الدقيقه لتحول المرض من عضو لاخر يكون هو مفتاح الحل لمعرفة انواع العلاجات. قوانين الشفاء لكي نفهم كيف تعمل ادوية الطب التجانسي وجب علينا فهم الية الشفاء لكي لا نقع في المحظور ونتهم العلاج بالفشل. 1 الشفاء يتم من الاعلى للاسفل الرقبه والصدر فبل الامعاء 2من الداخل للخارج الامعاء والاعضاء الداخليه قبل الجلد 3 من الاهم للمهم تتحسن الحالة النفسيه قبل الجسديه 4 بصورة عكسيه لظهور الاعراض الاحدث يشفى قبل الاقدم انواع البنية للنساء واهميتها في التشخيص البنيه الكربونيه قصيرة القامه مربعة الشكل قوية البنيه سميكة العظم عندها زيدة في وزنها حالتها النفسيه هادئه لطيفه بطيئة الفهم يعرق راسها يسهوله تحب الحليب والاجبان اغلب امراضها في الجهاز الهضمي والمفاصل البنية الفسفوريه جسديا طويله نحيله ممشوقة القوام عصبيه تتعب بسهوله لا تكسب وزن برغم الاكل والشهية القويه نفسيا فنانه مبدعه لامعه التفكير تعرق من ظهرها اثناء النوم تحب الموالح لغلب امراضها القلب والشرايين والجهاز العصبي البنيه الفلويوريه جسديا لينة العود طرية الاربطه اصابع طويله غير متناسقة الطول ( رجليها اطول من جسدها) نفسيا مزاجيه لا تعرف الثبات والاستقرارت صاب بالارق يعمل جسمها بكامل قوته ليلا اغلب امراضها في الجهاز العصبي أرسل تعليقاً التعليقات ( 1 ) 1 - تنويه محمد انكونان الغرب نص التعليق بسم الله الرحمن الرحيم يا محسن احسن الله جزاءك باسم الشافي زادك من علمه وفضله والسلام العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 