 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • عاقبة سوء استخدام العقاقير العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ عاقبة سوء استخدام العقاقير http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=318 صفحة 1 من 1 عاقبة سوء استخدام العقاقير مرسل: 25 فبراير 2010, 17:06 بواسطة Dr. Ashraf اعلنت هيئة الأمم المتحدة لمراقبة انتشار المخدرات ان سوء استخدام العقاقير الطبية التي تصرف بأمر الاطباء اصبح مشكلة عالمية لا يعترف بها دائما رغم وفاة العديد من المشاهير في الآونة الأخيرة بسببها. وقالت الهيئة الدولية لمراقبة انتشار المخدرات في تقريرها السنوي ان هذا النوع من سوء استخدام العقاقير الطبية أكثر شيوعا في الولايات المتحدة من تعاطي المواد غير القانونية، مشيرة الى أن الوضع مماثل في دول غربية أخرى. تصدر أسطورة موسيقى البوب مايكل جاكسون والممثلة الامريكية بريتاني ميرفي، اللذان توفيا العام الماضي، قائمة المشاهير بين من توفوا نتيجة تعاطي جرعات زائدة من العقاقير الطبية. وقال سيفيل اتاسوي رئيس الهيئة الدولية التابعة للامم المتحدة في التقرير الذي صدر في فيينا أحد القضايا الباعثة على القلق بشكل خاص هي أنه غالباً لا يربط الناس بين أي خطر، والاستخدام غير الطبي لعقاقير التخلص من الألم . وجاء في التقرير أصبحت الهند أحد المصادر الرئيسية للعقاقير الطبية التي تباع عبر الصيدليات غير القانونية التي تعمل عن طريق الانترنت ، مشيراً الى أن الحكومة بدأت مطاردة هذه التجارة خلال السنوات القليلة الماضية. وفي الولايات المتحدة اساء 6.2 مليون شخص استخدام العقاقير الطبية عام 2008، أما في بريطانيا، فقد كانت مادة الميثادون المستخدمة لتخفيف الآلام، مسؤولة عن 27 في المئة من الوفيات الناجمة عن سوء استخدام الادوية. ودعت الهيئة الدولية دول العالم الى العمل على تحسين مراقبة تطورات المشكلة وفرض عقوبات على المتخصصين الذين يقومون بتوفير هذه الادوية بشكل غير قانوني. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 