مالتي بين” تركيبة جديدة تزيد من معدل اعمار البدناء كشف علماء في بحث جديد ان اضافة تركيبة غذائية من البروتينات النباتية (ستيرول) والمواد المعدنية الغذائية الى الطعام قد تزيد من معدل اعمار البدناء بنسبة 20% بالمئة ، فقد وجدوا عند اجرائهم التجربة على الحيوانات انما زادت من اعمارهم بنسبة/60بالمئة/ عن طريق المزج بين خفض الكوليسترول وخفض ضغط الدم. ويؤكد العلماء حسب صحيفة تشرين ، ان سبب الحصول على هذه النتيجة الجيدة تعود لمزج البروتينات مع المغذيات المعدنية مثل الكالسيوم والبوتاسيوم والمغنيسيوم هو ماكان له هذا الاثر. ‏ وقد وجد فريق البحث ان حيوانات التجارب البدينة التي تمت تغذيتها بأطعمة تحتوي على دهون عالية واملاح بعد تزويدها بالتركيبة الجديدة والتي سميت « مالتي بين» عاشت لمدة اكبر من الحيوانات التي لم تتم اضافة التركيبة الجديدة اليها. ‏ويعتقد ان التركيبة الجديدة ساعدت في تحسين اداء الاوعية الدموية كما ساعدت في مكافحة البدانة ،الا ان النتائج لم تكن مدهشة مثلما حدث في اطالة العمر. ‏ والجدير بالذكر انه يمكن اضافة« مالتي بين» لكل انواع الطعام وحتى الشراب، الا ان مشكلة الطعام المصنع انه لايمكن إضافة« مالتي بين» في الطعام الذي ينتج على مدى واسع ولذلك لابد للناس من ان يغيروا في نظامهم الغذائي. ‏ وقد ذكر العلماء المختصون انه على الرغم من انها دراسة مثيرة للاهتمام الا ان ذلك لايعني بالضرورة ان تتحقق النتائج نفسها على البشر. هذا ومن جانب أخر ، يتفق خبراء الشيخوخة على أن هناك خطوات إيجابية يمكن أن يتخذها الشخص لجعل سنين "عمره الذهبية" ملآى بصحة أفضل وأكثر إمتاعاً وقد يتمكن من إضافة عقد أو أكثر لحياته. وفيما يلي بعض النصائح في هذا المجال توقف العادات المدمرة. أن أفضل شيء تستطيع عمله من أجل صحتك وطول عمرك هو الإقلاع عن التدخين. فقد ثبت أن التدخين سبب للعديد من الأمراض بما فيها أمراض القلب، الشرايين والرئتين وكلها يمكن أن تفسد على الإنسان خططه لعمر أطول. جسمك يحتاج بعض الوقت لإصلاح خلاياه وإراحة القلب. كذلك فإن دماغك يحتاج إلى الأحلام كي يظل صحيحاً. ابحث عن طبيب متخصص في الشيخوخة وخذ نصائح منه تفيدك في تحقيق صحة جيدة وقد يطلب هذا الأخصائي إجراء فحوصات سنوية لتقييم العمليات الحيوية في جسمك بما في ذلك قياس مستوى الدهون في الدم وغيرها. قلل من تناول المواد الدهنية وزد من الأطعمة التي تحتوي على دهون Omega 3. تناول قليلا من اللحوم الحمراء أو لا تتناول شيئاً منها. كذلك ابتعد عن البوظة والكيك واستهلاك مزيداً من الكربوهيدرات المعقدة مثل الحبوب الخالصة، الفواكه، الخضراوات بالإضافة إلى الأسماك. فالدهون في أسماك السلمون، المكريل والسريدن على منع الراديكلات الحرة من تدمير خلايا جسمك. حاول أن تتناول طعامك باعتدال فقد أظهرت الأبحاث التي آجرت على الفئران أن إنقاص 30% من السعرات تطيل العمر. كن حريصاً عند استخدام الهرمونات البديلة حيث أن كثرتها قد تكون ضارة. فمثلاُ إذا ارتفع مستوى هرمون النمو فإنه يؤدي إلى تجمع السوائل، متلازمة الرسغ واليد (Carpel Tunnel Syndrome)، ارتفاع ضغط الدم، تذبذب مستويات سكر الدم. يعاني معظمنا من سوء التغذية الناجمة عن إفراط استهلاك الغذاء "بشكل خاطئ. يقول البعض إنهم يتناولون حفنة من الفيتامينات والمعادن كل صباح. وحتى أكثر الجمعيات الطبية تحفظاً وافقت مؤخراً على تناول الفيتامينات يومياً. وبالإضافة إلى ذلك فإن فيتامين C و E (مضادان للأكسدة) ضروريات للجسم. كذلك عليك بممارسة الرياضة بانتظام. أعد برمجة رؤيتك للشيخوخة. فقد أظهرت دراسة أجريت مؤخراً في جامعة ييل أن أولئك الأشخاص الذين يملكون نظرة للعمر الطويل يعيشون مدة سبع سنوات أطول من غيرهم. تخلص من عقدة الذنب في حياتك وفكر في المستقبل. الشعور بالذنب والأسف جزء من الماضي. التطور والتغير هما كيف نبقى نشعر بأننا صغيري السن. لا تخف من إجراء تغيير كبير فالأمر ليس متأخراً على الإطلاق. قم بالانضمام إلى مؤسسات السلام وغير مهنتك، تزوج أن كنت أعزباً ولا تقل أنك كبرت. ينصح بعض الخبراء بان لا يتقاعد المرء أبداً في حياته ويقولون أن التقاعد مرض ومعد. خذ قسطاً من الراحة واشتم رائحة الورود._(البوابة 