 العيادة الالكترونية - المؤشرات الحيوية واهميتها العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول المؤشرات الحيوية واهميتها تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس المؤشرات الحيوية واهميتها بواسطة unreal doctor 22 أكتوبر 2009, 13:25 النبض 2_التنفس 3_درجة الوعي 4_الاحساس والالم 5_لون الجلد 6_حدقة العين 7_درجة الحرارة 8_ضغط الدم النبض يتراوح عدد النبضات الطبيعية مابين 60الى 80 نبضة \دقيقة للبالغين ويزداد للاطفال وحديثي الولادة ويمكن جس نبضات القلب وعدها في الشرايين واهمها الشريان السباتي (الرقبة ) الشريان الكعبريفي معصم اليد (الرسغ) وشريان الحفرة الفخذية وعند جس النبض في اي من هذة الاماكن يجب مقارنتة وقوتة مابين الذراع الايمن والايسر التغير في سرعة النبض وقوتة لة دلالات منها 1_نبض سريع وقوي قد يدل على الخوف نتيجة لارتفاع ضغط الدم 2_نبض سؤيع وضعيف قد يدل على هبوط في ضغط الدم وذلك نتيجة نزيف او اسباب اخرى 3_انعدام النبض يدل على توقف القلب 4_نبض غير منتضم يدل على عدم انتضام دقات القلب 5_نبض مختلف او غير محسوس في احدى الجهتين قد يدل على وجود انحباس حول الشريان او انقطاع الشريان التنفس عدد مرات التنفس للبالغ عدد مرات التنفس 16مرة \الدقيقة كمية الهواء\مرة 500مللتر كمية الهواء \دقيقة 8000مللتر \دقيقة ويتراوح عدد مرات التنفس للاطفال مابين 20_30 مرة \دقيقة ويزداد الى 40 مرة \دقيقة لحديثي الولادة يمكن للمنقذ يمكن لمنقذ مراقبة سرعة التنفس وعمقة بمشاهدة حركة الصدر والبطن وتتكون عملية التنفس من الشهيق والزفير حيث ان كمية الهواء الداخلة والخارجة متساوية في الحالتين اما نسبة الاكسجين في الشهيق 21%ونسبة الاكسجين في الزفير 16%وبذا يكتسب الفرد حوال 5%من الاكسجين كل مرة ويطرد 4%من ثاني اكسيد الكربون \خلال كل تنفس التغير في سرعة التنفس وعمقة لة دلالات منها 1_تنفس سؤيع وغير عميق قد يدل على ان المريض يحاول اخد كمية كبيرة من الاكسجين واخراج ثاني اكسيد الكربون كما في حالات النزيف 2_تنفس بطيء وعميق يدل على ان الجهاز العصبي تحت تاثير عقار مخدر مثل المرفين والكوكايين ...الخ 3_صعوبة التنفس كما في حالات الربو او وجود انسداد بمجرى الهواء 4_ عدم التنفس نتجة فقدان الوعي او انسداد مجرى الهواء او توقف عضلة القلب ويتم التاكد من ذلك بواسطة مشاهدةحركات البطن والصدر او الاستماع درجة الوعي عند وصول المنقذ الى مكان الحادث علية التاكد اولا من كون المصاب نائما او فاقدا للوعي وذلك بطريقة لطيفة كتحريكة وشوالة لتاكد من تجاوبو او عدمة فاذا لم يجب فهذا دلالة فقد الوعي كما في حاللات اصابات الراس والذبحة الصدرية تبدا عملية التحلل الرمي (موت خلايا المخ ) اذا طالت فترة توقف الدورة الدموية حيث لاتتحمل الخلايا نقص الاكسجين من 3_5 دقائق الاحساس بالالم يقوم المنقد بفرك اذن الملايض او قرص حلمة الصدر .....الخ فاذا لم يتحرك دل ذلك على انة فاقد الاحساس لون الجلد يشير لون الجلد الى كمية الدم المارة في الاوعية الشعرية الدموية تحت الجلد ذوي البشرة البيضاء تحت الاضافر ,الشفة , حلمة الاذن ذوي البشرة السوداء في انسجة باطن الشفة , تحت الجفن ويمكن ملاحضة الاتي اللون الاحمر يدل على ارتفاع ضغط الدم ,التسمم باول اكسيد الكربون او التعرض لضربة الشمس اللون الشاحب نقص كمية الدم نتيجة فقدان السوائل هبوط ضغط الدم او الذبحة الصدرية اللون الازرق انخفاض نسبة الاكسجين في الدم كما في انسداد مجرى التنفس الون الاصفر كما في امراض الكبد يتم فحصها بواسطة تسليط الضوء عليها حيث تتسع اذا سلط الضوء عليها وتعود الى حجمها الطبيعي بعد ابعادة التغيرات ضيق الحدقتين وعدم تاثرهما بالضوء يدل على ان المصاب واقع تحت تاثير العقاقير كالمخدرات اتساع الحدقتين وعدم تاثرهما بالضوء يدل على ان حيوية المخ قد تاثرت بسبب نقص الاكسجين وزيادة الاتساع خلال الخمس دقائق الاولى من الحادث يدل على تدهور خلايا المخ ضيق الحدقتين اثناء عملية الانعاش دلالة لتحسن المصاب استعمال قطرة الاتروبين تؤدي الى اتساع الحدقتين بشكل طبيعي اختلاف حجم الحدقتين نتيجة لاصابة العيون نفسها فالعين ذات الحدقة المتسعة تكون الاصابة من جهتها درجة حرارة الجسم الطبيعية هي37درجة مئوية او 98,6فهرنهايت ارتفاع درجة الحرارة ترتفع نتيجة التعرض لضربة الشمس ويكون الجلد ساخنا محمرا او كما في حالات المجهود الحراري انخفاض درجة الحرارة نتيجة قلة كمية الدم الجارية تحت الجلد كما في حالاتن النزيف حيث يقوم الجهاز السمبثاوي بافرازكمية كبيرة من الادرينالين الذي يودي الى ضيق الاوعية الدموية تحت الجلد وقفلهاوبذلك يصبح باردا انخفاض درجة الحرارة الى البرودة من علامات الموت خاصة وان كانت مؤشرات الحياة الاخرى غير محسوسة ضغط الدم هو مقاومة جدار الاوعية الدوية لسريان الدم ويتكون من جزئين هما الضغط الانقباضي الضغط الانبساطي وضغط الدم الطبيعي هو 120\70مم زئبقي ومتوسط ضغط الدم الانقباضي هو 120مم زئبقي ولكنة يتراوح بحسب عمر الانسان ويمكن حساب باضافة عمر الشخص الى 100 مثلا شخص عمرة 50عاما اذن 50+100=150 ويدل انخفاض ضغط الدم على ان المصاب فقد كمية من الدم كبيرة اما ارتفاعة فقد يحدث اضطرارا كا النزيف بالمخ لانفجار احد الشرايين ويتم قياسة بجهاز قياس الضغط unreal doctor جديد مشاركات: 18 اشترك في: 22 أكتوبر 2009, 12:54 أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 