 العيادة الالكترونية - الرياضة تحافظ على أداء الذاكرة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الرياضة تحافظ على أداء الذاكرة تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الرياضة تحافظ على أداء الذاكرة بواسطة Dr. Ashraf 21 أكتوبر 2009, 22:39 أبرزت دراسة أميركية دور ممارسة التمارين الرياضية في تحسين أداء الذاكرة عند الأفراد الذين يخضعون للعلاج بالإشعاع للنسيج الدماغي، والذي يستخدم للقضاء على الأورام السرطانية التي تظهر في هذا الجزء من الجسم. وبحسب الدراسة التي أجريت على الفئران فقد تبين لأول مرة أن ممارسة التمارين الرياضية يمكن أن تسهم في منع تراجع أداء الذاكرة، وذلك عقب تعرض كامل النسيج الدماغي للإشعاع لأغراض العلاج من وجهة نظر الفريق. وترى الباحثة الرئيسة في الدراسة والمختصة في مجال علم النفس وعلم الأعصاب كريستينا وليامز أن النتائج أظهرت أن ممارسة التمارين الرياضية عقب التعرض للإشعاع، تمنع حدوث تراجع في الذاكرة المؤقتة عند الفئران، وهو ما يشبه نوع مشكلات الذاكرة التي يواجهها الأشخاص عقب تعرضهم للعلاج الإشعاعي لكامل النسيج الدماغي. ـ نماذج حيوانية: وكان فريق ضم مختصين من جامعة ديوك الأميركية أجرى دراسة تضمنت تنفيذ تجارب على نماذج حيوانية وهي الفئران، حيث خضع بعضها للعلاج بواسطة الإشعاع الذي استهدف كامل أنسجة الدماغ. ومن ثم تم اختبار قدرة تلك الكائنات على تذكر المعالم المكانية في بيئتهم، لجهة تحديد مخرج للهروب من إحدى المتاهات المستخدمة خلال التجارب، وذلك بعد مرور أسبوعين على العلاج. كما أعيد تنفيذ تلك الاختبارات بعد انقضاء ثلاثة أشهر على التعرض للعلاج الإشعاعي للدماغ. واستعرض الباحثون نتائج الدراسة ضمن فعاليات اللقاء السنوي لجمعية علم الأعصاب، الذي ينعقد في مدينة شيكاغو الأميركية، خلال الفترة ما بين 17 - 21 من شهر أكتوبر/تشرين الأول الجاري. ـ نتائج: وبحسب النتائج, فقد ظهر أن الفئران التي خضعت للعلاج الإشعاعي للدماغ، وسُمح لها بممارسة الجري على دولاب، تمكنت من تذكر مواقع الفتحات التي تفضي إلى خارج المتاهة، حيث كان أداؤها في التذكر مشابهاً لما أظهرته الفئران الأخرى التي لم تخضع للعلاج، ولم تمارس كذلك الرياضة. في حين لم تنجح الفئران التي خضعت للعلاج الإشعاعي، وحرمت من ممارسة الجري، في التعرف إلى الجزء من المتاهة الذي يضم فتحات للخروج، طبقاً للدراسة. ويرجح الباحثون أن تكون ممارسة التمارين قد أسهمت في زيادة مستويات بعض عوامل النمو عند الفئران، والتي تعد ضرورية لحدوث الانقسام في الخلايا العصبية الذي يعطي خلايا جديدة. كما يعتقدون أن ممارسة التمارين يمكن أن تؤدي إلى زيادة التروية الدموية للجزء الدماغي المعروف باسم قرن آمون ، والذي يلعب دوراً هاماً في عمليات التعلم. كما أنه ضروري لأداء الذاكرة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس الرياضة تحافظ على أداء الذاكرة بواسطة AnasD 22 أكتوبر 2009, 22:31 شكرا للافادة ..... AnasD جديد مشاركات: 5 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 أعلى عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 