 العيادة الالكترونية - شرب الحليب خلال فترة الحمل العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول شرب الحليب خلال فترة الحمل الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس شرب الحليب خلال فترة الحمل بواسطة Dr. Ashraf 13 فبراير 2010, 18:06 شرب الحليب خلال فترة الحمل يقلل من مخاطر إصابة الطفل بمرض التصلب العصبي كشفت دراسة طبية نشرتها صحيفة الديلي تليغراف البريطانية اليوم أن شرب الحليب أثناء فترة الحمل يقلل من خطر اصابة الطفل بمرض التصلب العصبي في المستقبل. ونقلت الصحيفة عن الباحثين قولهم إن احتمال خطر الاصابة بمرض التصلب العصبي يقل بنسبة 56 بالمئة لدى الأطفال الذين تشرب أمهاتهم ما يقارب ثلاثة أو أربعة اكواب من الحليب يومياً أثناء فترة الحمل مقارنة مع الأمهات اللواتي لا تشربنه . وقالت الدكتورة فاريبا ميزاي من مدرسة هارفارد للصحة العامة في بوسطن والتي أشرفت على الدراسة إن الفيتامين د له أثر كبير على مرض التصلب العصبي إذ إن معظم الاطفال المصابين بهذا المرض يعانون من نقص في مستويات فيتامين د . يذكر أن مرض التصلب العصبي هو نتيجة خلل في النظام العصبي حيث يؤدي تطوره في معظم الحالات إلى الشلل ويصيب المرض ما يقارب 100 ألف شخص في بريطاينا. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 