 العيادة الالكترونية - حماية الأطفال فى السيارة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول حماية الأطفال فى السيارة تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس حماية الأطفال فى السيارة بواسطة Dr. Ashraf 10 فبراير 2009, 03:22 المقعد الخلفي للسيارة هو أكثر الأماكن أماناً للأطفال أقل من 12 عاماً. يجب أن يجلس الطفل علي كرسي الأطفال الخاص ويربط حزام الأمان جيداً. * بالنسبة للأطفال الرضع: - بالنسبة للطفل الرضيع وحتى سن عام يجب أن يجلس علي كرسي الأطفال العالي الخاص بهم وفي المقعد الخلفي ووجهه متجهاً لمؤخرة السيارة وليس لمقدمتها. - لا يجب أن يجلس الطفل في السيارة موجهاً إلي الأمام أبداً وذلك لاحتمال اصطدام السيارة أو وقوفها فجأة وسوف تصاب رقبة الطفل بإصابات بالغة. - لا يجب جلوس الطفل الرضيع في المقعد الأمامي من السيارة التي بها أكياس هوائية أمامية حيث أن هذه الأكياس تنتفخ عند اصطدام السيارة ويمكن أن تصطدم بالطفل وتؤدي إلي خنقه وقتله. - لا يجب حمل الطفل علي أرجل السائق أثناء القيادة لأن ذلك يمكن أن يسبب له إصابات كبيرة في حالة اصطدام السيارة. * بالنسبة للأطفال: - الأطفال أكبر من عام يجب أن يجلسوا في السيارة متجهين بوجههم إلي مقدمة السيارة. - أفضل وضع للجلوس للطفل في السيارة الذين يكون فيه الوجه متجهاً لمقدمة السيارة. - بالنسبة للأطفال الأكبر سناً (أكثر من 20 كجم) يفضل جلوسهم في مقاعد خاصة أيضاً حتى يكون حزام الأمان الخاص بالسيارة ملائم لهم. - بالنسبة لحزام الأمان يجب ألا يكون هذا الحزام علي الوجه أو الرقبة. يجب عدم وضع الحزام خلف الظهر أو تحت الذراع. * تذكر دائماً: الأطفال يكونوا أكثر أماناً في المقاعد الخلفية باستخدام مقاعد خاصة أو بوضع حزام الأمان. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 