 العيادة الالكترونية - دراسة الرجال أكثر قدرة على كبح جماح الجوع مقارنة بالنساء العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول دراسة الرجال أكثر قدرة على كبح جماح الجوع مقارنة بالنساء الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس دراسة الرجال أكثر قدرة على كبح جماح الجوع مقارنة بالنساء بواسطة Dr. Ashraf 20 فبراير 2009, 13:02 أشارت دراسة أجريت على 13 امرأة و 10 رجال لمعرفة الفرق في القدرة على كبح جماح الجوع بين الرجال والنساء. الباحث الرئيس الدكتور جين-جاك وينج من مختبرات بروك هافن الوطنية وزملاؤه، قاموا بعمل باختيار 13 امرأة و 10 رجال، وجعلوهم يصومون لليلةٍ لمعرفة استجابة الدماغ عند الجنسين عند رؤية الأكلة المُفضلة بعد صيام لليلة. الأكلة المُفضلة لدى كل مشارك تم تسخينها بعد الصوم و ضاعت رائحتها في الجو، وتم شرح كيفية كبح جماح الجوع بطريقة علمية تتبع العلاج المعرفي. إما بإهمال أفكارهم عن الجوع أو التفكير بموضوعٍ آخر. تم عمل ثلاث مرات أشعة مقطعية لدماغ المشاركين في البحث. مرةً قبل أن يُقال لهم أي شيء عن كبح جماح الجوع، ومرةٍ بعد أن تم إعطاؤهم التعليمات ومرةً ثالثة عندما لم يكن هناك أمامهم أي طعام وجد الباحثون أن المناطق التي تتعلق بالسيطرة على العواطف ومنها الطعام كانت أكثر نشاطاً عند النساء منه عند الرجال، حيث استطاع الرجال كبح جماح الجوع بطريقة أقدر منه عند النساء. وهذا يُفسر لماذا تنتشر السمنة بين النساء بصورةٍ أكبر. لم يستطع الباحثون تحديد سبب هذا الاختلاف ولكنهم أشاروا إلى أنه قد يكون نتيجةً للاختلافات الهرمونية، لكن يظل هذا مجرد نظرية وليس حقيقة ثابتة. د.ابراهيم بن حسن الخضير CODE: تحديد الكل المصدر:- http://www.alriyadh.com/2009/02/20/article410997.html Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 