 العيادة الالكترونية - الاستنبات حل لانسداد الشريان التاجي العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الاستنبات حل لانسداد الشريان التاجي الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الاستنبات حل لانسداد الشريان التاجي بواسطة Dr. Ashraf 14 مارس 2010, 22:49 قدّم باحثون وأخصائيون في طب القلب نهجا جديدا في استنبات وتنمية الأوعية الدموية، بحيث يمكن أن يؤدي الاستنبات إلى تكوين شريان جديد التفافي كأسلوب بيولوجي بديل للجراحات والعلاجات الانتهاكية في علاج أمراض الشريان التاجي. والمعلوم أن الشرايين التاجية تتعرض للانسداد بواسطة الترسبات أو اللويحات مما يؤدي بدوره إلى نقص إمدادات الدم وبالتالي الأكسجين الذي يُحمَل إلى القلب، وبمرور الوقت يمكن أن يؤدي هذا الانسداد باللويحات إلى آلام موهنة في الصدر أو أزمات قلبية. ـ مساران: وربما يتطلب الانسداد الشديد في عدة أوعية دموية رئيسية عملية ترقيع جراحي التفافي للشريان التاجي، وهي تمثل بحد ذاتها إجراء انتهاكياً بالغاً لجسم المريض، ولها مضاعفاتها غير المرغوب بها. ويقول فريق من علماء القلب بكلية الطب في جامعة ييل الأميركية إن استنبات الشرايين الجديدة بشكل ناجح يمكن أن يتيح لأطباء القلب المعالجين خياراً بيولوجياً جديداً لعلاج مرضى الشريان التاجي الذين يواجهون احتمالات إجراء جراحة القلب الالتفافية. وكان بعض الباحثين في الماضي قد استخدم عوامل النمو، وهي بروتينات تقوم بتحفيز نمو الخلايا، لاستنبات شرايين جديدة، لكن هذه الطريقة لم تكن ناجحة. بيد أن فريق البحث أجرى دراسته، التي ستنشر في عدد الشهر المقبل من دورية مجلة البحث الإكلينيكي ، على فئران المختبر وسمكة الحمار الوحشي للنظر فيما إذا كان باستطاعتهم محاكاة تكوين الشرايين عن طريق تشغيل و تعطيل مسارين لإطلاق إشارات الاستنبات، وهما أي آر كي 1/2 و پـي 13 كي . ـ الخطوة التالية: وتبين للفريق وجود تداخل بين مساري إطلاق إشارات الاستنبات المذكورين، فإنجاز نصف أي مسار من المسارين يعطل عمل المسار الآخر. وعندما تمكن الباحثون من تعطيل هذه الآلية، أصبح من المستطاع استنبات شرايين جديدة. وأضاف الباحثون أنه بدلاً من استخدام عوامل النمو من البروتينات المحفزة، عمد الفريق إلى وقف آلية التعطيل هذه باستخدام عقار يستهدف إنزيماً معيناً، يسمى مثبط الكيناز- پـي 13. ونظرا لأن الفريق استدل على مسار مثبط الكيناز هذا، فقد فتح ذلك المجال لإمكانية تطوير فئة جديدة من العقاقير المخصصة لاستنبات شرايين جديدة. أما الخطوة التالية فهي اختبار هذه النتائج في تجربة إكلينيكية على البشر. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 