تناول الخضار للوقاية من القرحة والسرطان!! اكتشف فريق بحث أمريكى فرنسى مشترك، أن نباتات البروكولى تساعد فى الوقاية من الإصابة بالقرحات الهضمية المؤلمة. فقد بينت التجارب المخبرية أن للبروكولي قدرة فريدة وفعالية كبيرة فى القضاء على سلالة البكتيريا المسببة للقرحات الهضمية، وذلك لاحتوائهاعلى مادة "سلفورافين" الكيميائية. وأظهرت الفحوصات حسب صحيفة العرب اونلاين، أن هذه المادة تعمل على قتل جراثيم "هيليكوباكتر بايلوري" المسؤولة عن غالبية حالات الإصابة بقرحة المعدة، وأنواع أخرى من البكتيريا المقاومة للمضادات الحيوية الشائعة. وقال الباحثون فى جامعة جونز هوبكنز الأمريكية، ومركز البحث العلمى الوطنى الفرنسي, أن النباتات الغنية بمادة "سلفورافين" تقدم قاعدة عريضة لتطوير علاجات مضادة لإصابات بكتيريا الهيليكوباكتر التى تسبب قرحة المعدة وقد تؤدى إلى نمو الأورام السرطانية فيها أيضا. وأوضح العلماء أن الخلايا المبطنة للمعدة تعمل كمخازن حافظة لبكتيريا القرحة, مما يجعل من الصعب التخلص منها، أما مع المادة الجديدة، فقد أصبح بالإمكان قتل البكتيريا سواء داخل خلايا المعدة أو خارجها. وأشار الخبراء إلى أن 80 - 90 فى المائة من السكان فى بعض الأجزاء الوسطى والجنوبية من أمريكا، وأفريقيا وآسيا، مصابين ببكتيريا هيليكوباكتر, التى ترتبط بصورة رئيسية بالفقر وقلة النظافة والتعقيم. وكانت الدراسات المخبرية السابقة قد أظهرت أن للمواد الكيماوية الموجودة فى الأطعمة مثل الثوم والعسل وبعض أنواع البهارات فعالية قوية ضد بكتيريا القرحة، تماثل فعالية المضادات الحيوية. هذا ومن جانب اخر العلماء في مجال التغذية يشيرون أن جميع الخضار والفواكه تحتوي على نسب غذائية مختلفة ومتفاوتة، إلا أنه ليس بالضرورة أن تكون اكثر الخضراوات والفواكه شهرة هي أكثرها احتواء على القيم الغذائية. ينصح خبراء التغذية بتناول الخضار والفواكه خمس مرات في النهار وعلى فترات، وذلك خلال اليوم بكامله. ولكن تضيف خبيرة التغذية في جامعة سانت لويس الأمريكية، أن العلم الحديث لا يزال يسير قدما باتجاه معرفة القيمة الغذائية لكل نوع من الفواكه والخضار لتحديد مدى فائدة كل نوع للجسم. تشير أرقام الإحصائيات إلى أن اكثر الخضراوات والفواكه شهرة واستهلاكا هي الذرة، البطاطا، الخس، التفاح، والموز ولكنه ليس بالضرورة أن هذه الأنواع من الخضار هي الأكثر فائدة لجسم الإنسان. وبحسب خبيرة التغذية الأمريكية فأن اكثر الخضار والفواكه فائدة للإنسان هي التي تحتوي على أعلى النسب من الفيتامينات والألياف، مثل الخضار ذات اللون الأخضر الداكن، و الحمضيات، كذلك الخضار والفواكه ذات اللون الأصفر والبرتقالي. عند اختيار مأكولاتك تأكد من الألوان فمثلا من بين الخضار البيضاء اللون يتفوق القرنبيط على البطاطا والبصل والفطر. بالنسبة للخضراوات ذات اللون الأخضر الداكن فأن الأفضل هو السبانخ يليه البروكولي. كذلك من الخضراوات الملونة ذات القيمة الغذائية العالية يأتي القرع في المقدمة والبطاطا الحلوة و الشمام والجزر. وتأتي البندورة والفلفل الأحمر والفراولة في مرتبة أعلى من التفاح الأحمر، لكن ذلك لا يمنع من تناولك الفواكه والخضراوات المفضلة لديك حيث أن كل منها يحوي قيمة غذائية لكن بنسب مختلفة. وعلى صعيد آخر، وجد باحثون يابانيون، أن الوجبات الغذائية التي احتوت على كميات كبيرة من الخضراوات والفاكهة كانت مفيدة بشكل مدهش، كما أن استهلاكها ولو بصورة قليلة، لمرة واحدة أسبوعيا فقط، ساعد في الوقاية من سرطان المعدة بنسبة ملحوظة. وقال الباحثون إن أنواعا معينة من الثمار تكون أكثر فائدة من غيرها، فعلى سبيل المثال، قل خطر الإصابة بأورام المعدة السرطانية بحوالي 52 في المائة عند الأشخاص الذين تناولوا الخضراوات البيضاء كالخيار والملفوف الصيني، لمرة واحدة أسبوعيا، مقارنة مع الأشخاص الذين لم يأكلوا مثل هذه الثمار. هذا في حين انخفض بحوالي 36 في المائة عند الأشخاص الذين أكلوا الخضراوات الصفراء والبرتقالية كالجزر واليقطين والبطيخ لمرة واحدة كل أسبوع على الأقل._(البوابة) 