 العيادة الالكترونية - الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب الخميس, 25 فبراير 2010 06:20 يومًا بعد يوم تتأكد اهمية الغذاء المشبع بالالياف التي تخفف من مستوى الكوليسترول في الدم وتقلل من احتمال الاصابة بالامراض القلبية او سرطان الكولون كما تساعد على تنقيص الوزن، ولذا تعطي صناديق الضمان الصحي في كوستاريكا اهتماما لنوع الطعام وركزت في المنشور الذي صدر عنها أخيرًا على اهمية تناول الالياف لتجنب امراض القلب والسرطان. فكما ورد في المنشور فان القمح كامل التغذية والخضروات والفواكهة هي مواد غنية بالالياف تضمن الحاجة اليومية للغذاء تقريبًا.  بالاضافة الى ذلك فان هذه الاغذية توفر للجسم فائدة اخرى تتمثل في تعزيز الطاقة، حيث انها مشبعة بالمواد الكاربوهيدراتية المعقدة والفيتامنيات والمعادن الضرورية للمحافظة على المستوى الصحي المناسب. ويوجد نوعان من الالياف الغذائية لا بد ان تتوافر للجسم: النوع الاول: الالياف القابلة للذوبان والتي تنحل في الماء وهي موجود في الخضار والفاكهة والبقول المجففة والشوفان و الشعير. وتشير الابحاث الى ان هذه الالياف  قد تلعب دورا في تخفيف مستوى كوليسترول الدم، وتساعد المصابين بالسكر على تنظيم استعمالهم للغلوكوز او سكر الدم. النوع الثاني: الالياف غير القابلة للذوبان والتي لا تنحل في الماء،وهي موجودة بشكل اساسي في منتجات الدقيق كامل التغذية ونخالة القمح وقشور الخضروات والفواكهة والبقول المجففة. وبوجود الالياف غير القابلة للذوبان في الكولون فانها تزيد وزن البزاز بسبب اجتفاظها بكمية مناسبة من الماء، وكذلك فانها تقصر فترة مرور البراز، وهذه كلها امور ذات علاقة بتخفيف احتمال الاصابة بسرطان الكولون. ويساعد تناول الاغذية الغنية بالالياف على تخفيض الوزن ويسهل التخلص من الوزن الزائد، وذلك لان الالياف المتوافرة في الدقيق كامل التغذية، والخضار والحبوب ، تزيد حجم الغذاء، الامر الذي يساعد المرء على الشعور بالامتلاء. وكذلك فان الاغذية المليئة بالالياف عادة ما تكون بطبيعتها فقيرة بالوحدات الحرارية والدهون، وتستغرق وقتا طويل في المضغ، بحيث تقل كمية الطعام التي يستطيع المرء تناولها خلال الفترة الزمنية اللازمة للشعور بالشبع. وتشير البحوث العلمية الى ان تناول الاغذية الغنية بالالياف قد يساعد على تخفيض نسبة الاصابة بكثير من الامراض المختلفة مثل سرطان الكولون: اذ ان تناول غذاء غني بالالياف وفقير بالدهون يساعد على وقاية الجسم من هذا النوع من الامراض . ومع ان السبب في ذلك مازال مجهولا، الا ان ثمة نظريات في هذا الموضوع تقول ان احتمالات الاصابة بسرطان الكولون مرتبطة بزيادة التركيز في الحموض الصفراوية في الكولون. وبما ان الغذاء الغني بالالياف يحتجز الماء، فانه يعمل على انقاص نسبة تركيز هذه الحموضة الضارة. وتقصير مدة انتقال البراز، فان الغذاء الليفي ينقص الوقت الذي تعمل فيه الحموض الصفراوية على الاحتكاك بالكولون. السكري تبين الدراسات ان زياد استهلاك المواد الكاربوهايدراتية المعقدة والالياف الغذائية وخاصة الاليف الذوابة، تعمل على انقاص مستوى سكر الدم والكوليسترول، وان الغذاء الغني بالالياف قد يعمل على انقاص احتياجات المريض من الانسولين، حتى ان بعض مرضى السكري الذين يتناولون غذاء غنيا بالالياف الذوابة والمواد الكاربوهايدارتية المعقدة يستطيعون الاستغناء عن تعاطي الادوية. وينصح المنشور تناول الخضار والفاكهة النيئة ما امكن وانتقاء الانواع التي يمكن ان تؤكل بذورها وقشورها وهي مصادر جيدة للالياف. مع استبدال الدقيق الابيض بالدقيق كامل التغذية في الوجبات الغذائية. فالطحين كامل التغذية يحتوي على 3 اضعاف الالياف الغذائية الموجود في الدقيق الابيض. ايضا يجب تناول الخبز كامل التغذية بدلا من الخبز الابيض،ففيه 3 اضعاف الالياف الغذائية الموجودة في الخبز الابيض، وكذلك تناول الارز المحمر الذي يحتوي على ثلاثة اضعاف الالياف الغذائية الموجودة في الارز الابيض. كما حذر المنشور من تناول الجرعات الداعمة من الالياف المصنعة وذلك لانها تسبب النفخة، قد تعوق تمثل الجسم للمعادن الضرورية مثل الكالسيوم والمغنزيوم والحديد والزنك. كما وان تناول كميات كبيرة من الجرعات الليفية دون تناول كميات كافية من الماء يؤدي الى انسداد في الامعاء.وافضل طريقة لتأمين كل الالياف القابلة وغير القابلة للذوبان وكذلك المواد الغذائية الضرورية للجسم هو  تناول مجموعة منوعة من الاغذية. الكلمات الدلالية: الالياف السرطان الغذاء القلب القولون الكوليسترول إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bmi infertility mammography maria clarie tinea pedis الأم التصوير الإشعاعي الثآليل الحمل الحيوان المنوي الدماغ الدورة الشهرية الرجال السمنة الشهوة الجنسية الصحة العامة العصبية العمود الفقري المامو غرافي المطبخ بواسير تصنيع الادوية جلطة ذات الداء رعاية الأطفال حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 