 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الركض يحمي المفاصل من الالتهابات العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الركض يحمي المفاصل من الالتهابات http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=257 صفحة 1 من 1 الركض يحمي المفاصل من الالتهابات مرسل: 29 ديسمبر 2009, 01:28 بواسطة Dr. Ashraf بينت دراسة حديثة أن الركض يحمي المفاصل من الالتهابات، لكن الدراسة حذرت من أن الركض الزائد عن الطبيعة له محاذير شديدة، فقد تتعرض الاربطة الرقيقة للتلف. اظهرت دراسة اميركية حديثة ان الركض يحمي المفاصل من الالتهابات. فقد توصل أطباء أميركيون الى نتائج طبية جديدة تنفي صحة الآراء الطبية السابقة حول الضرر الذي يمكن أن يلحقه الركض بالمفاصل وتحديدا بالركبتين مشيرين الى أن الركض يفيد ويساعد على الحماية من التهاب المفاصل. ووفقا لما أوردته شبكة سي ان ان الاخبارية اليوم الاثنين فقد توصل الاطباء الى هذه المعلومات الجديدة استنادا الى بيانات وفرتها ودراسة امتدت على مدار 21 عاما أجرتها جامعة ستانفورد الاميركية حيث بينت ان ظهور مشاكل المفاصل مثل الغضروف أو الالتهابات يعود الى أمور أخرى وفى مقدمتها السمنة التي تضغط على عظام الركبتين وفي هذا السياق فان الركض والرياضات الاخرى تحد من زيادة الوزن. وحذرت الدراسة من أن للركض الزائد عن الطبيعة محاذير ومنها تعرض الاربطة الرقيقة للتلف وكذلك حدوث تصدعات صغيرة فى العظم بسبب الضغط المتواصل وهي تصدعات غالبا ما تلتئم بشكل طبيعي الا أنها قد تتطور نحو الأسوأ اذا ما استمرت . جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 