 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • طبيب سوري ينجح بتبديل صمام قلبي لمريضة فرنسية دون جراحة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ طبيب سوري ينجح بتبديل صمام قلبي لمريضة فرنسية دون جراحة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=194 صفحة 1 من 1 طبيب سوري ينجح بتبديل صمام قلبي لمريضة فرنسية دون جراحة مرسل: 30 أكتوبر 2009, 16:39 بواسطة Dr. Ashraf باريس: أجرى الطبيب السوري وسيم الخوري بروفسور جراحة القلب ورئيس قسم جراحة القلب في مشفى الجامعة الأمريكية في باريس ولأول مرة في العالم عملية تبديل صمام قلبي لسيدة فرنسية معمرة تبلغ من العمر 96 عاماً. وقال الدكتور الخوري الذي يحمل الجنسية الفرنسية أيضاً إنه أجرى هذه العملية من دون جراحة أو فتح قلب ومن دون تخدير عام وإنما عن طريق القثطرة فقط. وكان الدكتور الخوري سجل براءة اختراع هذا النوع من الصمام القلبي وكذلك الطريقة الجديدة لاستبداله من دون أي عمل جراحي. ويعزو خوري في لقاءاته وتصريحاته توجهه إلى جراحة القلب لحزنه الشديد على وفاة والده باحتشاء عضلة قلبية وهو في الأربعينيات من العمر. يذكر أن الجراح وسيم خوري من مواليد محافظة السويداء وحصل فيها على الشهادة الثانوية ثم توجه إلى دمشق لدراسة الطب في جامعتها قبل أن يسافر إلى باريس فور تخرجه للتخصص حيث أنشأ مركزاً لجراحة القلب في جامعة لاينك ميكير, ويشغل حالياً منصب رئيس مركز جراحة القلب والصدر في المستشفى الأميركي الذي بدأ العمل فيه منذ سنوات. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 