 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الفياغرا علاج لعقم النساء العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الفياغرا علاج لعقم النساء http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=367 صفحة 1 من 1 الفياغرا علاج لعقم النساء مرسل: 24 مارس 2010, 20:54 بواسطة Dr. Ashraf تمكنت امرأة بريطانية من الحمل بعد تناولها عقار فياغرا المنشط الجنسي. وذكرت صحيفة الصن البريطانية أن أخصائيين وصفوا المنشط الجنسي لكاري هوران 34 عاماً بعدما أجهضت، وفشلت ثلاث محاولات تخصيب اصطناعي خضعت لها. ويعتقد أن هوران هي المرأة الأولى التي ينجح الفياغرا في معالجة عقمها، وأشارت الفحوص التي خضعت لها السيدة الى أن تدفق الدم إلى رحمها ضعيف، ما قد يعوق عملية ثبات الجنين. وقال الطبيب جورج ندوكوي أنه وصف الفياغرا للسيدة لأنه معروف بتعزيزه تدفق الدم، غير أنه أشار إلى أن هذا الدواء خطر في حال تم تناوله من دون مراقبة. وقالت هوران صدمت حين ذكروا الأمر، ولكنني كنت مستعدة لتجربة أي شيء، بعد دقائق من تناوله أصبح لون جسمي زهرياً ووجهي أحمر . وأشارت الى إنها تناولت الفياغرا لتسعة أيام. وقد أظهرت الفحوص أن رحم هوران بات سميكاً بما يكفي لزرع الجنين وقد حملت بمولودها بعد أسبوعين. وأنجبت ابنتها غرايس في كانون الأول/ديسمبر الماضي. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 