 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • دراسة الحياة المملة قاتلة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ دراسة الحياة المملة قاتلة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=304 صفحة 1 من 1 دراسة الحياة المملة قاتلة مرسل: 09 فبراير 2010, 20:24 بواسطة Dr. Ashraf توصل علماء بريطانيون في دراسة جديدة إلى نتيجة لافتة تفيد بأن البشر قد يضجرون حتى الموت. وذكرت صحيفة ديلي تلغراف البريطانية ان دراسة أجراها باحثون في كلية الصحة بجامعة لندن أظهرت ان الأشخاص الذين يعيشون حياة مملة يموتون عادة في عمر أصغر من غيرهم. وتوصلت الدراسة إلى أن الأشخاص الذين يشتكون من مستويات عالية من الضجر في حياتهم يواجهون خطراً مضاعفاً للموت بسكتة دماغية أو أمراض في القلب، أكثر من الأشخاص الذين يجدون الحياة غير مُمّلة. ومن بين أكثر 7000 موظف مدني في بريطانيا تمت مراقبتهم طوال 25 عاماً وقالوا انهم يعانون من الضجر، توفي 40% منهم في نهاية الدراسة. وأوضح العلماء ان الذين يعانون من الملل ترجح عودتهم إلى عادات غير صحية مثل تناول الكحول والتدخين مما يُخفِّض متوسط العمر المتوقع. وقال مارتن شيبلي الذي شارك في كتابة الدراسة ان النتائج التي توصلنا إليها حول أمراض القلب أظهرت أدلة كافية على ارتباطها بالضجر . وأضاف شيبلي من المهم أن يجد الأشخاص الذين يشغلون وظائف مملة، اهتمامات أخرى خارج العمل لتفادي الضجر بدلاً من تناول الكحول والتدخين . جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 