 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • النوم في نهاية الأسبوع لا يعوض نقص النوم خلال أيام الأسبوع العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ النوم في نهاية الأسبوع لا يعوض نقص النوم خلال أيام الأسبوع http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=287 صفحة 1 من 1 النوم في نهاية الأسبوع لا يعوض نقص النوم خلال أيام الأسبوع مرسل: 21 يناير 2010, 11:49 بواسطة Dr. Ashraf الكثير منا لا يحصل على نوم كاف خلال أيام الأسبوع ويحاول التعويض خلال عطلة نهاية الأسبوع ظنا منه أن هذا سيعوضه ولكن بحثا ظهر هذا الشهر في مجلة Science Translational Medicine أثبت عدم صحة هذه الفرضية وأن نقص النوم المزمن كما يحدث للكثير منا خلال أيام الأسبوع أو الحاد كنقص النوم لليلة واحدة يؤثر بشكل كبير على قدرتنا القلية وتركيزنا في المهام اليومية. ومن المعلوم أن عاملين يحددان حاجة الجسم للنوم هما نقص النوم والإيقاع اليومي أو الساعة البيولوجية حيث إن أكثر الناس يشعرون بالنوم ليلا حتى حال حصولهم على نوم كاف. وقد درس الباحثون 9 متطوعين وجعلوا يومهم 43 ساعة بدلا من 24 ساعة حتى يلغوا عامل الساعة البيولوجية ويدرسوا عامل نقص النوم فقط. ولمدة 3 أسابيع سمحوا للمتطوعين بالنوم لمدة 10 ساعات والاستيقاظ حوالي 33 ساعة ما يعادل 5.6 ساعة نوم في كل 24 ساعة . وبعد الاستيقاظ من نوم 10 ساعات قام الباحثون بإجراء بعض الاختبارات على المتطوعين والتي تحدد ردة فعلهم العقلية. وقد وجد الباحثون أن ردة الفعل كانت في الحدود الطبيعية في الساعات الأولى بعد الاستيقاظ ولكنها تدهورت إلى مستوى أقل من عشر الطبيعي مع تقدم الوقت، بالرغم من النوم لمدة 10 ساعات متواصلة. ما سبق يعني أن الأعمال التي تتطلب تركيزا مثل القيادة وبالذات الشاحنات والأعمال الطبية وبالذات الجراحية . جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 