 العيادة الالكترونية - زبدة الكاكاو وتشققات الحمل العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول زبدة الكاكاو وتشققات الحمل تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس زبدة الكاكاو وتشققات الحمل بواسطة Dr. Ashraf 18 مارس 2009, 20:00 نشرت المجلة الطبية البريطانية لامراض النساء والتوليد دراسة اجريت في لبنان قام بها فريق طبي برئاسة الدكتور عثمان عن مدى تأثير استخدام زبدة الكاكاو في منع وتقليل اثر الحمل في حدوث التشققات التي تحدث في البطن والثديين والافخاد. وتضمنت الدراسة التي أجريت في مراكز مختلفة مجموعتين من السيدات الحوامل حيث أعطيت المجموعة الأولى كريم زبدة الكاكاو حيث تم استخدامه من بدء الثلث الاول من الحمل الى نهاية الحمل والمجموعة الثانية تم اعطائهن دواء وهمي. وقد اظهرت النتائج بعدم وجود فرق في منع او تقليل تشققات الحمل بين المجموعتين وهذا يدل على عدم الفائدة من استخدام زبدة الكاكاو في منع هذة المشكلة التي تزعج العديد من السيدات والتي تحدث بنسبة 50 الى 90 في المئة من السيدات اثناء الحمل ويستمر تأثيرها مدى الحياة. ومنذ عدة عقود ينصح الأطباء والمختصون في مجال التوليد والامراض الجلدية باستخدام زبدة الكاكاو للتقليل من حدوث هذه التغيرات ولكن للاسف اثبتت معظم الدراسات على عدم جدواها. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 