 العيادة الالكترونية - ما اسباب ظهور الثآليل وكيفية علاجها؟ ما اسباب ظهور الثآليل وكيفية علاجها؟ الخميس, 21 يناير 2010 18:35 الثآليل هي نموات جلدية غير سرطانية تسببها عدوى فيروسية في الطبقة العليا من الجلد وتسمى هذه الفيروسات المسببة بالثآليل فيروس الورم الظهاري البشري (HPV). عادة تكون الثآليل بنفس لون الجلد وتكون ملمسها خشنا لكنها أيضاً قد تكون اغمق لوناً أو مسطحة أو ناعمة الملمس ويعتمد هذا التنوع على المكان الذي تنمو فيه. كم نوعاً من الثآليل يوجد؟ هناك أنواع عدة منها: الثآليل العادية - الثآليل (الاخمص) قدمية - الثآليل المسطحة. 1- الثآليل العادية: عادة تنمو على الاصابع وحول الاظافر وعلى اليدين وهي توجد على الأكثر في المناطق التي تشقق فيها الجلد، على سبيل المثال: عندما تكون الاظافر قد قضمت أو نتفت الأجزاء الجلدية الميتة حولها (ما يدعى بالساف). عادة ما يدعى هذا النوع من الثآليل ثآليل (البذرة) لأن الأوعية الدموية للتؤلول تكون بقعاً داكنة تشبه البذور. 2- الثآليل القدمية: وتكون عادة في اخمص القدم وتسمى بالثآليل الاخمصية وفيما إذا تكونت هذه الثآليل بمجموعات فإنها تسمى ثآليل الفسيفساء. معظم الثآليل الاخمصية لا تكون ملتصقة على سطح الجلد مثل الثآليل العادية بأنها قد تكون بقعاً داكنة وهي تسبب الألم وقد تشعر المصاب بها بأنها كالحجر عند وجوده في الحذاء. 3- الثآليل المسطحة: وتكون أصغر وأنعم من غيرها من الثآليل وتميل للنمو بأعداد كبيرة 20-100 تؤلول في المرة الواحدة وقد تحدث في أي مكان لكنها أكثر شيوعاً عند الأطفال في الوجه اما عند البالغين فإنها عادة توجد في منطقة اللحية عند الرجال أو الرجلين عند النساء وعلى الأغلب يساعد التهيج الذي تسببه الحلاقة في ظهور هذه الثآليل. كيف تصاب بالثآليل: تنقل الإصابة بها من الشخص لآخر بعض الأحيان بطريقة غير مباشرة والفترة الزمنية التي تظهر فيها الثآليل تكون طويلة لدرجة انها قد تكون عدة أشهر في العادة من حدوث وقت التلامس مع المسبب لكن خطر التلامس مع أيدي أو اقدام أو الثآليل المسطحة لأي شخص آخر مصاب بها هو أمر ضئيل الحدوث. لماذا يصاب بعض الناس بالثآليل فيما غيرهم لا يصاب: يصاب بعض الناس بالثآليل اعتماداً على المرات التي يتعرضون بها إلى الفيروس كما ويصاب المرء بها بسهولة أكبر إذا كان جلده تالفاً بطريقة ما وهذا يفسر كثرة احتمالية إصابة الأطفال الذين يقضمون أظافرهم أو ينتفون النتوءات الجلدية الميتة حولها إضافة إلى أن بعض الأشخاص هم فحسب أكثر التقاطاً لفيروس الثآليل من غيره من الفيروسات عاماً كما أن بعض الأشخاص أكثر التقاطاً لفيروس البرد، كذلك فإن المرضى ذوي جهاز المناعة الضعيف هم أيضاً ميالون إلى التقاط فيروس الثآليل. هل يجب علاج الثآليل: عند الأطفال قد تختفي الثآليل دون أي علاج في فترة أشهر إلى سنة لكن بالنسبة للثآليل المزعجة أو المؤلمة أو التي تزداد تعدادها بسرعة فإنها يجب أن تعالج أما الثآليل عند البالغين عادة تختفي بسهولة أو بسرعة اختفائها عند الأطفال. كيفية علاج الثآليل: هناك أنواع عدة من العلاجات اعتماداً على عمر المريض ونوع التؤاول. 1- الثآليل العادية: يمكن علاجها عند الأطفال بالمنزل حيث ينصح بوضع حمض السيلاسيليك أما سائلا أو هلاميا أو لاصقا على التؤلول وعادة يكون هذا العلاج غير مرح وكما قد يحتاج لأسابيع عدة للحصول على النتيجة المرضية لكن في حال التهاب الثآليل أثناء العلاج فإنه يجب ايقافه ولو مؤقتاً أما بالنسبة للبالغين والأطفال الأكبر سناً فإنه عادة ما يفضل استخدام المعالجة بالتبريد (التجميد) وهذه الطريقة هي غير مؤلمة جداً ونادرا ما تسبب في ترك تندبات لكن عادة ما يتطلب إلى تكرار العلاج فترة فاصلة تقدر 1-3 أسابيع، أيضاً الجراحة بالليزر والتي قد تستخدم لعلاج الثآليل العنيدة التي لم تستجب لأي نوع من وسائل العلاج الأخرى. 3- الثآليل القدمية: وهي صعبة العلاج لأن التؤلول يكون تحت الجلد ويتضمن العلاج هنا استخدام لاصقات حمض السيلاسيليك ووضع مواد كيميائية أخرى على التؤلول أو استخدام أحد العلاجات الجراحية مثل الجراحة بالليزر أو الجراحة العادية، كما وقد ينصح الطبيب بانتعال أحذية أخرى لتخفيف الضغط على التؤلول وبابقاء القدم جافة حيث إن الرطوبة تسمح للثآليل بالانتشار. 3- الثآليل المسطحة: وعادة تكون بأعداد كبيرة لأنها تعالج بالطرق المذكورة سابقاً لذلك عادة ما ينصح بطريقة التقشير باستخدام مواد تستخدم يومياً كحمض السلاسيليك ويتطلب الأمر زيارة عيادة الطبيب بشكل دوري لاجراء العلاجات الجراحية والتي تكون ضرورية أحياناً. ما هي بعض علاجات الثآليل الأخرى: هناك أنواع من الليزر المستخدم لعلاج الثآليل حيث يدمر العلاج بالليزر بعض أنواع الثآليل هناك طريقة أخرى وهي حقن كل تؤلول بعقار يسمى Bleomycin وقد يكون حقنه مؤلماً كما قد يكون له آثار جانبية أخرى. المعالجة المانعة: Immunotherapy والتي تحفز الجسم لاستخدام جهاز الرفض عنده وهناك العديد من أنواع المعالجة هذه والتي يتم استخدامها فإحدى الطرق هي جعل المريض متحسسا لمادة كيميائية معينة والتي تدهن على التؤلول ثم يكون الجسم رد فعل تحسسياً بسيطاً حول التؤلول المعالج وقد يؤدي هذا إلى زوال التؤلول تماماً. ماذا عن الثآليل المتكررة الحدوث: بعض الأحيان يبدو كما لو أن الثآليل الجديدة تظهر بسرعة بعد زوال التؤلول القديم وقد يحدث هذه لأن التؤلول القديم قد طرح الفيروس في منطقة الجلد المحيطة قبل أن يعالج وفي الواقع ما يحدث هو أن الثآليل الصغيرة الجديدة تنمو حول التؤلول الأم ولذا فإن أفضل طريقة تمنع حدوث هذا هو علاج التؤلول الجديد بسرعة قدر الإمكان مجرد ظهوره ولذا يكون أمامه وقت قصير لطرح الفيروس في الجلد المحيط ويساعد فحص طبيبك الجلدي على طمأنتك بأن التؤلول المعالج اختفى تماماً. الكلمات الدلالية: hpv immunotherapy الأطفال الثآليل حمض السيلاسيليك فيروس 