احذري.. الكافيين يسبب نقص الكالسيوم!! اكدت دراسة حديثة اجريت في جامعة واشنطن‏,‏ حيث ثبت أن مادة الكافيين الموجودة في القهوة تخلص الجسم من الكالسيوم الضروري له‏,‏ وذلك بعد متابعة وفحص‏135‏ شخصا ممن يشربون القهوة بانتظام ‏فتبين أنه في مقابل كل‏300‏ ملليجرام من القهوة أي نحو‏3‏ فناجين يفقد الجسم‏30‏ ملليجراما من الكالسيوم‏,‏ وهي ضعف كمية الكالسيوم المفقودة إذا تناولوا قهوة خالية من مادة الكافيين‏.‏ لذلك إذا كنت ممن يشربون القهوة وبكثرة فإن الحل كما يقول المشرفون علي هذا البحث حسب صحيفة الاهرام، هو أن تشربينها باللبن بل بكثير من اللبن‏.‏ وجاء في البحث أن المشكلة لها شقان‏,‏ الأول‏:‏ أن الناس الذين يتناولون كميات كبيرة من المشروبات التي تحتوي علي مادة الكافيين يتناولون في معظم الأحيان كميات كافية من الكالسيوم في طعامهم‏,‏ الثاني‏:‏ أنه كلما تناول الإنسان كافيين أكثر فقد كمية كالسيوم أكثر‏.‏ هذا ومن جانب اخر ، أظهرت دراسة في مجال علم الجينات والصفات الوراثية أن مادة الكافيين الموجودة في القهوة والكولا تؤثر سلبيا في الصحة النفسية والذهنية وتزيد مخاطر الإصابة بحالات من الخوف والهلوسة. وأوضح فريق البحث في جامعتي شيكاغو الأمريكية ومونستر الألمانية، أن هذه المادة تؤثر بصورة مباشرة في جينات الأعصاب فتؤدي إلى حدوث تغيرات كبيرة في عمل الجهاز العصبي ووظائفه الحيوية تؤدي بدورها إلى ظهور نوبات هلوسة. وللمحافظة على الصحة الذهنية وتفادي الإصابة بنوبات نفسية حادة ينصح العلماء بعدم الإكثار من شرب القهوة والابتعاد عنها تماما في حال الإصابة بنوبات خوف أو ذعر أو هلوسة. هذا وحذر باحثون مختصون في وكالة معايير الأغذية البريطانية من أن شرب كميات كبيرة من القهوة أثناء الحمل يعرّض الحوامل لخطر الإجهاض. وأشار هؤلاء إلى أن شرب أكثر من ثلاثة أكواب من القهوة يوميا يزيد خطر إجهاض الأجنة بنسبة كبيرة. وبالرغم من أن مخاطر الكافيين لم تثبت على وجه الدقة فقد أكد الخبراء في الوكالة أن الإثباتات الأولية تكفي لأن تقلل السيدات الحوامل من مقدار استهلاكهن للكافيين. وخلص التقرير الذي نشرته صحيفة "ديلي تليغراف" البريطانية إلى أن تناول أكثر من 300 ملليجرام من الكافيين يومياً يزيد خطر الإجهاض أو إنجاب أطفال بوزن ولادي قليل. ومن جانب آخر وحول مضار المبالغة في شرب القهوة بشكل عام فقد حذر الباحثون في المركز الطبي بجامعة دوك الأميركية من أضرار تناول القهوة حتى في الصباح، حيث أشاروا إلى أن فنجانا من القهوة قد يضخم الإحساس بالتوتر ويزيد من الضغط النفسي طوال النهار، وحتى وقت النوم. هذا فيما يتعلق بقهوة الصباح، أما قهوة الظهيرة وحسب ما أشارت دراستان حديثتان إلى أن القهوة يمكن أن تسبب اضطرابا في النوم حتى بعد ساعات من شربها، ونصحت بعدم شرب القهوة التي تحتوي على الكافيين عند منتصف النهار لمن يرغبون في نوم هادئ. ويقول موريس أوهايون من مركز بحوث اضطرابات النوم في جامعة ستانفورد في كاليفورنيا إن الجسم قد يستغرق ساعات ليتخلص من الكافيين. وتوصلت دراسة أجراها باحثون متخصصون إلى أن الكافيين يعطل تدفق هرمون الميلاتونين في المخ والذي يؤثر على أنظمة النوم والاستيقاظ، وأن مستويات هرمون الميلاتونين عند متناولي القهوة في المساء تكون نصف مستوياته لدى هؤلاء الذين يتناولون مشروبات منزوعة الكافيين. ولن تساعد هذه النتائج كثيرا الأشخاص الذين لا ينامون نتيجة للصداع الناجم عن التوتر، فقد ذكرت دراسة أجرتها مجلة نيو ساينتست في شهر أكتوبر/تشرين الأول الماضي أن الكافيين يزيد من فاعلية علاج الإيبوبروفين المستخدم لعلاج الصداع.) اما الطريقة الانسب للتقليل من تناول الكافيين قد تود التقليل من كميات الكافيين التي تتناولها ،إذا كنت تتناول كميات كبيرة . ليس من السهل الإقلاع عن عادة تناول الكافيين ، لذا فالأفضل التقليل منه بالتدريج . وإلا فقد تصاب بالصداع وتشعر بالآلام والاكتئاب والتعب . جرب التقليل من تناول الكافيين . استبدله بمشروبات الصودا والقهوة المنزوع منها الكافيين. فمثلا ، اشرب الماء والصودا الخالية من الكافيين والشاي المنزوع منه الكافيين. أحص الكمية التي تتناولها من المشروبات التي تحتوي على الكافيين ، واستبدل مشروبا واحدا منها في الأسبوع بمشروب آخر لا يحتوي على الكافيين إلى أن تقل كمية الكافيين اليومية عن المائة مليغرام . قد ينتابك ، أثناء قيامك بتقليل ما تستهلكه من الكافيين ، الشعور بالتعب . أفضل شيء لك في هذه الحالة أن تخلد إلى النوم لا أن تلجأ إلى الصودا ، فهذه هي الطريقة التي يشعرك بها جسـمك أنك بحاجة إلى مزيد من الراحة . ستعود مستويات نشاطك إلى طبيعتها خلال بضعة أيام ._(البوابة) 