 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - هل يسبب التعنيف الأُسَري اضطرابات النوم ؟ تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : اخبار النوم الطبية : هل يسبب التعنيف الأُسَري اضطرابات النوم ؟ هل يسبب التعنيف الأُسَري اضطرابات النوم ؟ مشني السعيد في 01 نوفمبر, 2009 06:00:00 | عدد مرات القراءه 603 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 1 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع معزوفة الشخير حوادث السيارات في العالم العربي ودور النوم في ذلك قلة النوم تسبب الاكتئاب والبدانة.. وتضاعف الإصابة بالزكام الاكل اثاء النوم وعلاج جديد قلة النوم العميق قد تسبب البول السكري القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: تُعد اضطرابات النوم عرضا مرضيا مُزعجا يعانـي منه معظم المتعرضين للتعنيف الأُسري والمصابين باضطرابات المزاج وبخاصة مرض الاكتئاب، ذلك لأن النوم من أكثر الوظائف الحيوية ارتباطا بالعوامل السلوكية والنفسية، وأشدها تأثرا بالتغيرات والمشكلات الاجتماعية التي يتعرض لـها الإنسان. وقد تنبه التربيون والمختصون إلى أن التعنيف الأُسري من أسباب الإصابة باضطرابات النوم، التي يتعرض لها عدد غير قليل من النساء والأطفال على وجه الخصوص. ويأخذ العنف الأسري أشكالا منها: اللفظي الجارح، والجسدي المؤلم والنفسي المدمر، أو الجنسي الذي يضاعف من الآثار النفسية والسلوكية السلبية. مضاعفات التعنيف واضطرابات النوم: وينتج عن إساءة التعامل الأُسري زيادة القلق والتوتر العصبي والاكتئاب ( Depression )، وصعوبة النوم، وكثرة التململ أثناء الليل، والحرمان من التعرض لمراحل النوم العميقة (الثالثة والرابعة)، بصفتها المراحل الأهم في إعادة تأهيل الجسم واستعادة عافيته، فضلا عن أرق بداية النوم، والاستيقاظ في وقت مبكر جدا دون أسباب واضحة، وعدم القدرة على العودة للنوم، مما ينعكس سلبا على النشاط الذهني للمُعَنَّف أثناء النهار، ويؤدي إلى خـُموله الجسدي والنفسي على حد سواء، إضافة إلـى الشعور بالحزن، والمعاناة من آلام المفاصل والعضلات واضطرابات المعدة والقولون. ومن الملاحظ أن بعض المُتعرضين للتعنيف يصابون بفرط النوم كردة فعل، ومن ثم فإن غياب عرض الأرق لا يعني بالضرورة عدم الإصابة بالاكتئاب. وفي خضم الصراع شبه اليومي مع اضطرابات المزاج التي تصيب المُعنّفات، تعتاد إحداهن على بعض السلوكيات الخاطئة المصاحبة للنوم، مثل: الخوف من عدم قدرتها على النوم الهادئ، والقلق من تسلط غيرها عليها، والإفراط في تناول المنبهات، واختلال مواعيد النوم والاستيقاظ، إضافة إلى التدخين، وكثرة التفكير، ومتابعة الوقت عند الخلود للنوم، مما يزيد من إفراز هرمونات التوتر كالكورتيزول والأدرينالين، فتدخل إحداهن في حلقة مفرغة من التوتر والأرق المزمنين. وفي تقرير أمريكي حديث نُشرت نتائجه في موقع ( webmd.com )، تبين ارتباط حدوث الكوابيس الليلية ( Nightmares ) بشكل متكرر لدى (82) رجلا وامرأة، بفرط الأرق والتوتر والتفكير في الانتحار وحِدّة الاكتئاب، مما يحفز على ضرورة أخذ مثل هذا الاضطراب بشكل جِدِّي في هذه الحالات. وقد تسيء إحداهن استخدام بعض الأدوية المـُتداولة، التي تُصرف دون وصفة طبية بـهدف التخلص من الأرق، كمضادات الـهستامين أو الاحتقان، التي لا تساعد بالضرورة على النوم الجيد، بل يمكن أن تؤدي- بحد ذاتـها - إلى التأرق خلال الليل، والخمول أثناء النهار. وسائل العلاج: وإضافة إلى علاج أصل مشكلة التعنيف الأسري، يمكن لاضطرابات النوم أن تُعالج بالوسائل السلوكية والتربوية، والتأهيل النفسي، فضلا عن تناول العقاقير المضادة للإكتئاب كمحفزات السيروتونين، أو المهدئة والمنومة كمجموعة البنزودايازيبين، تحت إشراف طبيب مختص، لتحسين المزاج، والمساعدة على الاستجابة للعلاج السلوكي، وتخطي الأزمة النفسية. للتواصل مع الكاتب cpr999@yahoo.com ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (2 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: تاريخ النشر مساعد , 04 ابريل, 2010 08:52:30 الرعب الليلي يحدث عادة عند اطفال لاسباب معينة ..انت بحاجة الى استشارة طبيب نوم متخصص بالاطفال تاريخ النشر المنزعجة , 18 يناير, 2010 06:22:01 ابنتى عندها10 سنوات تعانى من اضطراب النوم مع البكاء الشديد والخوف اثناء الليل انا عملت معه المستحيل مش عارفة اعمل معها اية مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 