الماكياج ضروري.. لتخفيف حدة توترك أكدت دراسة علمية قامت بها مجموعة من الباحثين اليابانيين من جامعة نيهون فوكوش أن المكياج يخفف حدة التوتر عند النساء. حيث وجد الباحثون اليابانيون من خلال دراستهم أن السيدات اللواتي أجريت عليهن الدراسة وتتراوح أعمارهن بين‏24‏ و‏60‏ عاما قد انخفض عندهن مستوى هرمون كرويتزول المصاحب للتوتر خلال فترة وضع الماكياج وزادت مستويات البروتينات المناعية عند‏90%‏ منهن. وأظهرت الاختبارات النفسية أيضا، أن السيدات كن أكثر ميلا للتفكير الإيجابي والمرح عند استخدامهن مستحضرات التجميل ذات الألوان المشرقة بصفة خاصة‏،‏ فهي تعطي مزيدا من النضارة والحيوية مما ينعكس علي نفسية المرأة وتجعلها أكثر إشراقا.‏ ومن جانب آخر، يقول خبراء التجميل إن الماكياج يعكس جمال المرأة وليس قناعاً يغير ملامحها. وعلى خبير التجميل البارع أن يظهر الشفافية والرقة الموجودة في الوجه أصلاً، وأن يبرز الجاذبية الطبيعية التي تتمتع بها المرأة ليأتي الماكياج ساحراً ويلفت الأنظار. وينصح خبراء التجميل المرأة بأن تختار الأفضل والأنسب لها من مستحضرات التجميل وأن تستخدم المواد التي تتلاءم مع بشرتها، وبالتالي مع ذوقها. ويؤكد أن التجميل فن يقوم على الذوق والمهارة معاً وقد يتوافر الذوق أحياناً وتغيب المهارة أو العكس، فتظهر أخطاء الماكياج بوضوح في إحصائية أوروبية تم إجراء مسح شامل لمعرفة أكثر الأخطاء الشائعة والتي ترتكبها النساء عندما يضعن الماكياج. من خلال أراء خبراء التجميل فان الأخطاء الأكثر شيوعا كانت كما يلي: · وضع قناع من كريم الأساس: إن اختيار اللون المناسب للأساس يعد أمر دقيق حيث أن أي خطأ في اختيار اللون سيؤثر على كل الماكياج، لذلك يجب الحرص على اختيار النوع المناسب واللون المناسب من كريم الأساس.لذلك قبل أن تقومي بشراء أي نوع من كريمات الأساس استشيري خبراء التجميل ليقرروا أي الأنواع انسب لبشرتك. · وضع الكثير من المستحضرات: قبل أن تبدئي بتكديس المستحضرات والألوان على وجهك حاولي تحديد ما هو ضروري. فالماكياج الناجح هو الذي يظهر جمالك الطبيعي دون أن يطغى عليه. · الالتزام بالقواعد الأساسية: إن ابسط طريقة لوضع الماكياج بدون الإكثار منه تتلخص بعدة خطوات بسيطة كريم الأساس ومخفي البقع الداكنة (concealer) ثم البودرة ثم تجميل العيون وأخيرا الفم والوجنات. · الابتعاد عن الخطوط الفاصلة: يضيف خبراء التجميل إلى أن الماكياج البسيط يكون دائما أجمل ويجب الانتباه إلى عدم وضع ألوان متعارضة بحيث تفصل الشفاه مثلا عن باقي الوجه لذلك راعي دائما تناسق الألوان لذلك ينصح دائما باستخدام الألوان الطبيعية. · الاهتمام بالمظهر باستمرار: مهما كان الماكياج متقنا فانه يكون دائما عرضة للتغيير بسبب العرق أو الجو أو بسبب ممارستك لنشاطات حياتك الطبيعية، لذلك يجب أن تحرصي دائما على التأكد من ماكياجك من وقت لآخر خلال النهار وخاصة بعد التعرق أو الأكل أو حتى البكاء._(البوابة) 