 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الإبر الصينية قد تنشر أمراضاً خطيرة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الإبر الصينية قد تنشر أمراضاً خطيرة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=358 صفحة 1 من 1 الإبر الصينية قد تنشر أمراضاً خطيرة مرسل: 21 مارس 2010, 15:35 بواسطة Dr. Ashraf حذّر خبراء من استخدامات الإبر الصينية واحتمال نشرها للعدوى البكتيرية والالتهاب الكبدي الوبائي بي و سي، وأيضا مرض نقص المناعة المكتسب الإيدز . وقال باحثون من جامعة هونغ كونغ في مقال نشر في المجلة الطبية البريطانية إن بعض الأمراض الخطيرة قد تنتقل عن طريق الوخز من خلال استخدام إبر ومسحات قطنية وكمادات ساخنة ملوثة. ودعا الفريق المتخصص في الأحياء المجهرية وعلم الجراثيم إلى اتخاذ تدابير أكثر صرامة في مجال مكافحة العدوى مثل استخدام الإبر التي تستعمل مرة واحدة وإجراء تطهير للجلد واللجوء لتقنيات التعقيم. والوخز بالإبر هو أحد أكثر أنواع الطب البديل الذي يمارس على نطاق واسع ويقوم على نظرية أن إدخال إبر ملائمة في نقاط محددة بالجسم يساعد في تعزيز تدفق الطاقة. وأشار الباحثون إلى مخاطر هذا الأسلوب لأن الإبر يجري إدخالها لبضعة سنتيمترات تحت الجلد، وحذروا من أعراض جديدة لإصابات بكتيرية مرتبطة بالوخز بالإبر في القرن الحادي والعشرين. وتعود المعالجة بالإبر إلى الصين القديمة وأصبحت تحظى بقبول واسع في الغرب في العقود الأخيرة خصوصا في علاج الألم كما أنها تستخدم في حالات مثل البدانة والإمساك والتهاب المفاصل وحالات أخرى على الرغم من ضعف الأدلة العلمية الموثقة لهذه العلاجات. وفي حين أن معظم المرضى يتعافون من هذه الالتهابات البكتيرية إلا أنه ما بين 5 إلى 10 % من حالات العدوى البكتيرية المعلنة انتهت بمشاكل خطيرة بما في ذلك تآكل المفاصل وقصور متعدد لوظائف الأعضاء والشلل. وسجلت أيضا ما لا يقل عن خمس حالات لتفشي عدوى فيروس الالتهاب الكبدي الوبائي بي المرتبطة بالوخز بالإبر، مع احتمالية الإصابة بعدوى الالتهاب الكبدي الوبائي سي . كما حذر فريق البحث من احتمال انتقال فيروس HIV المسبب للإيدز عبر الإبر. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 