 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • طريقة الوقوف تؤثر على الثقة بالنفس العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ طريقة الوقوف تؤثر على الثقة بالنفس http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=6&amp;t=203 صفحة 1 من 1 طريقة الوقوف تؤثر على الثقة بالنفس مرسل: 16 نوفمبر 2009, 19:31 بواسطة Dr. Ashraf لعل ما كانت تخبرك به الدتك طيلة هذا السنين ثبت بأنه صحيح وتدعمه البراهين العلمية فاليوم يقترح بحث جديد بأن الوقوف بظهر مستقيم يمكن أن يساعد على رفع الثقة بالنفس .هذا وقال ريتشارد بيتي، مؤلف مشارك في الدراسة و أستاذ علم نفس من جامعة ولاية أوهايو، في بيان صحفي، معظمنا يعلم بأن الوقوف بظهر مستقيم يعطي إنطباع جيد إلى الناس الآخرين. لكن يبدو أن الوقوف بظهر مستقيم يمكن أن يؤثر على شخصيتنا وتفكيرنا أيضا. الوقوف بظهر مستقيم وثابت يمنحنا الثقة بالنفس والقوة. الباحثون، الذي تظهر نتائجهم في عدد أكتوبر/تشرين الأول من المجلّة الأوروبية لعلم النفس الإجتماعي، قاموا باستفتاء 71 طالب من ولاية أوهايو لدراستهم. حيث طلب من العينة الجلوس مع ظهر مستقيم ورفع الصدر إلى الاعلى، أو الجلوس والتراخي. ثم سألوا الطلاب عن الإيجابيات أو السلبيات التي ستظهر في موظف افتراضي جلس بكلا الطريقتين. يقول بيتي، لقد أثر الجلوس بظهر مستقيم على ثقة الطلاب بانفسهم، وكانت هذا الثقة نابعة منهم. اعتقد الطلاب بأن الثقة كانت تأتي مباشرة من افكارهم الخاصة. ولم يعتقدوا بأن طريقة الجلوس هي التي أثرت على هذه الفكرة. لو كان كل شخص يعرف ما مدى تأثير طريقة وقوفه على ثقته بالنفس لما كان هناك مشكلة في الثقة بالنفس. وتأتي هذه النتائج مطابقة لدراسة سابقة وجدت بأن الاشخاص الذي اومئوا برأسهم عند الاجابة كانوا أكثر ثقة بانفسهم من الاشخاص الذي حركوا كامل الرأس إلى الامام والخلف.  هذا وينصح أطباء العظام دائما بالانتباه لوضعية الجلوس، والوقوف، والنوم لحماية العمود الفقري من التصلب والانحراف، الامر الذي سيؤدي إلى مشاكل صحية، والتي عرفنا الآن بأنها ستضر بالثقة بالنفس لاحقا. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 