 العيادة الالكترونية - مرض السكري قد يبطئ عملية التئام الكسور العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول مرض السكري قد يبطئ عملية التئام الكسور الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس مرض السكري قد يبطئ عملية التئام الكسور بواسطة Dr. Ashraf 04 أكتوبر 2009, 10:09 اكد باحثون أميركيون أن الإصابة بمرض السكري قد تبطئ عملية التئام كسور المصابين به. وبحسب التقرير الذي نشر في المجلة الأميركية لعلم الأمراض، فإن أجسام المصابين بمرض السكري تفرز جزيئة تسبب الالتهاب اسمها تي.أن.أف تبطئ عملية شفاء الكسور. وراقبت الدكتورة دانا غرايفز وزملاؤها في جامعة طب الأسنان في نيوجرسي ومدرسة الطب في بوسطن، فئراناً مصابة بمرض السكري لمعرفة الوقت الذي سيستغرقه شفاؤها من الكسور التي تعرضت لها. وتبين لفريق الباحثين أن زيادة مستويات الجزيئات الالتهابية وخاصة تي.أن.أف- ألفا المعروفة أيضاً باسم فوكسو1 ، لها علاقة بالتلف السريع للغضاريف في العظام المكسورة. وأضاف هؤلاء أن تلف الغضاريف له علاقة بزيادة خلايا أوستيوكلاستيس المسؤولة عن إزالة العظام والغضاريف من الجسم، مشيرين إلى الدور الذي تلعبه هذه الجزيئات في إبطاء عملية شفاء الكسور عند مرضى السكري. المصدر alriyadh.com/2009/10/04/article463798.html Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 