 العلاج البديل العربي : موقع شلل الضفيرة العضديةbrachial plexus palsy جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401537 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد روابط ذات صله بالموقع موقع شلل الضفيرة العضديةbrachial plexus palsy 2007-07-02 14:10:41 عدد المشاهدات : 1894 عدد التعليقات : 0 موقع ممتاز لطلبه العلاج الطبيعي واختصاصي الاعصاب معلومات حديثه http://brachialplexus.wustl.edu/arabic/overview.htm نظرة عامة عن المرض والمعالجة يسبب شلل الضفيرة العضدية (brachial plexus palsy) بأذى عند الولادة في الضفيرة العضدية وهي شبكة الاعصاب التي تسيطر على الحركة والحس في الذراع. النتجة الرئيسية لهذا الاذى هي الضعف الحركي في عضلات الكتف والذراع واليد. لحسن الحظ، يحصل الشفاء التلقائي عند معظم الاطفال الذين يعانون من هذه الحالة. ولكن يبقى عند بعض الاطفال ضعف يختلف من طفل الى آخر في حركة الذراع . يتطلب بعض الاطفال الذين لا يحصّلون الشفاء التلقائي المعالجة الفيزيائية (physical therapy) والمعالجة المهنية (occupational therapy) فقط ويحتاج بعضهم الآخر للمعالجة والجراحة. قد يحتاج الاطفال الذين يظهرون تشوهاً في الكتف والذراع واليد الى الجراحة العظمية. في كل الحالات، يجب بدأ العالجة باكراً للتأكد من الحصول على اكبر التحسنات الممكنة. يجرى تشخيص شلل الضفيرة العضدية في حجرة نوم الاطفال عند الولادة. على أطباء العناية الاولية تعيين وإحالة المريض فريق معالجة الضفيرة العضدية المؤلف من اختصاصيين من حقول العلوم والتطبيق الطبي المختلفة (multidisciplinary). خلال المدة التي تمتد من عمرالشهرين حتى الستة اشهر، يعمل الاختصاصيون في فريق المعالجة الذين سيتلو ذكرهم معاً من اجل استعادة وظائف ذراعي الطفل. ألطبيب الموّلد/طبيب الاطفال يعمل على تشخيص المرض طبيب الاطفال يحيل الطفل الى مركز شلل الضفيرة العضدية عالم الاعصاب وجراح الاعصاب يحددان اذا ما كان الطفل سيحقق الشفاء التلقائي الكامل ام هو بحاجة للجراحة جراح الاعصاب يقوم بجراحة الاعصاب الضرورية أطباء المعالجة الفيزيائية والمعالجة المهنية يجريان تقييم وظائف الاذرع يقومان بالمعالجة من اجل بلوغ الحد الاقصى في تحسنات وظائف الاذرع يعلّمان الاهل اساليب الرياضة البيتية جراح العظام اوالتجبير يقوم بالجراحة على الاطفال الذين تفوق اعمارهم السنة والذين يظهرون تشوهات في الاكتاف والاذرع والايدي. ألاهل يقوم الاهل باداء تمارين الحركة مع الطفل في البيت أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 