 الأنف Untitled Document English الــصــفحـــة الــرئيـــسيــة الــــــــخـــــــطــــــــــــــــــب خـطـب الجـمعـة الـعــاديــــــــة خـطـب الجـمعــــة الإذاعــيــة خـــطـــب الأعـــــــيـــــــــــــاد الـعـقـيـــدة الإســـلامـيـــــة الــعـقـيــــدة الإســــــلامـيـــــة أسـمـاء اللــه (جامع العثمان) أسـمـاء اللــه (جـامـع الحمـد) مـوضـوعـات فـي الـعــقـيــدة الإيــمـــان بالــيــــوم الآخــــر العـقيـدة من القـرآن و الـسنة الــعـقـيــــدة الــطـحـــاويـــــة الـعــقـيـــــدة و الإعـجــــــــاز الـجـــــــــــن و الـســــــــحــر حقائق الإيمــــان والإعجــــاز تفســيـر الـقـرآن الـكريـــم الــتفـســــــــيـر الـمخــتـصــر الــتـفـســـــــيـر الــمـطــــــول الــحــديــــث الـشـــريـــــف ريــــاض الــصـــــالــحــيـــــن أحـــــاديــــث مــتــفـــرقـــــــة الترغــــــــيب والترهــــــــــيب الـــســـــيــرة الـنـبـويــــــة الــشمــائــــل الــمـحـمــديــــة أمــهـــــات الــمــؤمــنــيـــــن بــــنـــــــات الـــنـــبــــــــــــي الـخــلــفـــاء الــراشـــــــدون ســـيـر الـصـحـابــة الـكــــرام الأئـــــمــــــــة الأربــعــــــــــة الــــــتــــــــــــابـــــعــــــــــون فـــقــــه الــســيـرة الـنبويــــة أهــــــــل بيـــــــت النبــــــــي الشمائــل المحمديـــة 2010 م الــــفــقـــــه الإســــلامـــي أحـكـام تفـصـيـليــة في الـفقـه مـوضـوعـات مــتنـوعـــــة تدريس غير الناطقين بالعربيـة الــتربيــــة الإســـلامــيــــة مـــــدارج الـــســـــــالـكـيــــن تــــــربــــــيــــــــــــــة الأولاد تــربـيــــة الأولاد (جامع سعد) الـــــــحـــــــــقـــــــــــــــــوق فـوائــد الـســلـوك إلـى اللــه الـــــــــــمــــــــــــــــــــــــوت مـوضــوعـات فـي الـتـربيــة حـــــــوارات تـــربـــويـــــــة سبل الوصول وعلامات القبول مـوضـوعـات إســـلامـيـــة مـوضـوعــات تــفـصـيــلــيــة مقالات في صحيفة دنماركــية مـوضـوعـات عــلـمـيــــــة موضوعات في خطب الجمعة نــدوات الإعـــجــاز العـلـمــي نــــدوات و مـحــاضــــرات نـــــــدوات أســــتــرالــــيـــــا لــــــــــقـــــــــــــــــــــــــاءات مــــــؤتــــــمــــــــــــــــــــرات نــــــــدوات إذاعـــــيــــــــــــة نــــــــدوات تــلـفـزيـــونـيــــة مـوضـوعـات أدبــــيــــــــة فــــن الــــمـــقــــــالـــــــــــــة البـطـولة فـي الأدب الـعـربـي أحــاديــــث رمـــضــــــــان أحاديـث رمــضــان 1424 هـ أحاديـث رمــضــان 1425 هـ أحاديـث رمــضــان 1426 هـ أحاديـث رمــضــان 1427 هـ أحاديـث رمــضــان 1428 هـ أحـــاديث رمضـــان 1429 هـ أحـــاديث رمضــان 1430 هــ الطب و جسم الإنسان الأنف غريزة الشم غريزة الأنف يعد الأنف الذي هو القسم الأعلى من الطرق التنفسية العلوية الممر الأول للطريق التنفسي. فالمولودون حديثاً واللذين لا يمكنهم التنفس عن طريق الأنف بسبب الانسداد الأنفي الخلفي الخلقي المضاعف، يصابون بالاختناق إذا لم يتمكنوا من التنفس عن طريق الفم . كما أن دخول الهواء عبر الأنف يسمح بالتنفس الطبيعي أثناء المص ومضغ الطعام رغم أن التنفس يتوقف انعكاسياً أثناء فترة البلع. والأهمية الأخيرة للأنف هي إعداد الهواء المتنفس إلى الطرق التنفسية السفلية. وللأنف وظيفتان وظيفة التنفس ووظيفة الشم. 1- وظيفة التنفس : فأثناء الشهيق يتوجه الهواء إلى الأنف بوساطة فوهتي الأنف الأماميتين ويدخل إلى الأنف ماراً بالفرجة التنفسية الضيقة نسبة لفوهة الأنف الخلفية. وهذا الفرق في الحجم بين الأمام والخلف يؤدي إلى تشكل تيار من الهواء يتجه نحو الأعلى ثم ينحني عند سقف الأنف إلى الأسفل نحو الفوهة الخلفية. ويلعب راس القرين السفلي دوراً مهماً في تنظيم جريان الهواء. أما أثناء الزفير فيمر الهواء بالمنحني نفسه ولكن باتجاه معاكس من الخلف إلى الأمام حتى يصل إلى فوهة الأنف الأمامية الضيقة فيخرج قسم من الهواء مباشرة إلى الخارج والقسم الآخر يرتد ويرتطم بالقرين المتوسط فيتكون تيار دوراني من الهواء ويدخل بهذه الطريقة إلى الجيوب حيث تجرى تهويتها. لذلك فالأنف يعد الممر الرئيسي للهواء بالشهيق والزفير على السواء. إلى جانب الوظيفة التنفسية التي يقوم بها الأنف هناك وظيفة دفاعية يحمي فيها الطرق التنفسية السفلية من خلال التغييرات التي تطرأ على الهواء المستنشق. فالهواء الذي يمر عبر الأنف يُجرى تنقيته وتكييفه. آ - تنقية الهواء وتتم بوساطة : 1- الأشعار الموجودة في دهليز الأنف والتي توقف الذرات الخشنة كالغبار وما شابه . 2- الأهداب الموجودة في بشرة القسم التنفسي من الغشاء المخاطي للأنف، والتي يقدر عددها بـ 25-30 هدباً في كل خلية، تكون مغمورة بطبقة مخاطية لزجة من مفرزات الأنف تسمى الغطاء المخاطي. فالذرات الصغيرة بما فيها الجراثيم تلتصق على هذا الغطاء وتندفع إلى الخلف بوساطة حركة الأهداف المستمرة، والتي لها حركة خفيفة أمامية، وحركة سريعة خلفية، تأخذ هذه الحركة شكل حزام دوار، يدور من الأمام إلى الخلف نحو البلعوم الأنفي حيث تدفع المخاط إلى البلعوم، فيبتلع إلى المعدة، وبذلك تنتقي الطبقة المخاطية بكاملها مما يعلق بها من جراثيم وغبار وذرا تغريبية، مرة كل ساعتين بفضل هذه الشركة المستمرة الموجودة في الأهداب. ويجب أن يكون الوسط معتدلاً PH = 7 لتتحرك الأهداب جيداً، والتي هي 10 مرات في الثانية. وتتأثر حركة الأهداب بصورة رئيسة في حالة الجفاف والمواد الكيماوية . ويبلغ مقدار المخاط المبتلع يومياً 600- 700 سم . الخمائر الحالة : وتوجد في المخاط الأنفي خمائر تحل الجراثيم وتقتلها من نوع الليزوزيم وهي IgA الموجودة بالمفرزات الأفنية والدمعية. منعكس العطاس وهو واسطة دفاية أيضاً يؤدي إلى طرد الغبار والأجسام الغريبة المتعلقة بالهواء الداخل إلى الأنف . ب- تكييف الهواء : هو الوظيفة الأساسية للأنف ، فالهواء المستنشق يختلف في حرارته ورطوبته كما أنه يحمل كثيراً من الشوائب ووظيفة الأنف هي تكييف الهواء قبل دخوله الرغامى والقصبان فمهما كانت حرارة الهواء المستنشق سواء 40 في الصيف أو 10 تحت الصفر في الشتاء، فإن حرارة الهواء الواصل إلى البلعوم هي بحدود 36 – 37ْ وكذلك فإن رطوبة الهاء الواصل للبلعوم هي بحدود 75 – 80 % مهما كانت رطوبة الهواء الخارجي. الأنف مجهز بجهاز فعال للقيام بهذه الوظائف : 1- تكييف الحرارة : يستر الأنف بغشاء مخاطي تحته طبقة غنية من الأوعية ناعظة في بعض مناطقها كما في القرين السفلي والمتوسط والقسم السفلي من حجاب الأنف فالهواء الداخل إلى الأنف يصطدم بالقرينات مما يسبب إعاقة سيره ليعطي فرصة أطول يبقى فيها بتماس مخاطية الأنف فإذا كان الهواء بارداً اتسعت الجيوب الوريدية وازداد سطح التماس مع الهواء الداخل وأما إذا كان الهواء دافئاً انقبضت الجيوب الوريدية وصغرت القرينات. 2- تكييف الرطوبة : في أدمة الغشاء المخاطي توجد غدد مفرزة مخاطية مصلية كما توجد خلايا كأسية في المخاطية. كل هذه تفرز كمية كبيرة من السائل لتأمين ترطيب الهواء الداخل. تقدر كمية السائل التي يمتصها الهواء الداخل من الأنف خلال 24 ساعة بـ 1000 سم 3 وتختلف هذا حسب رطوبة الهواء المستنشق . ومن هنا نرى أن وظيفة الأنف الدفاعية أكثر ما تتعلق بوظيفة الأهداف من جهة وبوجود الرطوبة من جهة ثانية. ويتعطل عمل الأهداب في حالة الجفاف عند التعرض المستمر لاستنشاق الهواء الجاف كما هو عليه الحال في التدفئة المركزية. وكذلك فإن القطرات الأنفية المقبضة للأوعية والمستعملة الفترة طويلة والحرارة أو البروجة الزائدة والمحاليل الناقصة أو زائدة التوتر وتغير عامل PH ، كلها عوام تؤثر في عمل الأهداب فتنقصها أو تشلها وبالتالي تتراكم المفرزات المخاطية وتتحول إلى قشور وبالتالي يحدث التعرض للإنتان. 3- وظيفة الشم : الشم هو الشعور برائحة المادة فهو يساعد على تمييز الروائح ويساعد على التمتع بالذوق أثناء الأكل والشرب، ولكي تكون المادة ذات رائحة يجب أن تكون طيارة أولاً كي تتبخر في الهواء كي تصل إلى الأنف، ويجب ثانياً أن تكون ذوابة في مخاط الأنف كي تؤثر في آداب الخلايا الشمية. وأن الآلية الحقيقية التي تنبه فيها هذه المواد حاسة الشم غير معروفة. ولكن تبين أن آلية التنبيه تتعلق بشكل ذرات هذه المواد فينتقل التنبيه من الخلايا الشمية إلى ألياف العصب الشمي ومنه إلى مركز الشم في الدماغ وهذا بدوره يميز تلك الرائجة فينبه عضلات الوجه فتنفعل هذه العضلات مشيرة إلى استحسان تلك الرائحة أو استنكارها. واختلال وظيفة الشم يؤدي إما إلى : أولاً – نقص أو فقد حسن الشم وذلك في الأسباب الآتية : 1- في حالات انسداد الأنف كما في السليلات الأنفية وانحرافات الحاجز الأنفي وغيرها التي تسد الفرجة الشمية وتمنع وصول الروائح غليها. 2- في التهاب الأنف الاليبرجيائي الذي يؤدي إلى نقص أو فقد حاسة الشم ولو لم يكن هناك انسداد في الأنف .؟ 3- بسبب التهاب الأعصاب الشمية كما في الأنفلونزا . 4- بسبب ضمور الغشاء المخاطي وجفافه كما في التهاب الأنف الضموري. 5- بسبب رض كما في كسور الجمجمة الممتدة إلى الحفرة الأمامية للدماغ. 6- وأخيراً الآفات الدماغية التي تضغط على مركز الشم كالخراج وأورام الدماغ والتهاب السحايا. ثانياً – اضطراب حس الشم : كأن يشم المصاب روائح غريبة أو كريهة وأكثر الأسباب المؤدية لذلك التهاب الجيوب الفكية المزمنة سنية المنشأ ووجود الأجسام الأجنبية في الأنف . ثالثاً – قد ينقل بحس الشم كأن يشم المصاب روائح غير موجودة وأسبابها إما نفسية أو عضوية كما في الأنفلونزا أو آفات دماغية وغيرها. الخاتمة إن لكل حاسة خطها من الطاعة والعبادة كذلك الأمر في الأذن والعين والأنف . فقد ورد في القرآن الكريم والحديث ما يؤيد ذلك . أما بالنسبة إلى العين فقد أمرنا الله ورسوله بألا نسـتعملهم فيما حرم الله لقوله تعالى : (( قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم )) سورة النور ومن إكرام العين أن نعطيها حقها من نظر إلى ما أحل الله كالنظر إلى المصحف والكعبة والعالم والوالدين والزوجة . ومن حظ الأذن من العبادة الاستمتاع إلى الذكر الحكيم ومنه الاستماع إلى خطبة الجمعة ومجالس العلم وغير ذلك مما يستفيد منه الإنسان في دينه ودنياه. ونهى عن التجسس والتنصت على الآخرين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( أياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخواناً كما أمركم ) . وقد أمرنا الإسلام بالاهتمام بنظافة الأذنين فجعل من سنن الوضوء تنظيفهما وما علق بأشعار الأذنين وإزالة المفرزات الصملاخية الزائدة من الأذن. كما علينا ألا ننسى أن نوظف حاسة الشم في طاعة ، فلا نستعملها في المحرمات التي حرمها علينا وأن نتبع السنة النبوية الشريفة فهي لا توجب علينا شيئاً إلا كان به النفع الكثير والفائدة الكبيرة. فحتى الاستنثار الذي نقوم به أثناء الوضوء امتثالاً لأوامر النبي صلى الله عليه و سلم يفيدك حتماً حيث يخلص الأنف مما علق بداخله من أغبرة وميكروبات فأنظر أيها الإنسان وتفكر في تقانة هذا الخلق فصن عقلك من الانشغال بما لا يرضي الله وقلبك من الوقوع في المعاصي وعينك والانف من سقوط في المحرمات ولا تستخدمها تبعاً للشهوات والانجراف بما تمليه عليها الملذات وبذلك تكون قد أديت المسؤولية التي أمرك الله بأن تحملها وتحمي عوالمك من الأمراض والعلل . والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. Copyright © 2007 Nabulsi 