 العيادة الالكترونية - من علامات سوء التغذية لدى الأطفال العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول من علامات سوء التغذية لدى الأطفال تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس من علامات سوء التغذية لدى الأطفال بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 00:31 نقص الكالسيوم والحديد في الدم من علامات سوء التغذية لدى الأطفال يشكل هذا العنصر المادة الأساسية التى تدخل في تركيب العظام. ويقدر أن الهيكل العظمي للشخص البالغ متوسط الوزن يحتوى على 1.2 كيلو جرام من الكالسيوم الذي يوجد متحداً مع الفوسفور في مركب يعرف باسم سلفات الكالسيوم. وهذا المركب هو الذي يعطي للعظام قوتها وصلابتها. وتبدأ العظام في التكون والنمو منذ أن يبدأ خلقها وهو في بطن أمه ثم تستمر في نموها بعد الولادة، وتتزايد أطوالها بالتدريج حتى يصل الشخص إلى سن العشرين، وعندئذ يتوقف نموها طولا ولكنها تظل تزداد سمكاً وصلابة ببطء حتى سن الخامسة والعشرين. وعلى أساس أن مقدار الكالسيوم الذي يدخل في تركيب الهيكل العظمى للشخص المتوسط الحجم في هذه السن هو 1.2 كجم فمعنى هذا أنه يجب أن يحصل على 130 ملليجرام من الكالسيوم يومياً خلال الخمس وعشرين سنة الأولى من عمره وذلك ولتعويض ما يستهلك من خلايا العظام. وتزداد حاجة الإنسان إلى الكالسيوم بصفة خاصة في سن الطفولة والمراهقة، كما تزيد حاجة المرأة إليه في فترتي الحمل والإرضاع، ويوجد الكالسيوم في أنسجة النباتات والحيوانات. وأغنى مصادره هي الألبان ومنتجاتها والأسماك التي تؤكل بعظامها. وتتراوح كمية الكالسيوم التى يحتاجها الطفل يومياً بين 500 و600 ملليجرام. وتزداد قليلاً في فترة المراهقة، ولكنها تعود فتنخفض بعد البلوغ إلى 500 مجم. الحديد: يمثل الحديد عنصراً أساسياً من العناصر المعدنية التى لها علاقة بصحة الإنسان، فهو عنصر أساسي لتكوين هيموجلوبين الدم.حيث إنه عامل أساسي في نقل الأكسوجين وتوزيعه على خلايا الجسم وأنسجته. ويقدر وزن الحديد الموجود في جسم شخص بالغ متوسط بنحو 3 - 4 جرامات، منها ما بين جرامين وثلاثة جرامات في هيموجلوبين الدم، وأغلب الباقي منه يختزن في الكبد. ومع أن كرات الدم الحمراء تتفتت وتتجدد بمعدل مرة كل 120 يوماً ويتجدد معها الهيموجلوبين فإن محتواها من الحديد لا يضيع بل يستخدم أغلبه في تكوين الهيموجلوبين الحديد. وقد تفقد نسبة صغيرة منه عن طريق الأمعاء أو نتيجة لنزيف الدم لأي سبب من الأسباب. ويعتبر نقص الحديد في الجسم سبباً رئيسياً من أسباب الإصابة بالأنيميا. ويستطيع الجسم أن يمتص بعض الحديد من الغذاء وهو في المعدة، إلا أن أغلب امتصاصه يتم في الأمعاء الدقيقة، وخصوصاً في قسمها الأعلى. ولكن الجسم لا يستطيع أن يمتص كل الحديد الموجود في الطعام ، ولا تزيد نسبة ما يمتص منه بالنسبة لأغلب مواد الطعام عن 20% من محتواها منه، وتزيد نسبة الحديد الذي يمتص من اللحوم بالذات بنحو 10% عن النسبة السابقة.وأهم الأطعمة التى تحتوى على الحديد هي اللحوم والحبوب غير المقشورة والخضروات الخضراء والصفراء، وبعض الفواكه. وتتوقف حاجة الجسم اليومية من عنصر الحديد على عدة عوامل أهمها عمر الشخص ووزنه وحالته الصحية ومقدار ما يفقده عن طريق البول،البراز أو عن طريق النزيف الدموى. وبغض النظر عما يضيع بسبب النزيف الدموى الذي يحدث لأي سبب من الأسباب فإن حاجة الشخص المتوسط في مختلف فئات العمر من عنصر الحديد في اليوم تكون حول 5 - 10 ملليجرامات بالنسبة للأطفال تحت سن العاشرة و9 - 18 بالنسبة للمراهقين و5 - 9 بالنسبة للبالغين، وتزيد عن ذلك بنحو 5 - 7 ملليجرامات بالنسبة للنساء. CODE: تحديد الكل المصدر : http://news.se77ah.com/news3252-نقص_الكالسيوم_والحديد_في_الدم_من_علامات_سوء_التغذية_لدى_الأطفال.html Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 