 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • استنشاق الإنسولين بدل حقنه العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ استنشاق الإنسولين بدل حقنه http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=167 صفحة 1 من 1 استنشاق الإنسولين بدل حقنه مرسل: 12 أكتوبر 2009, 19:03 بواسطة Dr. Ashraf طورت شركة أميركية لصناعة الأدوية جهازا صغيرا لاستنشاق مسحوق الإنسولين سيمكن مستخدميه من مراقبة مستوى السكر في دمهم دون اللجوء لحقن الإنسولين. وتنتظر مانكايند كوربوريشن, ومقرها كاليفورنيا, موافقة إدارة الغذاء والدواء الأميركية للبدء في تسويق الجهاز والمسحوق المصاحب له. ويقول المدير المالي ماثيو بفيفر إن مسحوق الإنسولين الذي أطلقت عليه شركته اسم آفريسا يذوب داخل الرئتين بعيد استنشاقه, قبل أن ينساب داخل الدورة الدموية. ومن المعروف أن استخدام الإنسولين أو أي عقار آخر لمراقبة مستوى السكر في الدم، يساعد مرضى السكري في تجنب المضاعفات الخطيرة لهذا المرض والتي تشمل أمراض القلب والفشل الكلوي والعمى وتلف الأعصاب. يُذكر أن استخدام الإنسولين على شكل مادة تستنشق ليس جديدا, إذ كانت شركة فايزر للأدوية قد أدخلت عام 2006 إلى الأسواق منتجا من هذا النوع أسمته أكسوبيرا. لكن جهاز الاستنشاق المصاحب للمسحوق كان كبيرا ومزعجا, وهو ما يرى بعض المحللين أنه تسبب في عزوف الناس عنه مما اضطر الشركة المصنعة له إلى سحبه من الأسواق بعد سنتين فقط من موافقة إدارة الغذاء والدواء عليه. غير أن فرص نجاح منتوج مانكايند الجديد تبدو أفضل نظرا لصغر حجم الجهاز، وسرعة مفعول مسحوق الإنسولين المصاحب له. لكن بعض الخبراء يشككون في إمكانية نجاح هذا الجهاز الجديد نظرا لأن الحقن الموجودة حاليا ليست مؤلمة إطلاقا, ويشيرون إلى أن قضية تعريض الرئتين للإنسولين مدة طويلة يجب أن تدرس بعناية. لكن فايزر تؤكد أن البيانات الاكلينيكية التي بحوزتها لا تظهر أن هناك ما يدل على أن استنشاق الإنسولين يسبب ضرراً للرئتين. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 