 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - العلاج بالترطيب ذو المدى البعيد يحسن من وظائف الرئة ويقلل استفحال المرض تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : اخبار النوم الطبية : العلاج بالترطيب ذو المدى البعيد يحسن من وظائف الرئة ويقلل استفحال المرض العلاج بالترطيب ذو المدى البعيد يحسن من وظائف الرئة ويقلل استفحال المرض مشني السعيد في 19 فبراير, 2010 02:01:29 | عدد مرات القراءه 87 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 0 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة الاكل اثاء النوم وعلاج جديد دورة ممارسي تقنية اضطرابات النوم بالرياض يناير القادم اكتشاف جينا نادرا يخفض عدد ساعات النوم مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: مرضى الانسداد الرئوي المزمن او مايسمى بال(COPD) كشفت الدراسات حديثا بانه اذا ا استخدموا العلاج بالترطيب البخاري سيسهمبشكل كبير في تحسين جودة وظائف الرئة بالاضافة الى الاقلال من استفحال المرض وبالتالي تحسين افضل لصحة الانسان ..هذا ماكشفته الدراسة التي اجريت على مجموعتين من المرضى اخداهما تستخديم العلاج بالترطيب ساعتين في اليوم من خلال جهاز ترتبيط وبدفق هوائي من 15 الى 20 لتر في الساعة ومجوعة اخرى تستخدم العلاج فقط.. وكانت مدة التقييم 18 يوم .. اكتشفت هذه الدراسة مدى التحسن الملحوظ باستخدام البخار.وبعد هذا النجاح استمر ايضا المرضى على نفس الطريقة ليتم تقييمها بعد سنة ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 