الشوكولاته التي تحبها.. تحدد شخصيتك وسلوكك الجنسي! يمكن أن يكشف نوع الشوكولاته التي تحبها الكثير من ملامح شخصيتك ومن بينها نمط سلوكك الجنسي وذلك طبقا لأحدث ما توصل له علماء النفس وقال المعالج النفسي موراي لانجهام من نيوزيلندا ومؤلف كتاب "العلاج بالشوكولاته.. رحلة لاكتشاف ذاتك الداخلية"، أن اختيار نوع الشوكولاته وشكلها وحشوها بالإضافة إلى كيفية التخلص من أوراق تغليفها بعد التهامها يكشف الكثير عن شخصية المرء وميوله. فمحبو الشوكولاته باللبن على سبيل المثال أشخاص يتسمون بالبراءة ويحبون العيش في ذكريات الماضي أما عشاق الشوكولاته الغامقة فهم أشخاص عمليون ماديون يجيدون حل المشكلات ويتطلعون بشغف إلى المستقبل. أما محبو الشوكولاته البيضاء فلديهم إحساس داخلي بالاستقامة ويعتقدون ان لديهم نفوذا قويا وتأثيرا شديدا على العالم من حولهم. ومن بين جوانب الدراسة الأكثر غرابة وطرافة أن الطريقة التي تقرر بها أن تتخلص من غلاف الشوكولاته بعد أكلها قد تحدد نمط سلوكك الجنسي. فمثلا هؤلاء الذين يجعدون الورقة بقوة قبل رميها في سلة المهملات عادة ما ينشغلون بأفكار كثيرة في رأسهم ولا يستطيعون التركيز أثناء ممارسة الجنس بينما هؤلاء الذين يشكلون الورقة على شكل كرة يعانون من حياة جنسية مملة. هذا وأكدت دراسات كثيرة أن للشوكولاته فوائد كثيرة ومهمة أيضا ولكن تناولها باعتدال في الوقت نفسه . حيث أكد خبراء التغذية أن الشوكولاته تحتوي على مواد مفيدة مضادة للأكسدة ولا تسبب تسوس الأسنان أو البثور أو حب الشباب كما لا تعتبر مصدرا رئيسا لمادة الكافيين المنبهة ولا تؤدي إلى الإدمان. وقال الباحثون في تقرير صدر في نشرة الصحة والنشاط عن المميزات الإيجابية للشوكولاته أنها تحتوي على مركبات قوية مضادة للأكسدة تعرف باسم (فلافونويد) تساعد في تقليل الآثار المؤذية للكوليسترول السيئ (ال دي ال) لذا فهي تفيد القلب وتحافظ على الأوعية الدموية. مشيرين إلى أن الشوكولاته السوداء أفضل من البيضاء أو المحتوية على الحليب لأنها تحتوي علي كميات أكبر من تلك المركبات. وأظهرت دراسة أخرى في نفس الإطار أن حبوب الكاكاو فعالة في تخفيض ضغط الدم العالي فتحافظ على سلامة القلب وتجعله قويا معافيا. ولتوضيح العلاقة بين استهلاك مركبات الفلافونويد الموجودة في الشوكولاته وانخفاض معدلات الوفاة من أمراض القلب وجد الباحثون في قسم الكيمياء الحيوية بمدينة دوزلدورف الألمانية وزملاؤهم في كلية هارفارد الطبية أن الكاكاو كان فعالا في تقليل ضغط الدم عند هنود كونا الذين يعيشون في الجزر الساحلية لبنما. وبالرغم من أن غذاء هذا الشعب غني بالملح إلا أن مستويات ضغط الدم لديهم طبيعية بسبب استهلاكهم كميات كبيرة من الكاكاو الغني بمركبات الفلافونويد المنتشرة زراعته في مناطقهم. وأشار الخبراء إلى أن عمليات معالجة الكاكاو تفقده الكثير من خصائصه العلاجية وفوائده الصحية بسبب فقدان بعض مركباته الوقائية المضادة للأكسدة._(البوابة) 