 ملتقى العلاج التنفسي واضطرابات النوم - التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ تسجيل الدخول - أشتراك مجاني | خريطة الموقع | الصفحة الرئيسية | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا بحث متقدم الصفحة الرئيسية : اخبار النوم الطبية : التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ مشني السعيد في 15 مارس, 2010 17:08:00 | عدد مرات القراءه 57 ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this ما رأيك؟ (عدد 0 صوت) محتويات مرتبطة بالموضوع تحذير عالمي من الدرن والربو والالتهاب الرئوي 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية من يحمي الأطباء ؟ قلة النوم تسبب الاكتئاب والبدانة.. وتضاعف الإصابة بالزكام حوادث السيارات في العالم العربي ودور النوم في ذلك أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر القائمة الرئيسية اخبار النوم الطبية صحة الجهاز التنفسي انفلونزا الخنازير التعريف بالمرض طريقة الانتقال الاعراض نشرات توعوية للتحميل اخبار طبية منوعة المؤتمرات الطبية ضيوف الموقع فهرس المواضيع يناير فبراير مارس ابريل مايو يونيو يوليو اغسطس سبتمبر اكتوبر نوفمبر ديسمبر 2009 2010 ح ن ث ع خ ج س 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 القائمة البريدية التسجيل في قائمة المراسلات التصويت: اضطرابات النوم اختر احد الاضطرابات التي تعتقد بانها حصلت لك في الماضي او لازالت توقف التنفس اثناء النوم صرير الاسنان اثناء النوم اخبرت بان اقدامك تتحرك بصورة دورية او بايقاع معين اثناء نومك الاكل اثناء النوم المشي اثناء التوم نتائج التصويت ضبط حجم الخط: عكاظ-حذر مختصان طبيان من أضرار التدخين السلبي على صحة الأطفاء والأصحاء الكبار، بعد تحذيرات جديدة أطلقتها منظمات صحية بشأن زيادة أعداد المصابين بالتدخين السلبي. ولاحظا أن التدخين داخل أروقة المنازل يؤدي إلى إصابة الأطفال بحساسية الصدر والربو والموت المفاجئ في المواليد، إضافة إلى أمراض سرطانية أخرى ، مؤكدان أن البيئة الصحية السليمة خير وقاية من انتشار التدخين السلبي عبر الهواء . الموت المفاجئ استشاري الأمراض الصدرية واضطرابات النوم في مدينة الملك عبد العزيز الطبية في الحرس الوطني في جدة الدكتور أيمن بدر كريم، أوضح أن الأطفال الفئة الأكثر تعرضا لأضرار التدخين غير المباشر، حيث ترتفع نسبة الموت المفاجئ في المواليد والأطفال بسبب تدخين المدخنات أثناء الحمل وبعد الولادة، كما أظهر تقرير الهيئة الأسترالية للسرطان رصد 103 حالات وفاة خلال الأعوام الماضية في فئة الأطفال (1 ــ 14 عاما)، وتسجيل زيادة كبيرة في نسبة دخولهم للمستشفيات خلال ذلك العام نتيجة لتأثرهم بالتدخين السلبي، كما أن تعرض الأطفال لتدخين أحد الوالدين يعد أحد عوامل الخطورة المرتبطة بإصابتهم بالتهابات الجهاز التنفسي الحادة والمتكررة، وأعراض السعال المزمن وصفير الصدر المرتبطة بمرض الربو، وتعرضهم لاضطرابات التنفس أثناء النوم (الشخير وانقطاع التنفس، والربو الشعبي الليلي)، واضطرابات الحركة والسلوك أثناء النوم (الكلام، وطحن الأسنان وغيرها)، إضافة إلى ازدياد تعرضهم إلى فرط النعاس والإرهاق أثناء النهار؛ نتيجة لرداءة نومهم . ينتقل بالهواء ولفت كريم إلى أنه من المثبت علميا ضرر التدخين النشط للسجائر على الصحة، لكن الأقل وضوحا هو تأثير التدخين السلبي (غير المباشر) على صحة غير المدخنين ، حيث إن معظم الدخان الناتج عن حرق السجائر لا يتم استنشاقه من قبل المدخن نفسه، بل ينتشر ليتنفسه غيره من المحيطين به . وأشار إلى أن منظمة الجراحين الأمريكية أصدرت تقريرا أكدت فيه على خطورة التعرض للتدخين غير المباشر؛ لاحتوائه على 50 مادة مسرطنة، وارتفاع نسبة الإصابة بسرطان الرئة (20 ــ 30 في المائة) لدى الأشخاص المتعرضين للتدخين السلبي في بيئة البيت أو العمل. ويصل خطر الإصابة بأمراض شرايين القلب التاجية إلى 30 في المائة لدى الأشخاص غير المدخنين في حال تعرضهم للدخان بطريقة غير مباشرة، تبعا لتصلب الشرايين وزيادة التصاق الصفائح الدموية. البيئة الصحية ويتفق أخصائي الأطفال في صحة جدة الدكتور نصر الدين الشريف مع رأي الدكتور أيمن كريم، وأفاد أن التدخين السلبي يؤثر مباشرة على صحة غير المدخنين ويؤدي إلى العديد من الأمراض، وقد صنفته وكالة حماية البيئة الأمريكية ضمن قائمة ملوثات الدرجة أ ، ويعاني المدخنون السلبيون من نفس الأمراض التي تصيب المدخن، بحيث تصيبهم أمراض ضيق التنفس والتهاب الشعب الهوائية والربو والتهاب الأذن الوسطى . ورأى أن خطر الإصابة بالأمراض المرتبطة بالتدخين السلبي يزداد في بيئات العمل؛ نظرا لاحتوائها على مواد كيميائية سامة وضارة تتآزر وتتعاضد مع المكونات الموجودة في دخان منتجات التبغ وما ينفثه المدخنون . وخلص الشريف للتأكيد أن الوقاية تكون بتجنب التدخين في البيئات الصحية، حتى لا يتعرض الأصحاء إلى التدخين السلبي وما يترتب عليه من انعكاسات ومضاعفات مرضية . ارسل لصديقك بريد صديقك الالكتروني: بريد صديق اخر: بريدك الالكتروني: الرسالة: نسخة للطباعة del.icio.us Digg this إضافة تعليق على الموضوع ملاحظات (0 تم ارسالها) الاسم: البريد الالكتروني: اضف ملاحظاتك أدخل الأحرف والأرقام المعروضة في الصورة للتأكيد صوره: شفره: مواضيع متميزة اخبار النوم الطبية 7 % من وفيات العالم .. أمراض صدرية المدارس البريطانية تدرس النوم للطلبة التدخين السلبي يرفع من نسبة موت المواليد المفاجئ الاف السعوديين يعانون اعراض النوم القهري دون علم منهم طالب يقتل صاحبه بسبب شخيره انفلونزا الخنازير في دراسة جديدة:الحالات الحرجة من فيروس انفلونزا الخنازير وارتباطها بجلطات الرئة تحدبث انتشار انفلونزا الخنازير عبر الدول ما هو وضع إنفلونزا آ(اتش 1 إن 1) (A (H1N1 في إقليم منظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط؟ مقدمة عن المرض المؤتمرات الطبية أول مؤتمر دولي عن الشخير بالجزائر مؤتمر خليجي حول جودة الرعاية الصحية وسلامتها مؤتمرات مستشفى الملك فيصل الصفحة الرئيسية | اجعلنا صفحتك الرئيسية | أضفنا الى المفضلة | خريطة الموقع | إدارة البريد | إدارة المحتويات | من نحن | أتصل بنا | Rss / Atom Powered By Arabic CMS Media Version By ArabNas.com 