 العلاج البديل العربي : علاج الاسهال المزمن بالطب البديل (من ملفات المركز) جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401416 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة علاج الاسهال المزمن بالطب البديل (من ملفات المركز) 2010-03-09 03:44:46 عدد المشاهدات : 232 عدد التعليقات : 0 ابو راجح زرقه الله بطفل ثاني اسماه هاني ,كانت ولادته طبيعيه ولم يعاني من اي مشكله حتى الشهر الرابع من عمره حيث اصيب باسهال شديد بعد تعرضه لرشح عادي استمر معه مده قصيره. عرضه والده على طبيب واخر ولم يجد جوابا او علاجا نافعا ....حالته استمرت خمسة اشهر حتى جاء عندي. الاعراض التي يعاني منها الطفل جفاف بسبب الاسهال المزمن شحوب في الوجهة غطاء اللسان ابيض (استعمل جميع مضادات الفطريات بدون نتيجه) الطفل خائف من كل شيء يحيط به ومتعلق بامه بشده( مرعوب) عندما يرضع الحليب يحدث مباشره اخراج وخلال 5-10 دقائق اغلب الوقت يكون اللون اخضر مثل السبانخ المفروم في المستشفى تم ايقاف الحليب الطبيعي والصانعي ونصح في البدايه بحليب نيوكيت ومن ثم استعمل نيوكيت ادفانس وهي انواع من الحليب تعطى لمن يعانون حساسيه لحليب البقر وهو مفكك وسهل الهضم رغم طعمه السيء الا انه يسمن الاطفال بسرعه. في المستشفى كان يعطى محلول معاجة الجفاف عن طريق الفم واحيانا عن طريق الوريد. تشخيص الاطباء كان على التوالي حساسيه الحليب ثم كرونز واخيرا حساسيه القمح طبعا تم عمل جميع التحاليل من تحسس الاطعمه الى الاجسام المضاده وكلها كانت سليمه اما المنظار فقد بين وجود التهابات مزمنه في المعده والقولون وخزعة الامعاء بينت وجود تهتك بالزغب المبطن للامعاء والمسؤول عن الامتصاص, تحاليل البراز دائما سلبيه. العلاجات المقدمه كلها تصب في خانه السيطره على الاسهال كان اخرها جرعات ثابته من الكورتيزون وبها تحسن قليلا وتم اخراجه من المستشفى. تم اعطاء الطفل وصفات عشبيه عامه للاسهال مثل قشر الرمان وغيره كما تم عمل الرقيه الشرعيه له اكثر من مره. عندما القيت عليه نظره وجدته مثل رجل كبير السن, بنظر زائغ يرفض ان ينام على سرير الفحص ويصر على رفض الاخرين غير والدته يبكي اذا ابتعد عنها. يوجد يعينيه احمرار بسيط وعندما سالت والده اخبرني انه اصيب بالتهاب في العين وتعالج لها لكن بقيت اثارها ظاهرة. حساس جدا للمس واخبرتني امه انه يكف عن البكاء ان نزعت ملابسه او قامت بتغسيله. قررت ان اعطيه جرعه خفيفه من (الارجنتينوم نايتركوم) وهو من ادويه الطب التجانسي حيث كنت اريد لهذا الاسهال ان يتوقف. طلبت من الاهل اخباري باي تطورات تحدث معه. بعد 3 ساعات حضر والده لاخباري ان الطفل لم يخرج بعد الرضاعه ونام بعمق استبشرنا خيرا وقلنا اعلمني غدا صباحا بما يجري معه. في اليوم التالي ولاول مره منذ اشهر يحدث اخراج عادي لكن لونه ما زال اخضر. اعطيته جرعه اعلى من نفس المادة وطلبت من الاهل ادخال طعام خفيف له مع الحليب. بعد 5 ايام عاد والده ليقول لي ان الطفل يرفض شرب حليب نيوكيت ادفانس نهائيا ,قلت استبدلوه بحليب عادي وفعلا تقبله ولم يحدث معه اي اسهال. قمت باعطاء الطفل مادة الفالفا وذلك بجرعات ثابته من اجل تقويه جسمه ولكي يتعافي من مرضه. عندما كان عمره سنتين اصيب بالتهاب حاد في الحلق ومن ثم سعال استمر معه 15 يوما طبعا تم اعطاء الطفل الادويه المتعارف عليها من خافضات حراره ومضادات للاتهاب. بعد ان تعافى من السعال عاد اليه الاسهال وبقوه .... تذكر الاهل مراجعتي وهنا اعطيته نفس الماده الاولى لكن بجرعات عاليه ومتقاربه مع تحذير الاهل ان المرض سوف يخرج عن طريق الجلد على شكل بثور قويه وان علاجه سيكون بالصبر عليه وعدم علاجه . هذا ما حدث وانتشر على جسمه ما يشبه الحصبه استمرت 8 ايام ثم زالت نهائيا بلا اثر. عمر هاني اليوم 7 اعوام في صفه الثاني الابتدائي وممتاز في دروسه وياتي لزيارتي بين الحين والاخر لاجل علاجه من حالات بسيطه وعندما اسأله ماذا تريد ان تصبح مسقبلا. يقول مثلك عمي دكتور بمثل تخصصك (تخثثك كما كان يقولها سابقا). بعد فتره علاجه الاخيره منذ كان عمره سنتين لم يعاني من اي نزله برد او من اسهال. لمزيد من المعلومات الرجاء الاتصال د محسن النادي اختصاصي علاج طبيعي وطب بديل فلسطين 00970599789059 ثابت 0097092388808 ما بين الساعه 8 صباحا الى 8 مساء بتوقيت مكة المكرمة ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 