 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • حماية الأطفال فى السيارة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ حماية الأطفال فى السيارة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=26 صفحة 1 من 1 حماية الأطفال فى السيارة مرسل: 10 فبراير 2009, 03:22 بواسطة Dr. Ashraf المقعد الخلفي للسيارة هو أكثر الأماكن أماناً للأطفال أقل من 12 عاماً. يجب أن يجلس الطفل علي كرسي الأطفال الخاص ويربط حزام الأمان جيداً. * بالنسبة للأطفال الرضع: - بالنسبة للطفل الرضيع وحتى سن عام يجب أن يجلس علي كرسي الأطفال العالي الخاص بهم وفي المقعد الخلفي ووجهه متجهاً لمؤخرة السيارة وليس لمقدمتها. - لا يجب أن يجلس الطفل في السيارة موجهاً إلي الأمام أبداً وذلك لاحتمال اصطدام السيارة أو وقوفها فجأة وسوف تصاب رقبة الطفل بإصابات بالغة. - لا يجب جلوس الطفل الرضيع في المقعد الأمامي من السيارة التي بها أكياس هوائية أمامية حيث أن هذه الأكياس تنتفخ عند اصطدام السيارة ويمكن أن تصطدم بالطفل وتؤدي إلي خنقه وقتله. - لا يجب حمل الطفل علي أرجل السائق أثناء القيادة لأن ذلك يمكن أن يسبب له إصابات كبيرة في حالة اصطدام السيارة. * بالنسبة للأطفال: - الأطفال أكبر من عام يجب أن يجلسوا في السيارة متجهين بوجههم إلي مقدمة السيارة. - أفضل وضع للجلوس للطفل في السيارة الذين يكون فيه الوجه متجهاً لمقدمة السيارة. - بالنسبة للأطفال الأكبر سناً (أكثر من 20 كجم) يفضل جلوسهم في مقاعد خاصة أيضاً حتى يكون حزام الأمان الخاص بالسيارة ملائم لهم. - بالنسبة لحزام الأمان يجب ألا يكون هذا الحزام علي الوجه أو الرقبة. يجب عدم وضع الحزام خلف الظهر أو تحت الذراع. * تذكر دائماً: الأطفال يكونوا أكثر أماناً في المقاعد الخلفية باستخدام مقاعد خاصة أو بوضع حزام الأمان. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 