 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الدهون المهدرجة مضرة بالقلب والشرايين وترفع الكولسترول العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الدهون المهدرجة مضرة بالقلب والشرايين وترفع الكولسترول http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=134 صفحة 1 من 1 الدهون المهدرجة مضرة بالقلب والشرايين وترفع الكولسترول مرسل: 02 أكتوبر 2009, 01:48 بواسطة Dr. Ashraf نظرا لحاجة بعض المنتجات الغذائية إلى نوع من الدهن الصلب الذي يحافظ على شكل وقوام المنتج، فالزيوت السائلة أقل ثباتاً ويخشى من سيولتها وانفصالها عن المنتج في درجات حرارة الغرفة العادية أثناء التخزين، أما الدهن الحيواني فلا يصلح للقلي، كما أنه قد يعطي نكهة غير مناسبة للمنتج، وعلى ذلك تم التوصل إلى طريقة هدرجة الزيوت النباتية (السمن النباتي) وقد استخدمت الشركات المنتجة ادعاءات بأنها صحية. إلا أن الدراسات الحديثة ذكرت أن الدهون المهدرجة مضرة بالقلب والشرايين وترفع نسبة الكلسترول، كما ترفع نسبة الإصابة بسرطان الثدي، ووجد باحثون من المركز الوطني الفرنسي للبحوث العلمية في جامعة جنوب باريس أن النساء اللواتي لديهن أعلى مستويات من الدهون المهدرجة في الدم تتضاعف مخاطر إصابتهن بسرطان الثدي مقارنة بمن لديهن مستويات أقل، ودرس فريق البحث حالة نساء شاركن في تجربة ضخمة على السرطان في أوروبا من 25 ألف امرأة متطوعة، كما درس الفريق حالة 363 امرأة شخصت إصابتهن بسرطان الثدي، وأظهرت النتائج أنه كلما ارتفعت مستويات الأحماض الدهنية المهدرجة زادت احتمالات الإصابة. وأوصى الباحثون في دراستهم المنشورة في الدورية الأميركية لعلم الأوبئة بالحد من استهلاك الأطعمة التي استخدم فيها الدهون الصناعية المهدرجة. وقد حظرت نيويورك وكاليفورنيا الدهون المهدرجة في المطاعم، وتدرس هذا الأمر كندا وبريطانيا بينما تخلى عدد كبير من شركات الأغذية عنها كمكون غذائي. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 