 العيادة الالكترونية - حبوب لمكافحة السمنة لدى النساء ستطرح للبيع بالاسواق العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول حبوب لمكافحة السمنة لدى النساء ستطرح للبيع بالاسواق الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس حبوب لمكافحة السمنة لدى النساء ستطرح للبيع بالاسواق بواسطة Dr. Ashraf 29 نوفمبر 2009, 12:33 ذكرت صحيفة ديلي إكسبريس أن حبوباً زُعم أنها قادرة على التخلص من الدهون الزائدة في أجساد النساء وتخفيض مقاسات فساتينهن خلال ثلاثة أسابيع، سيتم طرحها للبيع في أسواق بريطانيا بقيمة جنيه استرليني واحد. وقالت الصحيفة إن الدواء اثار جدلاً واسعاً في الولايات المتحدة، عاصمة السمنة في العالم، وسيتوفر في أسواق بريطانيا في غضون أشهر، ويقوم بتسريع قدرة الجسم على حرق الدهون المشبعة في الجسم واذابتها، والتقليل أيضاً من الرغبة في تناول الطعام من خلال جعل الدماغ يعتقد أن المعدة ممتلئة، واضافت أن الدواء يتمتع بميزة أخرى هي أنه لا يسبب في الكثير من الأحيان آثاراً جانبية على غرار الحبوب الأخرى، كما يعتقد الخبراء أنه يملك منافع مفيدة محتملة. واشارت الصحيفة إلى أن الدراسات وجدت أن النساء اللاتي استخدمن العلاج فقدن خلال فترة 10 أسابيع نحو 14 كليوغراماً من أوزانهن، أي ما يعادل ثلاثة مقاسات في الألبسة. وتملك بريطانيا أسوأ معدلات البدانة في أوروبا، ويعاني نحو ربع شبابها تقريباً من زيادة الوزن والسمنة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 