 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :اللهاية والطفل النزق المؤلف: . الناشر :. اللهاية و الطفل النزق !! هل يقوم طفلك بمص إصبعه ؟ أم أنه متعلق باللهاية ؟ إذا كان كذلك فلا تقلق فهذه عادات طبيعية عند الأطفال و لها تأثير مهدئ للطفل , و كل الأطفال يشعرون بالحاجة لمص شيء ما خاصة في مرحلة الرضاعة . مص الأصابع عند الأطفال ت عتبر هذه العادة أمرا ً طبيعيا ً عند صغار الأطفال , و اكثر الأطفال يتركون هذه العادة بعمر السنة , و تصبح هذه العادة مصدرا ً للقلق و يجب علاجها لإذا استمرت حتى عمر 6 سنوات أو أكثر !عندما تؤثر على شكل فك الطفل و أسنانه و هو العمر الذي يبدأ الطفل فيه بسماع و إدراك انتقاد من حوله له لقيامه بهذه العادة و هذا بحد ذاته قد يجعل الطفل يقلع عن هذه العادة , و لكن مهما كان عمر الطفل فعند ملاحظتك لأي تغيرات في شكل قبة الفم أو اتجاه أسنان الطفل و عندها يجب استشارة طبيب الأطفال . الل هاية ي شعر الكثير من الأهالي بالقلق حول تعلق ابنهم بوضع اللهاية في فمه !و البعض يرفض إعطاءها للطفل بسبب منظرها !و آخرون يعتقدون بأنها ضارَة , و كل ما سبق غير صحيح , ولا تسبب اللهاية أية مشاكل جسدية أو نفسية للطفل , فإذا كان طفلك يرغب بوضع اللهاية في فمه خارج أوقات الرضاعة و كان عمره صغيرا ً فلا مانع من ذلك لأن اللهاية تستخدم اللهاية لتهدئة الطفل الرضيع النزق و المتململ و كثير البكاء , و لا يؤدي استخدام اللهاية إلى فطام الطفل عن ثدي أمه. و على جميع الأحوال اترك الطفل يقرر لوحده استخدام أو عدم استخدام اللهاية , و يحتاج بعض الأطفال للهاية لكي يناموا , و المشكلة أنهم قد يستيقظون إذا سحبت اللهاية من فمهم . كيف تقوم الأم بتهدئة الطفل النزق ؟ إ ذا كان طفلك يبكي كثيرا ً حاولي أولا ً أن ترضعيه , و إذا لم يكن جائعا ً قومي بحمله و هزه , فالحركات اللطيفة و المتكررة تركن الطفل . أسمعي الطفل موسيقى هادئة ,أو أسمعيه أغنية قصيرة , و لكن ليس من التلفزيون , و على العكس يجب إطفاء التلفزيون عندها , و تجنب الأصوات العالية ، إذا لم يفلح ما سبق في تهدئة الطفل , ضعي الطفل في حمام ماء دافئ مع إجراء مسَاج لظهره و أطرافه .أبعد كل ما هو صارخ من حول الطفل مثل الألوان الزاهية أو الألعاب . صفحة 1 من 2 Menu الاعداد الاولية والاعداد المركبة في مرة واحد راح للحلاق قالو احلقلي مابين ما ااجي بينكي و برين الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 