 العيادة الالكترونية - استنشاق الإنسولين بدل حقنه العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول استنشاق الإنسولين بدل حقنه الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس استنشاق الإنسولين بدل حقنه بواسطة Dr. Ashraf 12 أكتوبر 2009, 19:03 طورت شركة أميركية لصناعة الأدوية جهازا صغيرا لاستنشاق مسحوق الإنسولين سيمكن مستخدميه من مراقبة مستوى السكر في دمهم دون اللجوء لحقن الإنسولين. وتنتظر مانكايند كوربوريشن, ومقرها كاليفورنيا, موافقة إدارة الغذاء والدواء الأميركية للبدء في تسويق الجهاز والمسحوق المصاحب له. ويقول المدير المالي ماثيو بفيفر إن مسحوق الإنسولين الذي أطلقت عليه شركته اسم آفريسا يذوب داخل الرئتين بعيد استنشاقه, قبل أن ينساب داخل الدورة الدموية. ومن المعروف أن استخدام الإنسولين أو أي عقار آخر لمراقبة مستوى السكر في الدم، يساعد مرضى السكري في تجنب المضاعفات الخطيرة لهذا المرض والتي تشمل أمراض القلب والفشل الكلوي والعمى وتلف الأعصاب. يُذكر أن استخدام الإنسولين على شكل مادة تستنشق ليس جديدا, إذ كانت شركة فايزر للأدوية قد أدخلت عام 2006 إلى الأسواق منتجا من هذا النوع أسمته أكسوبيرا. لكن جهاز الاستنشاق المصاحب للمسحوق كان كبيرا ومزعجا, وهو ما يرى بعض المحللين أنه تسبب في عزوف الناس عنه مما اضطر الشركة المصنعة له إلى سحبه من الأسواق بعد سنتين فقط من موافقة إدارة الغذاء والدواء عليه. غير أن فرص نجاح منتوج مانكايند الجديد تبدو أفضل نظرا لصغر حجم الجهاز، وسرعة مفعول مسحوق الإنسولين المصاحب له. لكن بعض الخبراء يشككون في إمكانية نجاح هذا الجهاز الجديد نظرا لأن الحقن الموجودة حاليا ليست مؤلمة إطلاقا, ويشيرون إلى أن قضية تعريض الرئتين للإنسولين مدة طويلة يجب أن تدرس بعناية. لكن فايزر تؤكد أن البيانات الاكلينيكية التي بحوزتها لا تظهر أن هناك ما يدل على أن استنشاق الإنسولين يسبب ضرراً للرئتين. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 