 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=369 صفحة 1 من 1 كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ مرسل: 28 مارس 2010, 20:37 بواسطة رائدة المستقبل من الأخطاء الشائعة التي يقوم بها العديد من الاشخاص تناول عدة أكوابا من القهوة منذ الصباح الباكر وحتى وقت متأخر من الليل. وبالرغم من النتائج الفورية للقهوة من نشاط وقوة ذهنية إلا أن هذا الشعور بالجوانب الإيجابية للقهوة لا يدوم طويلا، وهو ليس خاليا من المضاعفات، فكثيرا ما تصاحبه بعد فترة أعراض جانبية تليها مضاعفات صحية قد تكون خطيرة. span style= color: #333333; أي فنجان هاد؟ /span المركز الوطني لاضطرابات النوم في الولايات المتحدة يقدم تحذيرا من الإفراط في تناول الكافيين، ويضع مجموعة من الأعراض، مما تم رصده في المركز، والتي تظهر عند الإفراط في استهلاك الكافيين، من أهمها: - انخفاض في درجة الدقة في التنسيق الحركي. - عدم القدرة على النوم في التوقيت المحدد للنوم يوميا. - الصداع، والقلق. - زيادة الانفعال والشعور بالدوخة. - الشعور بسرعة التهيج. - زيادة معدل ضربات القلب. - الإفراط في التبول. - الشعور بالإحباط والاكتئاب بمجرد انخفاض مستوى مادة الكافيين، لأن الجسم قد تعود على الحصول على مستوى يومي منتظم من الكافيين. وعليه يجب الحذر من الإفراط في تناول الكافيين والتوقف عنه بمجرد ملاحظة ظهور أحد أو بعض هذه الأعراض. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 