وخز الإبر والتحفيز الكهربائي يخفضان ضغط الدم توصل باحثون أميركيون في مركز الطب التكاملي إلى أن إضافة التحفيز الكهربائي إلى الوخز بالإبر الصينية يخفض الارتفاع في ضغط الدم بنسبة 50%. ووجد الباحثون خلال إجراء التجربة على فئران نشرت نتائجها مجلة الفسيولوجيا التطبيقية المتخصصة أن العلاج بالوخز والتحفيز الكهربائي أزاح مؤقتا الأسباب المؤدية إلى ارتفاع ضغط الدم لدى حالات الضغط المفرط. وأجرى الباحثون عمليات الوخز على نقاط معينة في الأطراف الأمامية للفئران بعد رفع مستويات ضغط الدم لديها اصطناعيا، ووجدوا أنه لا تأثير للوخز وحده على الضغط عندما أضافوا التحفيز إلى الوخز بالإبر من خلال تمرير تيار كهربائي من خلال الإبر. كما وجد فريق البحث أيضا ألا تأثير إيجابيا للتحفيز الكهربائي عالي التردد في حين أدى التحفيز منخفض التردد إلى خفض ارتفاعات ضغط الدم بنسبة 40-50%. كما وجدوا أن 30 دقيقة من العلاج أدت إلى خفض الضغط لدى الفئران بمعدل 25 مليمتر زئبق واستمر تأثيره مدة ساعتين. وخلص الباحثون أيضا إلى أن هذه النوع من العلاج تنحصر فاعليته في علاج ارتفاع الضغط المفرط وليس له أثر على مستويات الضغط العادية. وتقترح الدراسة أن يصبح الوخز الكهربائي مكملا لغيره من العلاجات الطبية المتوفرة خصوصا العلاجات التي تتناول منظومة القلب. وكانت دراسة سابقة قام بها الدكتور جون لونغهيرست مدير مركز الطب التكاملي تعرفت على مستوى الخلية والجزيء وكيف يؤدي العلاج بالوخز إلى استثارة خلايا الدماغ نحو إطلاق الموصلات العصبية التي تخفض أو ترفع النشاط في منظومة القلب والشرايين. يذكر أن قدماء الصينيين عرفوا العلاج بالوخز قبل ثلاثة آلاف عام حيث يتم وخز الإبر في نقاط معينة من جسم الإنسان للمساعدة على علاج الأمراض أو دفع الآلام. ـــــــــ الجزيرة نت 