 العيادة الالكترونية - كيف تزيدي من ذكاء طفلك العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content آخر المقالات منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة زراعة خلايا الجلد تمنح الأمل بالشفاء لمرضى البهاق الأكثر قراءة الالياف تنقذ من سرطان القولون وامراض القلب هل تريدين زيادة حرق جسمك للسعرات الحرارية؟ حبوب منع الحمل تطيل عمر النساء العرق ما بين زيادات الإفراز وتغيرات الرائحة أمل بعلاج أفضل للجروح والحروق باكتشاف الخلية الجذعية الأم لخلايا الجلد كيف تزيدي من ذكاء طفلك الجمعة, 30 أكتوبر 2009 13:59 اطعمه لزياده ذكاء الاطفال كيف تزيدي من ذكاء طفلك ذكاء الاطفال طعام مفيد جدا جدا وتزيد نسبة ذكاء الطفل خمسة اطعمة هي السر وراء ذكاء الاطفال زبدة الفستق، والحليب كامل الدسم، والبيض والبروتينات، والسمك هي الأطعمة الخمسة السحرية لمن يرغب بأطفال ذوي ذكاء خارق. إذا كنت تطمح في أن يتمتع أطفالك بذكاء خارق وعقل سليم, فما عليك إلا الاطلاع على الدراسة الجديدة التي نشرتها مجلة"صحة الأطفال" مؤخرا, واستعرض فيها الباحثون خمسة أنواع من الأطعمة التي تساعد إضافتها إلى وجبات الأطفال الغذائية في زيادة نسبة ذكاءهم وحيويتهم. فقد أوضح الباحثون أن أغذية الأطفال يجب أن تضم خمسة أنواع رئيسية من الأطعمة التي تجعلهم أكثر ذكاء وهي زبدة الفستق التي تحتوي على الدهون المسؤولة عن زيادة النمو الذهني والمهارات الادراكية, والحليب كامل الدسم الغني بالأحماض الدهنية والكوليسترول الذي يحتاجه الأطفال وخاصة ممن لم يتجاوزوا السنتين. ويرى هؤلاء أن الكوليسترول ضروري للأطفال في هذه المرحلة لدوره في بناء وتنشيط الخلايا العصبية والدماغية, كما يساعد في عزل خلايا الدماغ وبالتالي يقلل وجود الدارات القصيرة في وظائف الاتصال. وأكدت الدكتورة اليزابيث وارد, مؤلفة كتاب تغذية الأطفال المتخصص أهمية البيض في تغذية الأطفال لغناه بالكوليسترول والبروتينات والعناصر الغذائية الضرورية للنمو مثل مادة الكولين الشبيهة بفيتامين (ب) والتي أثبتت في الدراسات الحيوانية قدرتها على تحسين التعلم والذاكرة. ولا تنس الدكتورة وارد السمك ضمن الأطعمة الخمسة المنشطة للذكاء , وخاصة أسماك التونة الغنية بالأحماض الدهنية متعددة غير الإشباع من نوع أوميغا-3 التي تتواجد في خلايا الدماغ بصورة طبيعية, وهي ضرورية لسلامة العقل والجسم. وأخيرا, توصي الباحثة بإضافة اللحوم الحمراء إلى أغذية الأطفال لما تحتويه من كميات ضخمة من الحديد والبروتينات والألياف والفيتامينات وفيتامين (ب 12) على وجه الخصوص. الكلمات الدلالية: الأطفال البروتينات العقل ذكاء الطفل إضافة تعليق الاسم (مطلوب) الايميل (مطلوب) متابعة التعليقات تحديث أرسل إالغاء bremelanotide panic disorder smoking ألم أسفل الظهر ألم المفاصل أمراض الخرف إلتهاب المفاصل إنفلونزا الأوعية البروستات الجهاز العصبي الرضيع العرق العقار الطبي اللياقة البدنية الم المفاصل المشي السريع المولود النشويات الوزن تمارين علاج الهربس فياغرا هرمونات وجبة الفطور حوارات قاعة الإنتظار تسجيل الدخول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته استفسار كابوس ساركو... - سوزى تساقط شعر الرجال دون الثلاثين يقلل تعرضهم لسرطان ال... - أبو نضال كشف علمي جديد لمعالجة مرض النوم القهري - dr. ashraf 5 أمور يكره الرجال سماعها - dr. ashraf النظرة الإيجابية تعزز نظام المناعة في الجسم - dr. ashraf سرطان في الرأس والعنق مرتبط بفيروس ينتشر عن طريق ال... - dr. ashraf الإرضاع الطبيعي يساعد الأم على إنقاص وزنها - أبو نضال كم كوبا من القهوة تتناول يوميا؟؟؟ - رائدة المستقبل اسم المستخدم كلمة المرور تذكرني نسيت كلمة السر؟ إعادة إرسال كود التفعيل؟ إنشاء حساب البحث في الموقع و المجلس البحث بواسطة محرك البحث Google رأيك يهمنا هل تعتقد أن العاب الفيديو تؤثر على الأطفال باتجاه تعميق الشعور لديهم بكراهية الآخرين؟ نعم؛ نظرا لاحتواء معظمها على كثير من مشاهد العنف. لا؛ حيث تقتصر على الإمتاع والتسلية فقط. الأمر يتوقف على طبيعة اللعبة المقدمة للطفل. النتائج اخترنا لك منظمة الصحة تحذر من ظهور سلّ لا يمكن علاجه حذرت منظمة الصحة العالمية من تنامي مقاومة مرض السل للعلاجات المعروفة، وظهور نوع منه ليس له علاج، مشيرة إلى وفاة ثلث المصابين بالمرض خلال عام 2008. مواقع صديقة مدونة أنس المدونة الخاصة بالمهندس أنس ضمره. أنت متواجد في صفحة: المـــقالات مقالات كيف تزيدي من ذكاء طفلك أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 