 العيادة الالكترونية - العيون لغة المشاعر والأحاسيس !! العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول العيون لغة المشاعر والأحاسيس !! مواضيع و نقاشات عامة، بعيدة عن المجال الطبي فضاء للترحيب بالأعضاء الجدد و طرح للنقاشات في شتى المواضيع الحياتية. المشرف: أبو نضال إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس العيون لغة المشاعر والأحاسيس !! بواسطة Dr. Ashraf 09 فبراير 2009, 23:53 العين ذلك العضو الصغير الكبير في تأثيره، تعتبر البوابة الرئيسة التي من خلالها يدلف الإنسان إلى قلوب الآخرين، تغّزل فيها الكثير من الشعراء، وأعطيت من التبجيل الشيء الكثير، لدرجة انه يخيل إليك بأنها لغة التخاطب الأولى من اللغات الجسدية الأخرى. بل اعتبرها الكثير من خبراء لغة العيون بأنها تعد وبحق بارومتر المشاعر والأحاسيس، لدرجة ان العشاق رأوها اشد فتكاً من الأمراض الوبائية المعدية. وحقيقة تزداد خطورة العيون كلما حجبت بقية الأعضاء وظلت هي اللاعب الأوحد على مسرح اللغات، ولعل اكبر شاهد على ذلك هي تلك المجتمعات التي تعطي للعيون مساحة اكبر للبروز والظهور على حساب بقية الأعضاء، مما ادخلها في مأزق نفسي نتيجة لاختزال الآخرين لخبرات لغة العيون باللاشعورية لتعود للشعور على شكل وميض لاستعادة الخبرات والذكريات، واكبر شاهد على ذلك البعض منا والذي لا يروق له سوى التمتع بالعيون رغم ان هناك لغات أخرى مكشوفة مغرية وجذابة وبشكل يفوق لغة العيون، ولكن هو اللاشعور الذي يظل يذكرك بخبرات لا تستطيع نسيانها او تحاشيها. وللعيون أشكال وأنواع عديدة، فصّلها العلماء والشعراء حسب ألوانها، وأحجامها، وسلوكيات أصحابها. فلو أخذناها من جانب الألوان فإن من كانت عيناه: عسلية: فإن صاحبه ميال للطيبة، عاطفي وحنون لدرجة التهاب المشاعر، مقدس للعلاقة الزوجية، نبيل ومخلص لأبعد الحدود. سوداء: ترمز لصاحبها بالأمانة، والوفاء وعدم الرغبة في إلحاق الأذى بالآخرين. زرقاء: يتميز صاحبها بالطيبة وحب الخير للآخرين، لديه جرأه وحب الإقدام، وأما الزرقاء الفاتحة فأنها تدل على الأنانية وحب الذات. خضراء: تميل للسرور الممزوج بالحزن. رمادية: تدل على الشدة والقدرة على تحمل أعباء الحياة. وأما أذا نظرنا إلى العيون من جانب الحجم، فإن العيون: الواسعة: تدل على ان هذا الشخص حساس لديه شجاعة زائدة لدرجة موصلة لقيادة الآخرين. الصغيرة: تنم عن رغبة هذا الشخص في الانعزال والابتعاد عن الآخرين، التهرب من الحب والغرام ولكنه إذا وقع فيه اخلص من قلبه، والمرأة ذات العيون الصغيرة غيورة جدا، واغلب أصحاب العيون الصغيرة هم من الفنانين والأدباء والشعراء. أما الجاحظة: فإنها تدل على ان صاحبها حساس جدا وعاطفي، رقيق المشاعر واجتماعي جدا ولكنه مع الأسف الشديد ثرثار مهذار يحاول قدر المستطاع الحفاظ على السر ولكنه مع الأسف لايسطيع. أما الغائرة: فهي شخصية كتومة منغلقة على نفسها لديها قدرة عجيبة على الهيمنة على مشاعرها حتى لو أفرطت في حبها. أما العيون التي يبدو عليها: الاحمرار بدون سبب مرضي خلقي فهي تدل على أن هذا الشخص عصبي المزاج، سريع الغضب، الشر دائما لشخصيته اقرب. الازرقاق: المصحوب بالصفار الواضح بدون مرض يدل على البلادة والكسل ورداءة الأخلاق مع الخوف والجبن. التأرجح مابين الصفار والخضار يدل على تمتع صاحبها بقدر كبير من النميمة والكذب وإضمار الشر للآخرين. اما العيون التي تأخذ من أشكال عيون بعض الحيوانات كال البقرة مثلا: فهذه العيون يتميز أصاحبها بالجاذبية والقدرة على العمل الدؤوب والانجاز، ولكنها شخصية عنيدة وغير صريحة، مستفزة ومتغطرسة. النمر: شخصية صبورة ومثابرة لديها قدرة عالية على رؤية الأمور رؤية ثاقبة، لديها مايعرف بالحاسة السادسة. الثعلب: والعيون هنا اقل اتساعا من عيون النمر ولكنها مستطيلة الشكل وترتفع القزحية نحو الأعلى بحيث يتميز أصحابها بالدهاء الفطري، والتضليل والخداع فضلا على اتسامها بالبخل. الطاووس: شخصية جذابة وحيوية ديناميكية ومغرية الا ان لديها غيرة مزعجة. الدجاجة: شخصية نرجسية غير مفضلة لدى الآخرين ولذا تجدها حقودة تجيد المكر والتلاعب. هذه باختصار عزيزي القارئ بعض من لغة العيون، ولا تعني بأي حال من الأحوال انها تنطبق على الجميع، لاننا نتحدث عن السواد الأعظم أي الأغلبية من اجل اخذ الحيطة والحذر عند التعامل مع الآخرين، فالسعيد من يملك الفراسة لمعرفة ماتخفيه تلك العيون كي لا يقع في حبائلها. د.علي صحفان الزهراني - استشاري نفسي - أستاذ مساعد بكلية الطب Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى استراحة الأعضاء و الزوار الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 