 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :حفاظات تؤدي الى العقم المؤلف: . الناشر :. حفاظات تؤدي الى العقم يتميز عالم الحضارة فيما يتميز به من تقدم تكنولوجي في ان حفاضات الأطفال أصبحت جزءا لا يتجزا من عملية التخطيط لإنجاب طفل ينظم الى قائمة العائلة التي قد تكون صغيرة او كبيرة حسب المستوى الاجتماعي او مستوى الدخل للعائلة وما الى ذلك من عوامل اخرى قد تلعب دورا في التأثير على حجم العائلة وعدد أفرادها. غير انه مما لا شك فيه فان اي تخطيط مستقبلي لطفل جديد يجب ان يأخذ بالحسبان ما يتطلبه الطفل من حفاضات لحين إتمامه السنين الأولى من العمر وتجاوز مرحلة الحاجة الى حفاضات من النوع الذي يستعمل لمرة واحدة فقط. وقد تميزت صناعة هذه الحفاضات بأنها اعتمدت وبشكل كبير على المواد المصنعة والبلاستيكية دون ان يدخل فيها غير القليل جدا من المواد القطنية التي تتميز بامتصاصها للرطوبة وعدم تأثيرها على البشرة الرقيقة للطفل خاصة وإنها تكون ملامسة للمناطق الحساسة من المغطاة عادة. وبالرغم من ان حفاضات الأطفال التي يتم تداولها في معظم الأحيان تمتاز بأنها قد تودي الى حساسية واضحة واحمرار للبشرة الغضة، إلا ان الأبوين، وبصورة خاصة ألام، عادة ما يتغاضون عن هذه الحقيقة ويستعملون الكريمات المختلفة بغية إزالة آثار الحفاضات وما تسببه من احمرار قد يؤدي الى التهابات عديدة ومراجعات للأطباء واستخدام المضادات الحيوية وما يسببه ذلك من آثار جانبية قد لا تحمد عقباها في بعض الأحيان. فهل سيبقى الأبوين مكتوفي الأيدي تجاه ما نشر في العديد من الصحف وما تناقلته وكالات الانباء من ان هذه الحفاضات قد تسبب العقم عند الصبيان؟؟؟ لماذا وكيف؟ بين الباحثون الألمان مؤخرا ان الحفاضات التي تستخدم لمرة واحدة قد تكون وراء تفاقم حالات العقم التي ازدادت في الخمس والعشرين عاما المنصرمة في مناطق كثيرة من أوروبا. فقد انخفض عدد الحيوانات المنوية بمقدار 25% خلال الخمس وعشرين عاما الماضية. ففي بريطانيا وحدها يبلغ عدد الأزواج الذين يبحثون عن حل لمشكلة العقم لديهم اكثر من 27,000 في كل عام. ومن الملفت للنظر ان هذه الزيادة تمثل ما مقداره 55% خلال السنوات الخمس الماضية. أجرى البحث فريق من جامعة كييل في المانيا، حيث تم فحص 48 طفلا ذكرا ناصحا من ضمنهم خمسة من الخدج المولودين قبل أوانهم. رصد الباحثون وعلى مدى أربع وعشرين ساعة التغير في درجة حرارة المنطقة المغطاة بالحفاظات من جسم الأطفال الذكور في حالتي استخدام الحفاضات المغلفة بالبلاستك، وتلك المصنوعة من مادة قطنية. صفحة 1 من 2 Menu اطول واقصر في لصوص طبو على بيت عجوزه سرقو التلفاز قالت لهم استنو خذو الريموت الشمس تقنيه تبادل الشبكات الناشر : احمد العجمي شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 