 العيادة الالكترونية - فيتامين ب 12عنصر أساسي للخلايا العصبية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول فيتامين ب 12عنصر أساسي للخلايا العصبية الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس فيتامين ب 12عنصر أساسي للخلايا العصبية بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 00:49 أكد الباحثون في الأكاديمية الوطنية الأميركية للعلوم ضرورة تعاطي كبار السن الذين تتجاوز أعمارهم الخمسين عاما أقراص فيتامين ب 12 الغذائية لحمايتهم من الاضطرابات العصبية. وأوضح الباحثون أن نقص فيتامين ب 12 يسبب تلفا عصبيا يتراوح في شدته بين الإحساس بالخدر والوخز الخفيف وبين نقص التوازن وتغير في الذاكرة وخلل في التناسق الحركي. وقال هؤلاء إن معظم كبار السن يستهلكون أغذية كافية تلبي حاجاتهم من هذا العنصر الغذائي وتحقق الكمية اليومية الموصى بها منه، لكن ما بين 10و30% منهم - وخاصة من تجاوزوا سن الخمسين - قد يصابون بحالة مرضية تعيق عملية امتصاص أجسامهم للفيتامين. وفسّر العلماء ذلك بأن المريض المصاب بهذه الحالة يُنتج كميات قليلة جدا من حمض المعدة ويعاني من خلل في عمل الأنزيم الهضمي المسؤول عن فصل فيتامين ب 12 من بروتينات الغذاء، أما المكملات الغذائية من هذا الفيتامين فلا تحتاج لفصلها عن البروتينات وتصل إلى أنسجة الجسم مباشرة دون إعاقة Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 