 العيادة الالكترونية - باحثون أمريكيون يفكون رموز الهيكل ثلاثي الأبعاد للخريطة الجينية البشرية العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول باحثون أمريكيون يفكون رموز الهيكل ثلاثي الأبعاد للخريطة الجينية البشرية تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس باحثون أمريكيون يفكون رموز الهيكل ثلاثي الأبعاد للخريطة الجينية البشرية بواسطة Dr. Ashraf 11 أكتوبر 2009, 03:54 توصل باحثون أميركيون إلى فك رموز الهيكل ثلاثي الأبعاد للخريطة الجينية البشرية ما يتيح اكتشاف معلومات جديدة عن الوظائف الجينية. ونقلت وكالة الصحافة الفرنسية أ ف ب عن نينكي فان بركوم من كلية الطب في جامعة ماساشوستس وأحد المشرفين الرئيسيين على دراسة نشرت اليوم قوله إنه بتفكيك الخريطة الجينية إلى ملايين الأجزاء تمكنا من وضع خريطة ثلاثية الابعاد تكشف بالتفصيل علاقة هذه الأجزاء ببعضها البعض. وكشفت هذه الدراسة أن الخريطة الجينية منظمة بطريقة تسمى الطريقة الكسرية في الرياضيات وتسمح للخلايا باستيعاب الحمض النووي المضغوط إلى أقصى الدرجات. وبهذه الطريقة تستطيع نواة الخلية البشرية حفظ معلومات توازي مليارات أضعاف ما يمكن لشريحة ذاكرة الحاسوب أن تحفظه كما أنها تستطيع أن تقرأ معلومات خريطتها الجينية من دون أن تتعرقل وظائفها ويستطيع الحمض النووي الالتفاف والتمدد بسهولة بحسب أنشطة الجينات المختلفة. وابتكر العلماء تكنولوجيا جديدة أطلقوا عليها اسم هاي سي أتاحت لهم العثور على أجوبة لأسئلة كانت قبل هذه الدراسة من دون أجوبة حول كيفية استيعاب كل خلية من خلايا الجسم البشري نحو ثلاثة مليارات من الأزواج الأساسية للحمض النووي والعمل بشكل ممتاز. واكتشف العلماء أن الخريطة الجينية البشرية منقسمة إلى قسمين منفصلين الأول يتضمن الجينات الناشطة المتاحة للبروتينات والثاني يتضمن الحمض النووي الخامد المخزن موضحين أن الصبغيات تعبر بشكل متواصل من الجزء الناشط إلى الجزء الخامد والعكس صحيح . Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 