 العلاج البديل العربي : Posts جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401453 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة 2007-07-02 13:03:22 بفضل الله ثم الدكتور تعالجت الوالدة من البواسير بسم الله الرحمن الرحيم الدكتور الفاضل محسن في البداية الشكر لله ثم لك دكتور فالتكيبة التي ارسلتها كان لها مفعول و اثر جدا طيب حيث زال الالم بمقدار 95 بالمائة لكن المشكلة الان هو وجود حرقان خفيف لا يظهر الا بعد فترات ايضا لا ادري ما اسمها البواسير او اللحمة التي في فتحة الشرج ما زالت موجودة فهل ستبقى هكذ ام كيف؟ بانتظار البرنامج منك بخصوص عدم رجوع البواسير مرة اخرى محبتي لك دكتور الاخ الكريم فقط لاعطاء الاخوة والاخوات نبذه عن الحالة الاخ هنا اتصل ليستفسر عن حالة والدته حفضها الله والتي كانت تشتكي من البواسير والم عند كل تبرز مع دم اخذنا المعلومات الكافيه تلفونيا من الحاجه ربنا يغفر لها وقمنا بارسال الدواء عبر البريد السريع المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 4412 2007-07-02 13:03:00 ماذا تنتظر ؟ عالج طفلك من الربو ومشاكل التنفس ما سوف نرويه الان يحدث مع كثير من الاطفال البداية تكون مع نزلة برد عاديه تتطور الى صعوبه في التنفس مع درجة حرارة عاليه. قد يكون الطفل ابن عام او اقل او اكثر من ذلك لتبدأ رحلة الاف ميل مع الطفل ............... امه وابيه. يعالج الطفل بالمضادات الحيويه والفنتولين.......... ويعود بعد ايام قضاها في المستشفى لبيته واخوته لكن معنات الاهل لم تنتهي فما هي الا ايام او اسابيع لينتكس الطفل مرة اخرى *حراره. *سعال متقطع ... ياتي من داخل الرئه عميق مع او بدون بلغم. *صعوبه في اخذ الهواء. *يبكي الطفل. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 3750 2007-07-02 12:30:41 ضمور العضلات الدوتشينDuchenne Muscular Dystrophy (DMD هو مرض وراثي المنشأ بحيث يكون هنالك نقص في البروتينات وبالتالي عدم مقدرت العضلات على تكوين خلايا وتجديد نفسها مما يسبب الضعف الشديد للعضلات وبالتالي عدم المقدره على الحركه او على التنفس في حالات متقدمه. الحثل العضلي او الضمور العضلي دوشين هو اكثرها انتشارا بين الاطفال خاصة الذكور لان الخلل الجيني مرتبط مع الكرموسوم اكس منهم ( ولا يمنع ذلك اصابة الاناث بانواع اخرى من ضمور العضلات تكون مشابه للدوشين ). من كل 3500 طفل طبيعي هنالك طفل مصاب بهذا المرض عالميا مع اختلاف النسب من دوله الى اخرى. المزيد عدد التعليقات : 2 عدد الزيارات : 17409 2007-07-02 12:30:40 علاج التوحد في الطب البديل Autism مرضى التوحد هو فعلا تحدي كبير في العلاج اذ ان المرض لا يعرف له سبب محدد بعض الدراسات التي اجريت بينت وجود خلل في انسجة الدماغ فقد يكون السبب هو تعطل بعض هذه الانسجه عن العمل ادت الى بروز هذه الاعراض وكما هو معروف فان التوحد يختلف من طفل لاخر في حدته وفي مجمل الاعراض المرضيه بعض الاطفال يكونو عباقره في الرياضيات لكنهم متخلفين من ناحية اجتماعيه المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 16361 السابقة | التالية العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 