 العيادة الالكترونية - ارتفاع مفاجئ في المواليد المبكرة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول ارتفاع مفاجئ في المواليد المبكرة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس ارتفاع مفاجئ في المواليد المبكرة بواسطة Dr. Ashraf 06 يناير 2010, 20:40 أفادت منظمة الصحة العالمية إن مولوداً بين كل عشرة من 130 مليون مولود في العالم سنويا يولدون قبل إتمام فترة حملهم . ونقلت وكالة رويترز للأنباء مقال للمنظمة التابعة للأمم المتحدة أكد وجود ارتفاع مفاجئ في المواليد المبكرة في مجموعة من الدول الأكثر ثراء على مدى العشرين عاماً الماضية خصوصاً في أمريكا الشمالية وأجزاء من أوروبا. واعتمدت إحصائية الصحة العالمية على دراسات أجريت في الفترة من منتصف التسعينات إلى 2007 حيث أشار المقال إلى أن 85 % من المواليد الذين ولدوا قبل إتمام فترة الحمل العادية التي تبلغ 37 أسبوعاً كانوا في آسيا حيث بلغ عددهم حوالي 70 مليون مولود وفي إفريقيا حيث بلغ العدد أكثر من 40 مليون مولود سنوياً . وأضاف المقال الذي كتبه خبراء وباحثون بالمنظمة أن أعلى معدلات للولادة المبكرة مقابل إجمالي عدد المواليد كان في إفريقيا بمتوسط بلغ حوالي 12% وفي أمريكا الشمالية بمتوسط حوالي 10.6% وفي أوروبا بلغ الرقم 6.2% فقط وفي أمريكا اللاتينية والكاريبي 9.1 % . وقال الأخصائي بمنظمة الصحة العالمية الدكتور لال ساي إن الكثير من المواليد في الولادات المبكرة في آسيا وإفريقيا لا يحصلون على الرعاية الصحية الفعالة مضيفاً أنه في هاتين القارتين الطفل الذي يولد في الأسبوع الثاني والثلاثين من الحمل ويزن أقل من 2000 جرام تكون فرضه بقائه على قيد الحياة ضئيلة . Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 