 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الرياضة تقهر الشيخوخة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الرياضة تقهر الشيخوخة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=296 صفحة 1 من 1 الرياضة تقهر الشيخوخة مرسل: 28 يناير 2010, 13:16 بواسطة Dr. Ashraf تشير الدراسات إلى أهمية ممارسة التمارين الرياضية بعدما ثبتت فائدتها للجسم والذهن حتى في مراحل العمر المتقدمة. وقال الباحثون في دراسة نشرت حديثاً كل المعلومات تشير إلى أنك إذا كنت نشيطاً جسدياً سوف تنعم بصحة جيدة، وإذا لم تكن كذلك فهذا أمر غير طبيعي أو صحي . وأضافوا أن ممارسة التمارين الرياضية تظل أفضل بكثير من تناول الأدوية لمواجهة الشيخوخة لأنه ليس لها جوانب سلبية ولو كانت الرياضة دواءً لاعتبرت الدواء الأكثر فعالية في العالم. واستندت الدراسة إلى بيانات وردت في دراسة أخرى عن صحة الممرضات في الولايات المتحدة إذ وجدت أن النساء الأكثر نشاطاً من الناحية البدنية من غيرهن في منتصف العمر يبلغن السبعين من العمر وهن بصحة جيدة. وأشارت إلى أن ممارسة تمارين معتدلة مثل المشي تخفض خطر الإصابة بالأمراض المزمنة ومشاكل القلب وتمنع تدهور قوى الإدراك عند البشر. وقال الدكتور كي صن الذي قاد فريق الدراسة في كلية هارفرد للصحة العامة في بوسطن إن فوائد المشي وممارسة التمارين المعتدلة تساوي تقريباً من حيث الفائدة ممارسة التمارين البدنية القوية، وهو أمر يبعث على الدهشة . وركّزت دراسة أخرى على النساء فوجدت أن اللواتي ينخرطن في برامج تمارين رياضية قوية لأربعة أيام أسبوعياً يصبح لديهن عظام أقوى من غيرهن وينخفض احتمال سقوطهن على الأرض كما هو الحال بالنسبة للنساء اللواتي ينخرطن في برامج للاسترخاء وتمدد العضلات والتوازن مثلاً. كما أظهرت دراسة ألمانية أن التمارين الرياضية سواء المعتدلة أو القوية تخفض خطر التدهور المعرفي أو الإدراكي عند الرجال والنساء بعد سن الخامسة والخمسين وذلك بعد متابعة عدد من هؤلاء لمدة تزيد عن عامين. من جهتهم ، قال باحثون في بريتش كولومبيا كندا إن النساء اللواتي يمارسن التمارين الخاصة بتقوية العضلات والقدرة على التحمل مرة أو مرتين أسبوعياً تزداد قدرات ومهارات الإدراك عندهن مقارنة بنظيراتهن اللواتي يمارسن تمارين رياضية أخرى تركز في التوازن وغير ذلك. وخلص الباحثون إلى أن الموضوع الجوهري هو أنه عليك ممارسة النشاطات البدنية بسبب فوائدها الصحية الكثيرة. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 