 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • شرب القهوة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ شرب القهوة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=44 صفحة 1 من 1 شرب القهوة مرسل: 12 فبراير 2009, 00:38 بواسطة Dr. Ashraf ذكرت الجمعية الأمريكية لأمراض القلب انه لم يثبت دليل قطعي الدلالة في إثبات أو نفي ضرر شرب القهوة على صحة القلب.. المادة الفعالة في القهوة هي الكافيين وهي توجد في القهوة والشاهي والشوكولاته وبعض المشروبات الغازية وبعض المكسرات.. وقد نشرت كثير من الدراسات بعضها يؤيد والآخر ينفي الضرر بل والبعض الآخر يثبت فائدة القهوة لصحة القلب، مثل دراسة companion study ودراسة مدريد والدراسة البريطانية للقهوة سريعة التحضير ...الخ ولكل من هذه الدراسات أوجه ضعف احصائيه مختلفة ولذلك خلاصه القول هو ما ذكرناه أعلاه.. وطريقة تحضير القهوة تؤثر في كمية الكافيين المستخلصة ولذلك لوحظ انه لم تعمل دراسات كافيه متعدده على الاسبريسو الايطالية أو الطريقة الفرنسية لتحضير القهوة أو القهوة التركية أو القهوة العربية وفي النهاية فشرب الشاهي والقهوة بأنواعهما المختلفة لايتعدى أن يكون عاده اجتماعيه في جميع شعوب الأرض تتبع التفضيل الشخصي لشرب المنبهات بسبب وجود الكافيين. ويجب لفت النظر أن التدخين واكل المواد السكرية والعادات الغذائية الغير منتظمة قد تتواجد في من يكثرون شرب القهوة وهذا مايجب الاهتمام به صحيا ابتداء وليس القهوة في حد ذاتها. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 