 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • كيف تعرف ان احد الفيتامينات ناقص لديك العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ كيف تعرف ان احد الفيتامينات ناقص لديك http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=6&t=364 صفحة 1 من 1 كيف تعرف ان احد الفيتامينات ناقص لديك مرسل: 22 مارس 2010, 12:48 بواسطة unreal doctor إذا كنت تعاني من * الالتهابات المتكرره وخصوصا في الجزء العلوي من الجهاز التنفسي. * ظهور تقرحات في الفم . * العشى الليلي. * جفاف وتقشر الجلد فأنه يوجد لديك نقص في فيتامين (( A )) وهو 1/زيت كبدالحوت-الجبن -اللبن -القشدة. 2/النباتات الخضراءوالملونه مثل السبانخ -الجزر -الخس الكرنب -الطماطم -البقول -الخوخ -عصيرالبرتقال. أذا كنت تعاني من : * الاجهاد المتواصل. * عدم القدره على التركيز. * تشقق الشفاه * التحسس من الضوء . * القلق المستمر. * الارق فأنه يوجد لديك نقص في فيتامين (( B )) وهو/ الخميرة -الكبد -اللحوم - صفارالبيض الخضروات -الفواكه -الفول السوداني -السبانخ -الكرنب -الجزر . أذا كنت تعاني من : * الاصابه المتكرره بالبرد . * نزيف اللثه. * عدم التئام الجروح بسهوله . فأنه يوجد لديك نقص في فيتامين (( c )) وهو/الكبد - والطحال والموالح بكثرة و(عصير اليمون-البرتقل -اليوسفي) و الفرولة- الجوافة -الفجل -التفاح- الكرنب -البقدونس -الطماطم. أذا كنت تعاني من : آلام المفاصل آلام الظهر. تساقط الشعر. فأنه يوجد لديك نقص في فيتامين (( D )) وهو/زيت كبد الحوت -والقشدة -اللبن -صفارالبيض -وفي اشعة الشمس أذا كنت تعاني من : * الشعور بالتعب عند اقل جهد . * بطىء التأم الجروح. فأنه يوجد لديك نقص في فيتامين (( E )) وهو/الخضار الورقية كالخس والجرجير والبقدونس والسبانخ وزيت بذرة القطن وزيت الصويا وزيت الذرة وبادرات القمح جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 