 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :الاغماء المؤلف: http://www.se77ah.com الناشر :http://www.se77ah.com الأغماء الإجراءات الأولية للإسعافات الأولية للإغماء هل تعرض المريض لأية إصابات عند سقوطه وقت الإغماء؟ هل تناول قدراً وافراً من الراحة والغذاء والشراب؟ ماذا كان يفعل المريض قبل تعرضه للإغماءة؟ تحديد السن، وتحديد ما إذا كان يوجد حمل في حالة السيدات؟ هل يعاني المريض من جرح حديث في الرأس؟ هل كان يشعر بالغثيان والدوار قبل الإغماء؟ هل له تاريخ قديم سابق بأمراض القلب؟ تقييم الإغماء قياس العلامات الحيوية تقييم ما إذا كانت توجد علامات وأعراض للصدمة التأكد من عدم تعرض المريض لأية إصابات أثناء سقوطه تحذيرات إذا أحس المريض بضعف أو دوار لابد أن يستلقي مسترخياً مع رفع الأرجل لأعلي توجد عوامل عديدة تسبب الإغماءة منها: الصدمات النفسية - الألم - أمراض القلب - الجفاف مجهود زائد عن الحد - تغير مفاجئ في وضع الجسم مثل ترك الفراش فجأة عند الاستيقاظ الحمل خطوات الإسعافات الأولية للإغماء ينام المريض مسترخياً مع التحرر من الملابس الضيقة رفع القدم لأعلي من 25 - 70 سم إن أمكن في حالة القيء، ينبغي أن ينام المريض علي جانبيه لا يعطي أي شيء سواء للأكل أو الشرب اللجوء إلي الطبيب عند تعرض المريض للإصابات أثناء سقوطه في الاغماءة إذا كان المريض فوق سن الأربعين ويعاني من عدم انتظام في ضربات القلب عدم انتظام العلامات الحيوية صفحة 1 من 1 Menu اكتشف ذكائك مرة ولد قال لأبوه: أنا الوحيد الي جاوبت على سؤال الأستاذ. الأب:ما السؤال؟ الولد:من الذي لم ينفذ الواجب بينكي و برين الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 