 العيادة الالكترونية - العلاقة بين الوجبات السريعة ومخاطر الإصابة بالجلطات العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول العلاقة بين الوجبات السريعة ومخاطر الإصابة بالجلطات الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس العلاقة بين الوجبات السريعة ومخاطر الإصابة بالجلطات بواسطة Dr. Ashraf 20 فبراير 2009, 20:17 ذكر باحثون أميركيون أن الذين يعيشون في احياء تعج بمتاجر الوجبات السريعة أكثر عرضة للصابة بالجلطات. وقال الباحثون ان سكان احدى المقاطعات في تكساس الذين يعيشون في احياء بها اكبر عدد من مطاعم الوحبات السريعة يواجهون مخاطر اعلى بنسبة 13 في المئة للتعرض للجلطات مقارنة مع هؤلاء في الاحياء التي لديها اقل عدد من مثل هذه المطاعم. وهذه الدراسة التي قدمت في المؤتمر الدولي للجلطات لرابطة الجلطات الاميركية لا تقدم دليلا على ان العيش قرب مطاعم الوجبات السريعة يزيد من مخاطر الجلطات لكنها تشير الى أن الاثنين مرتبطان بطريقة ما. وقال الدكتو لويس مورجينسترن من برنامج الجلطات في جامعة ميشيغان والذي اشرف على الدراسة البيانات تظهر وجود صلة حقيقية. لكنه قال انه لم يتضح ما اذا كان الشخص المحاط بمطاعم للوجبات السريعة يتناول عدد اكبر منها او ان هذا ببساطة مؤشر على حي غير صحي. وقال مورجينسترن نحن بحاجة الى البدء في الكشف عن السبب في ان هذه المجتمعات بشكل خاص لديها مخاطر اعلى للاصابة بجلطات. فهل هو استهلاك مباشر للوجبات السريعة .. ام انه افتقار لخيارات صحية اكبر.. هل هناك شيء يختلف تمامًا في هذه الاحياء مرتبط بتردي الصحة. وفي هذه الدراسة فحص مورجينسترن وزملاؤه بيانات الجلطات على سكان مقاطعة نيسيس في تكساس بين اول يناير/كانون الثاني 2000 ويونيو /حزيران 2003. وخلال هذه الفترة اصيب سكان المقاطعة باجمالي 1247 جلطة نتيجة ضعف الدورة الدموية وهو النمط الاكثر شيوعا الذي ينجم عن انسداد شريان مما يعوق تدفق الدم الى المخ. واستعان الباحثون ببيانات عن احصاءات السكان والبيانات الاجتماعية الاقتصادية لمكتب الاحصاءات الامريكي لتحديد عدد مطاعم الوجبات السريعة في كل حي. ثم قارنوا الاحياء ذات العدد المنخفض بمطاعم الوجبات السريعة - الاقل من 12- بتلك التي لديها اكبر عدد - اعلى من 33. ووجد الباحثون المخاطر النسبية للجلطات ارتفعت بواقع واحد في المئة لكل مطعم للوجبات السريعة في الحي. وقال مورجينسترن ان خبراء الصحة العامة يتعين ان يأخذوا في الاعتبار الاحياء الكثيفة بالوجبات السريعة كمناطق رئيسية في برامج الوقاية من الجلطات. وتعد الجلطات القاتل الثالث في الولايات المتحدة بعد امراض القلب والسرطان. وتقدر المراكز الاميركية لمراقبة الامراض والوقاية منها ان 780 الف اميركي سيصابون بجلطات هذا العام. والجلطات تودي بحياة 150 الف اميركي تترك بين 15 الى 30 في المئة من الناجين باعاقة دائمة. CODE: تحديد الكل المصدر :- http://news.se77ah.com/news3382-علاقة_بين_الوجبات_السريعة_ومخاطر_الإصابة_بجلطات.html Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 