 العلاج البديل العربي : التهاب الكلى الحاد او المزمنnephritis جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401438 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة التهاب الكلى الحاد او المزمنnephritis 2008-01-26 03:36:50 عدد المشاهدات : 7806 عدد التعليقات : 0 هي حاله تصيب الكلى بعدوى جرثوميه وقد تكون على نوعين: حاد ومزمن اكثر الاعمار عرضه للاصابه هم الاطفال والحوامل وكذلك مصابي مرض السكري هنا نضع ولاول مرة سرّ تركيبه عشبيه, معتمده ومجربه وموثوق بها للحالات المزمنه , بغض النظر عن العمر الجنس او سبب الاصابه بوجود او عدم وجود قصور( فشل كلوي). نضع المواد المستخدمه بالترتيب , المده الزمنيه المطلوبه لكل ماده وكذلك النتائج المتوقعه الدواء متوفر لدينا وهو كافي لعلاج اصعب الحالات ويبقى منه احتياط لمده 5 سنوات وهي المدة التي ينتهي فيها مفعول الدواء التراكيب بلا تراكيز حيث انها تختلف حسب العمر والوزن وقوة الاصابه. هنالك حالات لبدايه الفشل الكلوي استخدمت العلاج وعاده فيها فحوصات الكريتانين في الدم لوضعها الطبيعي. المواد المستخدمه ( جميعها من مركبات الطب التجانسي) Bacill على شكل سائل جرعه واحده مرتين في الاسبوع لمده 3 اسابيع ومن ثم خليط متجانس من Cal phos. Kali phos. Nat mur على شكل سائل تؤخذ حسب الوزن في ماء دافيء اربع مرات في اليوم لمدة اسبوعين بعدها نعطي Graphite جرعه مره في اليوم لاسبوع اخيرا مزيج متساوي من Cal phos. Ferr phos جرعه مره في اليوم لاسبوع يجب التقيد التام بالترتيب السابق ومواعيد اخذ الدواء يمنع المريض عن تناول القهوه والمخللات وينصح بشرب الماء بكثره الادويه السابقه هي للحالات المزمنه والمعنده ويمكن اخذها في الحالات الحاده المتكرره مده العلاج تختلف من شخص لاخر......... حيث قد تستمر من 3-4 سنوات في الحالات الصعبه يمكن اخذ العلاج في اول 3 شهور مع أي علاج كميائي ......... لكن مع تقدم وتحسن الحاله يستكفى بها فقط العلاج مكون من اربع علب حجم كل علبه 30 ملليتر موضح عليها المواد الداخله في تركيبها وكذلك تاريخ انتهاء مفعول الدواء كل الادويه السابقه معروفه عالميا وتستعمل بصوره متفرقه لعلاج حالات الالتهاب الكلوي ..........فهي ليست من اختراعي او اكتشافي. انما نحن وجدنا الترتيب السابق في العلاج هو الاقوى والافضل. لشرح الحاله المرضيه اكتب الى د محسن النادي arabaltmed@gmail.com او اتصل 00970599789059 او 0097092327584 ما بين الثامنه صباحا الى 8 مساء بتوقيت مكه المكرمه ارسال الدواء يكون عبر البريد السريع أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 