احذر مسببات السرطان اخترت لك مجموعة من أسباب للسرطان((أجارك الله منه)) من كتاب الغذاء والسرطان للدكتور أيمن الحسين أولاً تخلص من وزنك الزائد ثانياً تجنب الإكثار من تناول الدهون وخاصة الدهون الحيوانية ثالثاً أحترس من نقص الألياف في غذائك والتي تتوفر في الحبوب والبذور والخضروات والفواكه . رابعاً كثرة أكل اللحوم خطر .... وكثرة أكل السكر الأبيض أخطر خامساً قل لا لكل الأغذية المحفوظة والمعلبة ... فهناك أكثر من ألف نوع من المواد الكيماوية تضاف للأطعمة لأغراض مختلفة كالحفظ وإعطاء النكهة وإكساب اللون أو تدخل في صنع العبوات التي تحفظ بها الأطعمة سادساً أحترس من القهوة منزوعة الكافين سابعاً الفول السوداني والذرة من المسليات غير المستحبة ثامناً أحذر من التعرض للمبيدات الحشرية تاسعاً التدخين العاشر الإفراط في شرب الشاي المغلي والقهوة الحادي عشر عوادم السيارات الثاني عشر تلوث الماء الثالث عشر التعرض لأشعة الجوال لفترات طويلة الرابع عشر الحياة الكسولة ...أحد العوامل الخفية وراء زيادة نسبة الإصابة بالسرطان 