 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • العين يمكن أن يستفاد منها للتنبؤ بحدوث سكتة الدماغ العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ العين يمكن أن يستفاد منها للتنبؤ بحدوث سكتة الدماغ http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=54 صفحة 1 من 1 العين يمكن أن يستفاد منها للتنبؤ بحدوث سكتة الدماغ مرسل: 12 فبراير 2009, 00:47 بواسطة Dr. Ashraf سيصبح بإمكان الطبيب أن ينظر إلى عينيك ليعرف ما في دماغك من أمراض، وتحديدا سكتة الدماغ. فقد بينت دراسة أجريت في الولايات المتحدة أن صورا فوتوغرافية لشرايين غاية في الصغر موجودة في الجهة الخلفية للعين يمكن أن يستفاد منها للتنبؤ بحدوث سكتة الدماغ. ويقول الباحثون الذين وضعوا تلك الدراسة، وهم من جامعة ويسكونسن الأمريكية، إن الصور الدقيقة للأوعية الدموية الواقعة في الجهة الخلفية للعين يمكن أن تستخدم لتوقع حدوث سكتة الدماغ. يذكر أن الأطباء في العادة يستخدمون تقنيات معينة داخل الجسم للبحث عن علامات تنبئ بحدوث سكتة الدماغ. أما العلامة الدالة القوية الأخرى فهي ارتفاع ضغط الدم. أما التقنية الفوتوغرافية فقد جربت على أكثر من عشرة آلاف رجل وامرأة جاءوا من أربعة تجمعات سكانية في الولايات المتحدة. وقد تعرض 110أشخاص، خلال فترة امتدت نحو ثلاثة أعوام ونصف العام، لسكتة الدماغ من الذين خضعوا للتجربة العلمية. وباستخدام تقنية التصوير الجديدة في هؤلاء تبين أن عطبا في الأوعية الدموية الصغيرة جدا قد طال معظمهم. ويقول رئيس فريق البحث الدكتور تبين ين وانج إن الدراسة تظهر أن الأوعية الدموية الصغيرة كانت مفيدة بوصفها مؤشرا على مخاطر حدوث سكتة الدماغ. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 