 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :التوأم تماثل جسدي وعقلي المؤلف: http://www.balagh.com الناشر :http://www.balagh.com التوائم عالم مثير، إذ يكون بينهم تماثل فكري وعصبي كما يتشابهون في درجة استجابتهم لعوامل الوراثة والبيئة، وحتى الإصابة بالأمراض المختلفة، أو انتقالها إليهم عن طريق الوراثة! وأكثر التوائم انتشاراً من ناحية العدد التوائم الثنائية والتوأم الثنائي أحد نوعين. إما توأم أحادي الزيجوت ونعني بذلك أنها بويضة واحدة مخصبة بحيوان منوي واحد ولكن انقسمت إلى توأم، وهذا النوع من التوائم يُطلق عليه اسم التوأم المتماثل، إذ إن نسبة التشابه بينهم عالية جداً في نواحٍ عدة. أما النوع الثاني فهو التوأم ثنائي الزيجوت ، ونقصد بذلك بويضتين تم تخصيب كل منهما بحيوان منوي على حدة في الوقت ذاته وهما متشابهان، ولكن لدرجة أقل من التوأم المتماثل ويُطلق عليهم التوأم المتشابه، وإذا اختلف جنس التوأم فهم توأم متشابه وبعض التوائم المتماثلة متلاصقة، ويطلق عليها توأم سيامي وقد تكون منطقة الإلتصاق الرأس، الصدر، الجزع أو الحوض وليس الغالب أن تكون جراحات الفصل بينهم متاحة أو ممكنة بسهولة وعادة ما يُولد التوأم قبل الميعاد المتوقع لولادته، ولكن هذا لا يعني أنه غير كامل النمو أو أن التوأم غير طبيعي. أما بالنسبة للأمرض الموروثة فتحدث أكثر للتوائم المتماثلين. أما عن تماثل التوائم بالنسبة للذكاء والتصرف وردود الأفعال، فإن هذا بديهي إلى حد كبير مثله مثل التماثل في الصوت والصورة والشكل، إذ إن العوامل الجينية متشابهة إلى حد كبير بالنسبة لخلايا المخ مثل بقية خلايا الجسم فيكون المخ وظيفياً وتشريحياً متماثلاً إلى حد كبير، أما الفروق البسيطة فتكون فيما بعد اعتماداً على المكتسب من البيئة لإختلاف الظروف المحيطة. صفحة 1 من 1 Menu اختبر معلوماتك 2 مره واحده ابنها لاياكل راحت للدكتور قالتله ابني ما ياكل قال لها ايش يفط و ايش يتغدا وايش يتعشا قالتله بقبظه ياعين امه يفطر فرختين بقبظه ياعين امه يتغدا خرروفين بقبظه ياعين امه يتعشا حمامتين فقاللها الدكتور بقبظه هيكلنا احنا الاثنين يا طيبة . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 