الليمون..والعديد من الفوائد !! الليمون ثمرة مغذية وشافية‏، وتعتبر قشرتها وعصيرها من أهم الوصفات العلاجية الطبيعية الناجحة لكثير من الأمراض في الصيف والشتاء، كما أن تناوله يفيد البشرة التي تصبح نقية وشفافة. ونقدم هنا ملخصا سريعاً لأهم فوائد الليمون وقدرته العلاجية‏ والصحية. الليمون مقاوم طبيعي للسموم‏، ومنق للدم‏،‏ وتأثيره قاتل للبكتريا والميكروبات‏، حتى أنه في الأزمنة القديمة كان يستخدم لمكافحة انتشار الأوبئة والأمراض‏، خاصة الكوليرا، ويعتبر شراب الليمون علاجا طبيعيا لأمراض البرد ونزلاته‏، وذلك بإضافة قليل من الماء إلى عصير ليمون‏، ويمكن إضافة ملعقة من عسل النحل. كما يفيد الغرغرة والمضمضة بهذا الشراب أيضا في علاج التهابات الفم واللثة‏ واللوزتين‏‏ والحلق ومن فوائده أيضا تخليص الجسم من الأملاح الزائدة وتطهير المسالك البولية كما أنه يدر البول‏، ويساعد في عملية الهضم لأنه ينبه العصارات الهاضمة‏، وفي نفس الوقت يساعد على التخلص من الفضلات‏. وعصير الليمون‏ يهدئ الأعصاب ويفيد في حالات الشد العصبي والتوتر‏ وهو شراب منعش ومرطب ومانع للعطش خاصة في الصيف‏. ويفيد الليمون في إيقاف النزيف‏ خاصة نزيف الأنف لأنه قابض للأوعية الدموية‏. أما قشر الليمون فهو يقوي الكبد ويطرد الديدان ويعالج غازات الجهاز الهضمي‏،‏ أما زيته فيدخل في الصناعات الغذائية والعطور ومستحضرات التجميل والشامبو‏. كما أن قطرات عصير الليمون عندما تضاف إلى الطعام بعد الطهي تعوضه ما فقده من فيتامينات أثناء الطهي‏، وتقتل أية ميكروبات‏‏ ويمكن أن تستخدم بدلا من الملح‏ خاصة للممنوعين بالأوامر الطبية 