 العيادة الالكترونية - الختان الجراحة الاستراتيجية للوقاية من الايدز العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الختان الجراحة الاستراتيجية للوقاية من الايدز الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الختان الجراحة الاستراتيجية للوقاية من الايدز بواسطة Dr. Ashraf 10 فبراير 2009, 00:15 الختان -- الجراحة الاستراتيجية للوقاية من فيروس نقص المناعة في افريقيا أحدثت عملية الجراحة ( الختان) تحولا جذريا، وأثبت مسؤولي الصحة العامة ان الختان للرجال ويعد من الوسائل الرئيسية في مكافحة العدوى لفيروس نقص المناعة البشرية) في افريقيا.فقد أظهرت الدراسات التي أجريت مؤخرا أن الختان يقلل معدلات الإصابة به من 50 إلى 60 ٪ بين جنس الرجال الأفارقة. ويقدر الخبراء أن أكثر من 3 ملايين يمكن إنقاذهم في أفريقيا في الصحراء جنوب وحدها إذا أصبح يستخدم هذا الإجراء على نطاق واسع. ولكن المتشككين يقولون ان الجهود الرامية الى الارتقاء ببرامج ختان على مستوى القارة التي تشكو من قلة عدد الأطباء للفرد الواحد و زيادة الأعباء المالية على الأموال الضرورية الأخرى لبرامج الصحة العامة ، في نهاية المطاف يعزى ذلك الى نظم الرعاية الصحية الضعيفة. اما عن كيف ان الختان يمنع انتقال فيروس نقص المناعة البشرية بالتحديد غير معروف تماما ، لكن العلماء يعتقدون أن القلفة التي تحتوي على هذه الافرازات بمثابة خزان لفيروس نقص المناعة البشرية ، وزيادة وقت الاتصال بين الفيروس والخلايا المستهدفة في بطانة القلفة الداخلية المخاطية يزيد من احتمالية الإصابة. و في أواخر 1980. لاحظ الباحثون العاملون في افريقيا وآسيا أن معدلات انتشار فيروس نقص المناعة البشرية تختلف بشكل كبير بين المناطق المجاورة لها وغالبا ما تكون أقل في المناطق التي كانت تمارس الختان. و أكثر من 40 دراسة خاصة بالمتابعة تلت ذلك ، ولكن معظم الباحثين مازالوا يرتابون من النتائج. بعد ذلك ، في عام 2002 ، Bertran Auvert ، استاذ الصحة العامة في جامعة فرساي ، بدأ واحدة من أولى الدراسات بطريقة عشوائية للختان في مزرعة أورانج ، جنوب افريقيا ، وهو مجتمع مع انخفاض معدل الختان وارتفاع معدل انتشار فيروس نقص المناعة البشرية. بعد 12 شهرا من التحليل ، كانت البيانات واضحة : الختان خفض معدل الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية بين العلاقات الجنسية بين الجنسين الرجال بنسبة 60 ٪. كما وجد الباحثون ان الختان يوفر المزيد من الحماية ضد الورم الحليمي البشري ، وفيروس العقبول البسيط (herpes simplex virus)، والزهري ، وقرحة لينة (chancroid). ولكن معظمها أدلة دامغة لا تزال قيد الدراسة لمنع فيروس نقص المناعة البشرية . الا أن أساليب الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية تقلق وبعض المسؤولين الافارقة بسبب المخاوف بشأن التكلفة والسلامة. حاليا ، يقوم معظم الأطباء الختان ، ولكن العديد من البلدان على أمل خفض التكاليف من خلال تدريب كادر من أدنى مستوى العاملين في مجال الرعاية الصحية التي تقدم لملء الفجوة التي تواجه العديد من البلدان. التدريب الكافي ضروري . ومن الاسباب التي تواجه الأطباء أيضا العادات و التقاليد المتبعة في تلك المناطق ، فإما أن تدل الزائدة الجلدية في رأس القضيب على الرجولة عند بعضهم و عند الآخرين أصبحت عملية الختان هاجسا لموت الكثيرين منهم بسبب مضاعفات العملية مما يدعوهم لصد عملية الختان جملة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 