 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • المستحضرات المستخدمة لإنقاص الوزن ,وتحذيرات من استخدام بعضه العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ المستحضرات المستخدمة لإنقاص الوزن ,وتحذيرات من استخدام بعضه http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=61 صفحة 1 من 1 المستحضرات المستخدمة لإنقاص الوزن ,وتحذيرات من استخدام بعضه مرسل: 12 فبراير 2009, 00:54 بواسطة Dr. Ashraf حذرت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (U. S. F D A) بتاريخ 2 ديسمبر 2008م المستهلكين عدم شراء أو استخدام خمسة وعشرين مستحضراً تباع لإنقاص الوزن وذلك لاحتوائها على مواد كيميائية مشيدة غير مصرحة لها تأثير خطير على صحة المستهلك. هذه المستحضرات العشبية هي على التوالي كما يلي :- Japan Lingzhi 24 Hours Diet , Fatloss Slimming , 999 Fitness Essence , 7 Day Herbal slim , Proslim Plus , Imelda Perfect Slim , Superslim , Slim Express 360 , 2 Day Diet , Venom Hyperdrive 3.0 , 8 Factor Diet , 5x Imelda Perfect Slimming , Perfect Slim 5x , Lida Daidaihua , Extrim Plus , Tripleslim , Slimtech , Royal Slimming Formula , 3 Day Diet , 3x Slimming Power , Miaozl Slim Capsules , 7 Diet Dayl Night Formula , Somotrim , Slim 3 ini , Phtyo Shape , Zhen de shou , وعند تحليل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية لهذه المستحضرات وجدت أن المستحضرات تحتوي على مواد صيدلانية غير مصرحة الاستعمال أضيفت إلى هذه المستحضرات مثل Sibutramine وهي مادة كنترولية، rimonabant وهو داء لم يقر للتسويق في الولايات المتحدة الأمريكية، Phenytoin وهو مضاد للنوبات المرضية، Phenolphthalein وهو محلول يستخدم في التجارب الكيميائية واختبار لتوقيع نشوء سرطان. هذه المواد المضافة إلى هذه المستحضرات تفوق في كميتها كثيراً من المقدار المسموح به من قبل هيئة الغداء والدواء الأمريكية مما يشكل خطراً كبيراً على المستهلك. هذه الأدوية أو المستحضرات تباع في محلات الأغذية التكميلية وحتى في بعض المحلات التجارية وفي الانترنت ويدعي أصحابها أنها عبارة عن مواد عشبية أو مواد طبيعية، ولم يذكروا أي شيء عن المواد الصيدلانية المذكورة آنفاً في تركيبة المستحضر وهذا يعتبر غشاً كبيراً حيث إن هذه المواد ضارة بصحة المستهلك وتعتبر هذه المستحضرات غير مصرحة من قبل إدارة الغداء والدواء الأمريكية. خطر كبير على الصحة العامة وقد أعلنت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية أنه يجب على كل شخص يستخدم أي مستحضر من المستحضرات الخمسة والعشرين المذكورة آنفاً إيقاف استعماله ومراجعة الجهات الصحية في منطقتهم بأسرع وقت ممكن. كما نصحت المستهلكين بعدم استخدام أي مستحضر لإنقاص الوزن إلا بعد استشارة المسئولين عن صحة الإنسان سواء في الولايات المتحدة الأمريكية أو في غيرها من بلدان العالم. إن هذه المستحضرات تشكل خطراً كبيراً على الصحة العامة حيث ذكر الدكتور جانيل وودكوك مدير مركز تقويم الأدوية في إدارة الغذاء والدواء الأمريكية أن هذه المستحضرات تحتوي على مواد خطيرة غير مرخصة والتي تسبب أضراراً خطيرة على مستعمليها. لقد طلبت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية من الشركات المصنعة لتلك المستحضرات سحبها من الأسواق وعدم تصنيعها وتداول بيعها وشرائها. ومن الأضرار التي تسببها المواد الصيدلانية المضافة لهذه المستحضرات العشبية مثل Sibutramine والذي وجد في أغلب المستحضرات ارتفاع ضغط الدم وإغماء، وخفقان شديد للقلب وسرعة نبضات القلب ونوبة قلبية أو جلطة دماغية. كما أن هذا المركب يتداخل في كثير من الأدوية التي ربما يتعاطاها مستخدمو هذه المستحضرات والذي يمكن أن يؤدي هذا التداخل إلى مشاكل مرضية وربما إلى الوفاة. ومركب ال Sibutramine لم تعرف تأثيراته على الحوامل وعلى المرضعات والأطفال أقل من 16 عاماً وعليه فإنه يشكل خطورة على هذه الفئات. أما المركب الثاني Rimonabant والذي وجد في أغلب المستحضرات المذكورة فإن هذا المركب لم تفسحه إدارة الغذاء والدواء الأمريكية وغير مرخص تداوله في الأسواق. وهذا المركب له أضرار خطيرة حيث يؤدي إلى الإجهاد أو الإعياء Depression والتفكير بالانتحار وقد كان السبب في موت خمسة أشخاص و 720 حالة تعرضت لأضرار خطيرة وذلك في أوروبا في السنتين الماضيتين. وعلى المستهلكين الذين تعرضوا لأي أعراض خطيرة نتيجة استخدامهم لهذه المستحضرات إشعار الهيئات المسئولة عن الغذاء والدواء في أي بلد. وبهذه المناسبة أود الإشارة إلى أنه سبق أن حللنا بعض هذه المستحضرات مثل Phytoshape الماليزي وهو الذي يباع على نطاق واسع في المملكة وذكرنا أنه خطير على المستهلك ونشرنا ذلك في أحد أعداد جريدة الرياض وحذرنا المواطنين والمقيمين من استعماله وها هي إدارة الغذاء والدواء الأمريكية حذرت منه بين قائمة ال 25 مستحضراً. كما أنني أحذر من استخدام أي مستحضر عشبي أو أي عشبة أو أعشاب توصف للتخسيس من غير المختصين حيث إن هذه الأعشاب غير المرخصة قد تسبب مشكلة في ضغط الدم أو الفشل الكلوي أو ربما تلف الكبد. كما أنني أحذر من بعض الأعشاب التي ينصح بها بعض الأشخاص الذين يظهرون على بعض القنوات الفضائية ويدعون أن تلك الأعشاب تخفض الوزن وهم غير مؤهلين علمياً للإدلاء بآرائهم حول تلك الأعشاب. إنني أنصح بعدم استخدام أي مستحضر عشبي غير مرخص من السلطات الصحية في المملكة العربية السعودية وهناك عدة مستحضرات عشبية آمنة ومرخصة من الإدارة العامة للرخص الطبية والصيدلة في وزارة الصحة وتباع في الصيدليات لإنقاص الوزن. CODE: تحديد الكل المصدر http://news.se77ah.com/news3264-إدارة_الغذاء_والدواء_الأمريكية_تحذر_من_خمسة_وعشرين_مستحضراً_تستخدم_لإنقاص_الوزن!!.html جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 