 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الشاي و القهوة و ظاهرة الارتعاش اللاإرادي لجفون العين العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الشاي و القهوة و ظاهرة الارتعاش اللاإرادي لجفون العين http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=84 صفحة 1 من 1 الشاي و القهوة و ظاهرة الارتعاش اللاإرادي لجفون العين مرسل: 14 فبراير 2009, 00:45 بواسطة Dr. Ashraf وجد مجموعة من الباحثين من جامعة باري الإيطالية -بقيادة جيوفاني ديفازيو- أن تناول فنجان قهوة يمكن أن يمنع ظاهرة الارتعاش اللاإرادي لجفون العين والتي يطلق عليها تشنج الجفون وهي في حقيقة الأمر خلل ناتج عن حدوث حركات وتقلصات عضلية لا إرادية. ووجد الباحثون أن الإيطاليين يفضلون شرب القهوة صباحاً لتساعدهم على التخلص من هذا الإزعاج رغم الرأي الشائع من أنها قد تكون في حقيقة الأمر السبب الرئيسي وراء هذه المشكلة. وكانت دراسات سابقة أظهرت أن للسجائر آثارا إيجابية على هذه الحالة، ولكن الدراسة التي أجراها ديفازيو على 166 مريضاً حول آثار السجائر والقهوة، أظهرت أن السجائر لا تساعد في وقف هذه الظاهرة في حين أن القهوة أظهرت بعضاً من القدرة على منعها. وتشير مجلة (علوم وجراحة الأعصاب والطب النفسي) التي أوردت الدراسة إلى أن المادة المسؤولة عن هذا التأثير الوقائي من هذه الظاهرة هي مادة الكافيين التي تحفز المستقبلات التي تسيطر على الحركات في المنطقة العقدية العصبية القاعدية من المخ. ويبدو أن فوائد القهوة آخذة بالظهور تدريجياً فقد اشارت دراسة بريطانية سابقة إلى أن القهوة قد تقلل من فرص الإصابة بسرطان الكبد بنسبة 41% رغم عدم إيجاد علاقة أكيدة بين القهوة وسرطان الكبد. كما أشارت أبحاث أخرى قام بها علماء يابانيون إلى أن شرب ثلاثة فناجين قهوة أو أكثر يومياً يقلل من مخاطر الإصابة بسرطان القولون إلى النصف تقريباً. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 