 العلاج البديل العربي : بشرتي في رمضان جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401491 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة بشرتي في رمضان 2007-09-16 06:20:40 عدد المشاهدات : 1137 عدد التعليقات : 0 بعد مرور أيام من شهر رمضان المبارك تسمع بين الحين والآخر بعض الناس يتكلمون عن حالة بشرتهم في رمضان، وأنها أصبحت شاحبة وأقل نضارة، وبدأت تظهر خطوط رفيعة على الوجه بالإضافة لاسوداد بسيط تحت العينين. في بداية حديثنا نحب أن نذكر أن شهر رمضان هو فرصة ذهبية لكل من يريد أن يرقى بحالته الإيمانية، فيكون المسلم في حلة إيمانية زاهية بمعاني الروحانية والإيمان العميق . فهو شهر عبادة وفيه الكثير من جهادٍ للنفس عن ما تحب ، فيصبُ المسلم فيه اهتمامه على كل ما يقربه من الله – تعالى – خلال هذا الشهر ، لذلك تجد أن الناس يظلمون أنفسهم عندما يقولون إن الصيام هو المسبب لمشاكل بشرتهم، بينما يعود السبب الحقيقي إلى العادات الخاطئة والتي أصبحت من سمات رمضان عند الكثيرين مثل السهر ، وقلة ساعات النوم ، واضطراب النظام الغذائي وغيرها من العادات التي تفقد في بعض الأحيان هدفاً من أهداف رمضان وتؤثر سلباً على صحة بشرتهم . لذلك جمعنا للمهتمين ببشرتهم في رمضان بعض النصائح التي تعينهم على الاهتمام ببشرتهم والتمتع بصيامهم: 1. تناول السوائل: يعتبر عدم تناول كميات كافية من السوائل أحد الأسباب التي تؤدي لجفاف البشرة وتقليل نضارتها، لذا ينصح بالإكثار من السوائل والعصائر الطازجة (ويعتبر شراب السوس من الأشربة المناسبة لزيادة كمية الماء في الجسم) خلال فترة الإفطار وتعتبر 8 أكواب من الماء كافية لحاجة الإنسان اليومية، كما يساعد الوضوء في الحفاظ على رطوبة البشرة، كما يمكن استعمال الكريمات المرطبة الليلية night creams قبل النوم لترطيب أكبر للبشرة . 2. التعرض لأشعة الشمس : ينصح خبراء البشرة دائماً بالابتعاد عن التعرض المباشر لأشعة الشمس، لما في ذلك من تأثير مضر على البشرة وخاصة في الأوقات من الساعة 10 صباحاً إلى 4 مساء، حيث تكون أشعة الشمس قاسية، كما ينصح باستعمال واقي الشمس حسب نوع البشرة بشرط عدم احتوائه على لون ( شفاف ) بقوة لا تقل عن ( SPF 25 )، ويمكن استعمال كريم الشمس في حالة النساء اللواتي يقفن قريباً في الفرن لفترات طويلة، إذ تعمل الحرارة الخارجة من الفرن على زيادة تهيج الخلاياً الصبغية Melanocytes، وزيادة إفراز مادة الميلانين melanin التي تؤدي لاسمرار البشرة . 3. النظام الغذائي الصحي : تكون المائدة في رمضان مليئة بما يحب الإنسان، لذا ينصح بأن تحتوي المائدة وجبات رئيسة مكونة من الخضار أو السلطات، والإكثار من تناول الفواكه الغنية بالألياف والفيتامينات التي تحتاجها البشرة، والابتعاد عن المأكولات الدسمة أو ذات الدهنية العالية، واستبدالها بوجبات أقل دسامة، كما ينصح بالتقليل من المشروبات المنبهة التي تحتوى الكافيين (الشاي والقهوة)، لما لها من تأثير سيئ على البشرة إذا تناولها الإنسان بكثرة. 4. النوم الجيد : محاولة النوم باكرا والتقليل من السهر ومشاهدة التلفاز للمحافظة على هدوء البشرة، ويختلف الباحثون في عدد ساعات النوم التي يحتاجها الإنسان، ولكن أكثرهم يوصي بـ 7 إلى 8 ساعات يومياً، والابتعاد عن الأشياء التي قد تسبب القلق، مثل شرب المنبهات قبل النوم أو النوم بعد مشاهدة التلفاز مباشرة. 5. الابتعاد عن الانفعال والتوتر وأخذ الأمور بروح الصائم الإيجابية دائماً . 6. تناول الفيتامينات الخاصة بالبشرة عند الشعور بالإرهاق الشديد، مثل فيتامين A, E, C والزنك . 7. ممارسة المشي أو الرياضة الخفيفة 20 دقيقة يومياً لتنشيط الحركة الدموية وزيادة الدم والواصل لخلايا الجسم، ومنها خلايا البشرة . وفي النهاية نرجو من الله تعالى أن يتقبل طاعتكم ويزيدكم إقبالاً على الطاعات، لتفرحوا بها بعد رمضان وكل عام وأنتم بخير . إعداد الصيدلانية سهى غازي منقول أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 