عقار جديد لأكثر أنواع سرطانات الرئة شيوعا اكتشاف عقار جديد لمرض سرطان الرئة يقوم العلماء بتجربة عقار جديد لمعرفة مدى قدرته على العلاج الأولي لأكثر أنواع سرطانات الرئة شيوعا. ويعرف الدواء الجديد باسم تارسيفا وهو من إنتاج روش وجيننتك وأوسي، وقد اعتمد أخيرا في الولايات المتحدة. وينوي العلماء في المركز البريطاني لبحوث السرطان وجامعة يونيفرستي كالدج بلندن أن يجربوا هذا العقار على 664 مريضا يعانون من سرطان رئوي متقدم ذي خلايا من النوع غير الصغير لا يمكن علاجه بالوسائل التقليدية. يقول رئيس الباحثين الدكتور سيو منغ لي إن العلاج الكيميائي المتعارف عليه لا يجدي كثيرا في علاج السرطان الرئوي المتقدم إذ أن الخلايا الورمية سرعان ما تصبح مقاومة للعلاج, هذا في الوقت الذي لا يفرق العلاج الكيميائي بصورة ملائمة بين الخلايا المتسرطنة والأخرى السليمة إضافة إلى آثاره الجانبية التي يصعب على مرضى سرطان الرئة أن يكافحوها بنجاح. ويعتبر عقار تارسيفا أحد أدوية السرطان الجديدة المعروفة بالأدوية "الذكية" إذ تقوم حبة الدواء الوحيدة في اليوم التي يستخدمها المريض بإعاقة حركة الجزيء المعروف بـ "مستقبل عامل النمو البشري" الذي ينقل الأوامر إلى الخلايا لجعلها تنمو وتنقسم. وسيقوم العلماء بالإضافة إلى رصد تطور حالة المريض بتحليل الأورام ومعرفة نوعية ونسبة هذا الجزيء في أجسامهم لتحديد مدى استجابة المريض للعقار المذكور. يقول منغ لي "إن إجراء تجارب كهذه على نطاق واسع سيلعب دورا حاسما في تقييم عقار السرطان الذكي الجديد وفي الحصول على أنجع أنواعه وتوزيعها على العيادات في أسرع وقت ممكن". يذكر أن سرطان الرئة هو أكثر أنواع السرطانات شيوعا في العالم إذ يصيب 900 ألف رجل و330 ألف امرأة في العالم سنويا، حسب الهيئة الدولية للبحث في مجال السرطان. كما تصل نسبة حالات سرطان الرئة ذي الخلايا غير الصغيرة إلى 75% من كل حالات سرطان الرئة، وذلك عائد إلى أن تشخيص هذا المرض غالبا ما يتم في مراحل متأخرة. من جهة أخرى ستتم تجربة هذا العقار في 100 مركز صحي ببريطانيا حيث سيتم اختيار المرضى بصورة عشوائية ويعطى بعضهم تارسيفا بينما يعطى البعض الآخر حبوبا مشابهة زائفة إضافة إلى معالجة بالأشعة إذا تبينت ضرورة ذلك, كما يأمل العلماء أن يكملوا تلك التجارب خلال سنة من الآن. يقول منغ لي "إذا ما أثبت هذا العقار نجاعته فإنه سيكون علاجا مثاليا". 