 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • أطباء أمريكيون يبتكرون تقنية جديدة لجراحة الركبة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ أطباء أمريكيون يبتكرون تقنية جديدة لجراحة الركبة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=261 صفحة 1 من 1 أطباء أمريكيون يبتكرون تقنية جديدة لجراحة الركبة مرسل: 29 ديسمبر 2009, 19:23 بواسطة Dr. Ashraf ابتكر الأطباء في مستشفى فاونديشن في الولايات المتحدة الأمريكية تقنية جديدة لجراحة الركبة تعرف باسم ميكو يستخدم فيها الجراح مباضع جراحية تعمل بالتحكم عن بعد لتركيب أجزاء من مفصل الركبة للمرضى الذين يعانون من التهاب فيه. وقال ستايكو أنطونيو الطبيب الجراح في حديث لقناة بي بي سي إن هذه العملية تسمح باستبدال بعض أجزاء المفصل دون الحاجة لقطع أنسجة الركبة. ويتم ذلك من خلال شق جراحي صغير يبلغ عمقه أربع بوصات ليقوم الجراح باستبدال الجزء المتضرر من الركبة بمواد معدنية وبلاستيكية إضافة إلى نوع خاص من الإسمنت ما يقلل من المعاناة التي يشعر بها المريض في العمليات التقليدية. وأضاف انطونيو إن المرضى بعد هذه العملية يتمكنون من السير والركض دون أي ألم، ما يمكنهم من استكمال حياتهم الطبيعية. سانا جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 