 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • صورة و سؤال العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ صورة و سؤال http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=6&amp;t=128 صفحة 1 من 1 صورة و سؤال مرسل: 07 سبتمبر 2009, 18:55 بواسطة Dr. Ashraf في هذ الموضوع كل مشاركة بسؤال وصورة و تتبعه الاجابة بالتوفيق و مع السؤال الأول إظغط على الصوره لتراها بحجمها الطبيعي ! This urine sample was photographed under light microscopy. What type of crystal is illustrated? 1. Urate 2. Oxalate 3. Cysteine 4. Ethylene glycol 5. Triphosphate 2. Oxalate Calcium oxalate crystals. صورة و سؤال مرسل: 07 سبتمبر 2009, 19:08 بواسطة Dr. Ashraf السؤال الثاني إظغط على الصوره لتراها بحجمها الطبيعي ! Which one of following is typically associated with this finding? 1. Bulimia 2. Recent endotracheal intubation 3. Acquired immunodeficiency syndrome 4. Treatment with a sulfonylurea 5. Candida albicans infection 5. Candida albicans infection Black hairy tongue (lingua villosa nigra) may be associated with the presence of chromogenic organisms (e.g., C. albicans) and the use of certain medications (e.g., doxycycline and bismuth). The pathophysiology is thought to be due to proliferation of the filiform papillae of the tongue, which stain black with porphyrin-producing chromogenic bacteria or yeast. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 