 العيادة الالكترونية - الدهون في السلطة تساعد على امتصاص الفيتامينات العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول الدهون في السلطة تساعد على امتصاص الفيتامينات تجد هنا في هذا القسم مواضيع مختلفة تهتم بالصحة بشكل عام و النظام الغذائي ، الرجيم ، صحة المرأة ، الرياضة الصحية ، الجمال ، و البشرة . . . . . . إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس الدهون في السلطة تساعد على امتصاص الفيتامينات بواسطة Dr. Ashraf 15 سبتمبر 2009, 17:10 شريفة محمد العبودي طبق السلطة من الأطباق المفضلة على مدار العام لمن ينشدون الصحة والرشاقة، وهو لديهم من الأطباق المهمة في رمضان خاصة لوجبة السحور. وتوابل السلطة، أي المواد التي تضاف إلى السلطة لتحسين طعمها كالزيت وعصير الليمون والخل والملح والبهارات، يمكن ان تزيد من القيمة الغذائية لطبق السلطة ويمكن أن تقلل منها. ونورد هنا بعض الملاحظات عما يُضاف إلى السلطة: التوابل الجاهزة للسلطة salad dressings يوجد في الأسواق الكثير من انواع توابل السلطة التي يفضل الكثيرون استخدامها مثل بلو تشيز bleu cheese ثاوزند آيلندز thousand islands فرنش دريسنغ French dressingإيتاليان درسينغ Italian dressing الخ. وهذه الأنواع إما أن يكون أساسها كريمة (بها مايونيز أو قشطة أو جبن أو لبن زبادي) أو شفافة نوعا ما يكون أساسها من خل وزيت وحامض. والأخيرة هي الأفضل بشكل عام، ولكن النظر جيداً في المكونات يعطي الصورة الأفضل للتابل. فبعضها (بدون اعتبار لكون أساسها كريمة أو من خل وزيت) يكتب عليه خفيف (light) أي قليل الدسم. ولكن قليلة الدسم منها لا تعتبر خيارا جيداً لسببين الأول: أنه عادة ما يتم استبدال الدهون في التابل بالسكر لتعويض الطعم فينتهي الأمر بتابل به سعرات حرارية أعلى من التابل الذي به دسم!! وثانيا: وهو الأمر الأكثر أهمية أن نزع الدهون من تابل السلطة يقلل من قدرة الجسم على امتصاص كثير من العناصر الغذائية التي توجد في خضراوات السلطة والتي تذوب فقط في الدهون. ففي دراسة أجرتها جامعة أوهايو في هذا المجال وجد الباحثون أن من تناولوا سلطة بها دهون امتصت أجسامهم مضادات أكسدة (beta-carotene and lutein) من خضراوات السلطة أكثر بكثير من عندما تناولوا سلطة ليس بها دهون. ولذا من الأفضل إضافة مصدر طبيعي للدهون كالأفوكادو أو المكسرات (خاصة الجوز أو بذر الكتان) أو إضافة كمية قليلة من زيت الزيتون. وإذا كنتم تفضلون التوابل الجاهزة (دريسينغ) عليكم بالابتعاد عن قليلة الدسم منها. إظغط على الصوره لتراها بحجمها الطبيعي ! ومن المهم الانتباه لمكونات تابل السلطة عن طريق قراءة ملصق المعلومات على عبوة التابل: - ابحثوا عن تابل لا تكون السكريات أو ما يطلق عليه المجموع الكلي للنشويات total carbohydrates ضمن المكونات الأربعة الأولى للتابل. ولا يكون شراب الذرة العالي الفركتوز high fructose corn syrup من ضمن المحتويات فهو أسوأ منتجات التصنيع الغذائي وأكثرها تدميرا للصحة - ركزوا على نوع الدهون فإذا كان في التابل زيت مهدرج جزئيا partially hydrogenated oil فلا تشتروه لأن الزيوت المهدرجة هي ما يطلق عليها الزيوت المحوّرة trans fats وهي أسوأ أنواع الدهون التي تؤدي إلى السمنة وأمراض القلب. وابحثوا في المقابل عن تابل به زيت زيتون او زيت كانولا. - اختاروا تابلاً تكون مكوناته قليلة فكلما طالت قائمة المكونات زاد احتمال ان تحتوي على مواد غير مناسبة للصحة، والأسلم اختيار ما هو معروف منها. - وتبقى توابل السلطة المحضّرة في المنزل هي الأفضل. المصدر CODE: تحديد الكل http://www.alriyadh.com/2009/09/15/article459517.html Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى رد مع اقتباس الدهون في السلطة تساعد على امتصاص الفيتامينات بواسطة AnasD 28 سبتمبر 2009, 08:21 مشكور دكتور .... موضوع رائع AnasD جديد مشاركات: 5 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 أعلى عرض مشاركات سابقة منذ: جميع المشاركات يوم أسبوع أسبوعان شهر 3 شهور 6 شهور سنة مرتبة بواسطة الكاتب وقت الإرسال عنوان تصاعدياً تنازلياً إضافة رد 2 مشاركة صفحة 1 من 1 العودة إلى المواضيع الصحية العامة الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 