 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • ارتفاع مفاجئ في المواليد المبكرة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ ارتفاع مفاجئ في المواليد المبكرة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=268 صفحة 1 من 1 ارتفاع مفاجئ في المواليد المبكرة مرسل: 06 يناير 2010, 20:40 بواسطة Dr. Ashraf أفادت منظمة الصحة العالمية إن مولوداً بين كل عشرة من 130 مليون مولود في العالم سنويا يولدون قبل إتمام فترة حملهم . ونقلت وكالة رويترز للأنباء مقال للمنظمة التابعة للأمم المتحدة أكد وجود ارتفاع مفاجئ في المواليد المبكرة في مجموعة من الدول الأكثر ثراء على مدى العشرين عاماً الماضية خصوصاً في أمريكا الشمالية وأجزاء من أوروبا. واعتمدت إحصائية الصحة العالمية على دراسات أجريت في الفترة من منتصف التسعينات إلى 2007 حيث أشار المقال إلى أن 85 % من المواليد الذين ولدوا قبل إتمام فترة الحمل العادية التي تبلغ 37 أسبوعاً كانوا في آسيا حيث بلغ عددهم حوالي 70 مليون مولود وفي إفريقيا حيث بلغ العدد أكثر من 40 مليون مولود سنوياً . وأضاف المقال الذي كتبه خبراء وباحثون بالمنظمة أن أعلى معدلات للولادة المبكرة مقابل إجمالي عدد المواليد كان في إفريقيا بمتوسط بلغ حوالي 12% وفي أمريكا الشمالية بمتوسط حوالي 10.6% وفي أوروبا بلغ الرقم 6.2% فقط وفي أمريكا اللاتينية والكاريبي 9.1 % . وقال الأخصائي بمنظمة الصحة العالمية الدكتور لال ساي إن الكثير من المواليد في الولادات المبكرة في آسيا وإفريقيا لا يحصلون على الرعاية الصحية الفعالة مضيفاً أنه في هاتين القارتين الطفل الذي يولد في الأسبوع الثاني والثلاثين من الحمل ويزن أقل من 2000 جرام تكون فرضه بقائه على قيد الحياة ضئيلة . جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 