 العلاج البديل العربي : التدخين يقتل 8.3 مليون شخص بحلول عام 2030 جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401557 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد المواضيع العامة التدخين يقتل 8.3 مليون شخص بحلول عام 2030 2007-07-05 09:38:01 عدد المشاهدات : 604 عدد التعليقات : 1 حذر خبراء صحة دوليون أمس الأول، من أن معدلات الوفاة الناجمة عن التدخين ستصل إلى 3, 8 مليون شخص بينهم 80 في المائة في آسيا بحلول عام 2030 إذا لم يتخذ مزيد من الإجراءات لتشديد القيود على عمليات الاتجار عبر الحدود. وقال دوجلاس بتشر منسق اتفاقية مكافحة التبغ والتدخين في منظمة الصحة العالمية: "الوباءان الوحيدان اللذان يواجهان زيادة كبيرة خلال الـ 20 عاما المقبلة هما التدخين ونقص المناعة المكتسب (إيدز)". وقال بتشر إن تقديرات منظمة الصحة العالمية تشير إلى أن نحو 4, 5 مليون شخص يموتون سنويا جراء الأمراض الناجمة عن التدخين بينهم 50 في المائة في آسيا وسيصل هذا العدد إلى 3, 8 مليون شخص سنويا بحلول عام 2030، ولاسيما في ظل استهداف شركات التبغ متعددة الجنسيات السوق الضخمة في المنطقة واستغلال عصابات الجريمة المنظمة فرص التهريب إليها. وقال بتشر إن منظمة الصحة العالمية تعتقد أن تشديد قوانين صناعة التبغ قد تنقذ 200 مليون شخص بحلول عام 2050. وكان بتشر واحدا من العديد من خبراء صناعة التبغ الذين يشاركون في مؤتمر دولي تستضيفه الحكومة التايلاندية خلال الأسبوع الجاري لإلقاء الضوء على ضرورة تعزيز تفعيل اتفاقية منظمة الصحة العالمية الإطارية لمكافحة التبغ وسن تشريع جديد لتشديد السيطرة على عمليات الاتجار عبر الحدود. ويبحث المؤتمر توقيع بروتوكول جديد يتعلق بالتجارة غير الشرعية ويدعو إلى تعقب عمليات التهريب لمنتجات التبغ التي كبدت الحكومات خسائر من عائدات ضرائب راوحت بين 40 و50 مليون دولار. كما شكلت المنتجات المهربة نحو 7, 10 في المائة من إجمالي حجم تجارة التبغ العالمية أي ما يعادل 600 مليار من إجمالي 5767 مليار سيجارة بيعت عام 2006. وسيبحث اجتماع بانكوك الاقتراح الذي تقدمت به تايلاند، الذي يدعو إلى سن مشروع قانون دولي جديد يحظر كل أنواع الدعايات لمنتجات التبغ عبر الحدود. أرسل تعليقاً التعليقات ( 1 ) 1 - سم قاتل laylash العراق نص التعليق السلام عليكم اتمنى ان ارى اليوم الذي تلغى كلمة سيكارة من قاموس الكلمات العربية هذه افة هذه وباء هذه سم قاتل وعقاب المصنعين لها يوم القيامة شديد نحن في العراق نعاني من التدخين وانشاره بشكل غير مسبوق .حيث انتشرت هذه الافة كالسرطان خاصة في صفوف الشباب وحتى الاطفال العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 