 العيادة الالكترونية - غشاء البكارة الصيني العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول غشاء البكارة الصيني الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس غشاء البكارة الصيني بواسطة unreal doctor 10 نوفمبر 2009, 11:27 غشاء البكارة الصيني يثير زوبعة في مصر ..بديل للترقيع و سهل التداول مثل الفياجرا مصريات اثار موضوع الاختراع الصيني غشاء البكارة الصيني الجديد زوبعة في المجتمع المصري و خاصة بعد ان تم منع تداول منتج غشاء البكارة بشكل رسمي في الاسواق بقرار من نقابة الصيادلة و و زارة الصحة ويعرف ان غشاء البكارة الصيني يتم تداوله الآن في الدول و الاسواق العربية بقوة وانتقد البعض هذا القرار باعتباره ان البعض سوف يدفع البعض الى تهريب غشاء البكارة الصيني ودخوله الى مصر بشكل سري كما كان يتم ادخال الفياجرا في البداية قبل التصريح بتداولها في مصر هي و المنتجات التي تماثلها ، كما صرح مسئول في وزارة الصحة بانه لن يتم بيع غشاء البكارة الصيني في الصيدليات لان وزارة الصحة ونقابة الصيادلة لن تسمح بذلك بسبب العادات والتقاليد الخاصة بالمجتمع المصري والتي سوف ترفض تداول هذا المنتج غشاء البكارة الصيني وقال البعض ان غشاء البكارة الصناعي سوف يقضي على الجراحين والاطباء الذين يقومون بترقيع غشاء البكارة جراحيا لكن عملية منع تداوله سوف تزيد من ارتفاع سعره اما عن حقيقة منتج غشاء البكارة الصناعي الصيني او الياباني فكما ورد في من مصادر اجنبية معترف بها بانه يقوم باعادة غشاء البكارة الذي تم فقدانه في جميع الحالات مثلاً : غشاء البكارة الصناعي بديل ترقيع غشاء البكارة غشاء البكارة الصناعي بديل ترقيع غشاء البكارة * فقدان غشاء البكارة سواء بسبب من ممارسة الفنون القتالية و الرياضات العنيفة مثل الكاراتيه او من ركوب الخيل و الجمباز . *فقدان غشاء البكارة بسبب ممارسة الجنس قبل الزواج او التعرض للاغتصاب او الاعتداء الجنسي . * فقدان غشاء البكارة من الطفولة . * فقدان غشاء البكارة اثناء ممارسة العادة السرية . * او عدم وجود غشاء البكارة بسبب عيوب خلقية . و غشاء البكارة الصيني مصنوع من الصمغ الطبيعي ولذلك فهو ليس له اي اثار جانبية ولا يحتاج الى عملية جراحية لتركيبه ولا يحتاج الى تناول ادوية او هرمونات و تضمنت الاعلانات التي تعرضه بانه يعيد العذرية خلال خمس دقائق وبانه صغير الحجم ومطاطي سهل حمله وتخبئته فهو موضوع في اكياس مثل الواقي الذكري وهناك نوع لونه احمر منه و نوع اخر شفاف اما عن ردود الافعال فقد اثار منتج غشاء البكارة الصيني زوبعة في الشارع المصري و اكد الكثيرين رفضهم لهذا المنتج بشكل نهائي لانه سيؤدي بالضرورة الى ضياع شرف البنات اذا تم تداوله في الاسواق ويجب منعه حفاظا على الموروثات الشعبية التي تقول ان شرف البنت او بمعنى اصح غشاء البكارة هو اعز ما تملك اي بنت وقال البعض ان وجود هذا الغشاء سوف يؤدي الى انتشار الرذيلة و الدعارة في المجتمع و حجتهم في ذلك ان البنت سوف تقوم بخداع الزوج لانه سيسهل عليها الانحراف و بانه يعتبر دعوة للدعارة العلنية وهاجم البعض غشاء البكارة الصيني باعتبار انه سوف يضع بنات مصر و كل المصريات في دائرة الشك و سيؤخذ العاطل بالباطل و قال البعض الاخر بانه سوف يتم التضييق على البنات وتقييد حريتهم في حالة دخول هذا المنتج الى مصر و كذلك ان منتج غشاء البكارة الصيني سوف يقوم بزيادة نسبة العنوسة بين بنات مصر وكذلك اعتبروه اختراع كارثي وجريمة . ومن ناحية اخرى تحمست فئة قليلة لمنتج غشاء البكارة الصيني باعتباره سوف يعيد الثقة الى بعض البنات التي تفقد عذريتها بسبب الاغتصاب و ربما يساهم في تغيير مفهوم الشرف الذي لن يقاس بعد ذلك بوجود غشاء البكارة من عدمه unreal doctor جديد مشاركات: 18 اشترك في: 22 أكتوبر 2009, 12:54 أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 