 العيادة الالكترونية - سرعة النبض تزيد خطر الإصابة بأمراض القلب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول سرعة النبض تزيد خطر الإصابة بأمراض القلب الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس سرعة النبض تزيد خطر الإصابة بأمراض القلب بواسطة Dr. Ashraf 13 يناير 2010, 01:33 قال موقع هلث داي نيوز إن باحثين نرويجيين توصلوا إلى أن زيادة ضربات قلب لمن دون السبعين من العمر عشر مرات في الدقيقة عن المعدل المطلوب، قد تزيد من خطر الوفاة بالنوبة القلبية بنسبة 18%. وأوضح الموقع أن الباحثين تابعوا الحالة الصحية لحوالي 50 ألف شخص من البالغين من الرجال والنساء ممن يتمتعون بصحة جيدة في العشرين من العمر فما فوق على مدى حوالي 18 سنة. وخلال فترة الدراسة، توفي 6033 رجلاً و 4442 امرأة، وتبين للباحثين أن أكثر من 58% من الرجال ماتوا بالجلطة الدماغية والنوبة القلبية، في حين أن عدد النساء اللواتي توفين بسبب هذين المرضين لم يتجاوز 41%. وتوصل الباحثون إلى أنه كلما زادت سرعة ضربات القلب، فإن ذلك يزيد احتمال الوفاة بالنوبة القلبية أو الأمراض القلبية الوعائية بشكل عام. وأضافت الدراسة أنه عندما تصل ضربات القلب إلى 101 ضربة في الدقيقة، فإن هناك احتمال أكبر للتعرض للنوبة القلبية، مقارنة بالذين تصل ضربات قلوبهم إلى 61 - 72 ضربة في الدقيقة، وهو المعدل الصحي بحسب الأطباء. وفي الوقت نفسه، وجدت الدراسة أن النساء اللواتي يمارسن الرياضة بانتظام ينخفض لديهن احتمال الوفاة بالنوبة القلبية حتى ولو كانت ضربات قلوبهن مرتفعة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 