 العيادة الالكترونية - أدوية معالجة العقم آمنة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول أدوية معالجة العقم آمنة الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس أدوية معالجة العقم آمنة بواسطة Dr. Ashraf 18 فبراير 2009, 12:57 يفيدنا الباحثون الدانمركيون في مركز أبحاث (Danish Cancer Society) أن الأدوية المستعملة لمحاربة أنواع العقم آمنة. ولا توجد للآن أدلة قاطعة عن ضلوع هذه الأدوية بآليات بيولوجية من شأنها حفز خطر الإصابة بسرطان المبيض. يذكر أنه عندما يتم اكتشاف سرطان المبيض مبكراً فان نسبة الشفاء منه تكون حوالي 90 في المئة. إنما، ونتيجة صعوبة هذا التشخيص المبكر، فإن نسبة الشفاء منه تقترب الى 24 في المئة فقط لأن هذا النوع من السرطان يغادر مرحلته الجنينية ليتطور الى مراحل أخرى قد تؤدي الى انتشاره الى الأعضاء المجاورة. هكذا، تقوم النتائج الدانمركية بتكذيب ما أشيع في السنوات الماضية اعتماداً على معطيات خاطئة. اذ نوهت هذه المعطيات بزيادة خطر الإصابة بسرطان المبيض لا سيما في صفوف النساء اللواتي خضعن لجلسات عدة، بهدف تحفيز التبويض(10 الى 12 جلسة) ومع ذلك فانهن لم ينجبن. من جانب آخر، لم تفلح معظم الدراسات في التمييز بين مخاطر تحفيز التبويض عبر الأدوية وتلك المتعلقة بالعقم. الى جانب المساعدة بالأدوية، يلعب الطبيب دوراً هاماً في توعية النساء حول العديد من الأمور الهامة. اليوم، يزداد عدد النساء اللواتي يبحثن عن علاجات للعقم. علينا ألا ننسى أن الشبكة العنكبوتية أفسحت المجال أمام النساء اللواتي يرغبن الإنجاب اصطياد الأخبار المتعلقة بالصحة. وغالباً ما تطغى علامات الاستفهام على نوعية هذه الأخبار كونها ناقصة. لذلك، فان على طبيب العائلة مساعدتهن في الحصول على المعلومات الصحيحة والمتكاملة التي لا تعتمد على الأخبار الإنترنتية فحسب إنما على تجربة الطبيب الشخصية في هذا المجال، أي معالجة العقم من دون إلحاق الأضرار بهن التي قد تبقى معهن طوال العمر! CODE: تحديد الكل المصدر http://www.elaph.com/Web/Health/2009/2/408261.htm Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 