 العلاج البديل العربي : Posts جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401364 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2488 عدد التعليقات : 0 المزيد العلاج الطبيعي 2010-03-06 01:41:51 المعالجة اليدوية من طرق العلاج الطبيعي القديمة تلبس ثوب الحداثة نابلس/امين ابو وردة-المعالجة اليدوية أو الإرجاع الموضعي للفقرات هو احد فروع الطب البديل الذي تم استغلاله بنجاح كبير في مجال العلاج الطبيعي الحديث بحيث يقوم المعالج بإعادة ترتيب فقرات العمود الفقري ووضعها في موضعها الطبيعي الفسيلوجي كي تكون الحركة بعيدة عن أي إثارة للأعصاب في الحبل الشوكي أو تلك الخارجة أو الداخلة إليه طبعا بهذه الطريقة ليس هنالك داعي لأي أدوية أو اجراء جراحي. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 161 2007-08-19 07:26:21 باحثون: الافراط في التمرينات الرياضية يعجل بقصور القلب نيويورك (رويترز) - مع ان التمرينات الرياضية قد تكون عاملا أساسيا في ضبط ضغط الدم المرتفع ومقاومة مرض القلب فان دراسة جديدة أُجريت على حيوانات تشير الى ان مخاطر كثيرة قد تنجم عن الشيء المفيد. فقد وجد باحثون في تجارب على فئران ان الإفراط في ممارسة التمرينات الرياضية فاقم ضغط الدم المرتفع وتطور الى الاصابة بقصور في القلب لدى الفئران المصابة بضغط الدم المرتفع. ونشرت الدكتورة ريبيكا شولتز وزملاؤها في جامعة ساوث داكوتا بسيوكس فالس نتائج الدراسة في دورية "هايبرتنشين". وارتبط النشاط البدني العادي بتقلص احتمال الاصابة بمرض القلب في دراسات عديدة. واتضح ايضا ان العلاج بالتمرينات الرياضية يحسن كلا من ضغط الدم وأعراض قصور القلب وهو مرض مزمن يفقد فيه القلب قدرته على النبض (ضخ الدم) بفعالية مسببا أعراضا مثل اللهاث والاج المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2519 2007-07-23 17:06:11 موجة الصدمات لعلاج كسور الضغط الزائد كشف تقرير طبي حديث أن العلاج بموجة صدمات خارجية يعد طريقة فعالة لمعالجة الكسور الناجمة عن المجهود الزائد بين الرياضيين. وموجة الصدمات الخارجية هي طريقة في العلاج لا تشمل فتح الجلد، وإنما تستخدم موجات صوتية للتحفيز على التئام الجروح. وبحسب دورية الطب الرياضي الأميركية أميركان جورنال أوف سبورتس ميديسن فإنه خلال الفترة بين 1997 و2003 تم علاج نحو 62 مريضا بهذه الطريقة في مستشفى فريق البحث. ومن بين المعالجين خمسة رياضيين يعانون من كسور مزمنة ناجمة أيضا عن جهد زائد لم تلتئم رغم علاجها طبيا وجراحيا. وتتراوح أعمار اللاعبين الذين شملتهم الدراسة ما بين 13 و22 عاما، والكسور كانت بالرجل وعظمة العانة والكاحل والقدم. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 1675 2007-07-14 04:06:20 التمرينات قد تحد من سقوط مرضى شلل الرعاش نيويورك (رويترز) - قال باحثون بريطانيون ان اتباع برنامج تمرينات منزلي شخصي يساعد على حماية بعض المصابين بمرض الشلل الرعاش من السقوط. وذكرت الدكتورة آن اشبورن وزملاءها بجامعة ساوثامبتون في تقريرهم ان السقوط يشيع بين مرضى الشلل الرعاش خاصة الاكبر سنا. ولاثبات أن التمرينات الرياضية قد تساعد على الحد من السقوط اختار الباحثون 142 مريضا بشكل عشوائي لاخضاعهم لرعاية معتادة وتمرينات رياضية منزلية. وكان كل المرضى تعرضوا لاكثر من حادث سقوط فى العام السابق المزيد عدد التعليقات : 1 عدد الزيارات : 2524 2007-07-11 05:40:22 دراسة حديثة تؤكد فوائد الجري على البدن والذهن أكدت دراسة طبية تشيكية أن الجري المنتظم له فوائد عدة ومهمة يستطيع من خلالها الإنسان تحسين مسار حياته الصحي بشكل ملحوظ، وبطريقة تبعده عن الكثير من الأمراض العصرية. وتشير الدراسة التي أجراها فريق طبي مختص من المعهد الطبي الرياضي التابع لكلية الطب بجامعة كارل الشهيرة في براغ، إلى أن الجري يعود الجسم على قدرة التحمل ويفيد عمل القلب والرئتين ويقوي العظام ويحسن عمل الذاكرة وكذلك المزاج، بسبب تحريره للهرمونات المعروفة باسم أندورفيني المسؤولة عن المزاج الجيد. المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 2415 2007-07-07 06:43:16 تجربتي مع العصب السابع .. فائدة + استشارة؟!! قصه مريض منقوله من موقع سبتا للعلاج الطبيعي مع ردي على لمشكله االسلام عليكم ،،، ( البــدايـــة ) يوم السبت الموافق 23/01/1428هـ وأثناء استيقاظي ذهبت للوضوء فاحسست بمرارة في فمي وحساسية عالية من الاصوات وعند اسخدامي لفرشاة الاسنان وجدت نوع من الميلان في وجهي.! (مع المستشفيات والمستوصفات) (مستوصف عيادات الرياض) ذهبت الى أقرب مستوصف لدي وهو مستوصف عيادات الرياض في المروج وعن طريق تشخيص الطبيبة العامة أفادتني باحتمال وجود ما يسمى با " العصب السابع " ونصحتني بالتوجه الى أقرب دكتور متخصص بالاعصاب . المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 22193 2007-07-07 06:26:12 طرق ونصائح لعلاج الم اسفل الظهر بصورة عملية كل الطرق التاليه عليها دراسات ومنشورة في بعض الدوريات الطبيه الهنديه ما بين 1995و 1998 تنجح مع كثير من الحالات خاصة تلك المصنفه تحت الشد العضلي وعدم وجود ادلة على الانزلاق الغضروفي المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 25553 2007-07-02 01:24:05 انواع العلاج الطبيعي نذكر فيما يلي وسائل العلاج الطبيعي ، وما لها من فوائد ومحاذير في معالجة العديد من المتلازمات المرضية بحيث تكون كدليل إرشادي في اختيار وسيلة العلاج الطبيعي الفعالة مع المشاكل المرضية عامة ومتلازمات الآلام خاصة . شمع البرافين يستخدم في العلاج الطبيعي ويكون مداها الحراري ما بين 40إلي 44Acirc;°c ، الحرارة التي نحصل عليها من الشمع الساخن تُستخدم لتخفف الألم وتيبس المفاصل . المزيد عدد التعليقات : 0 عدد الزيارات : 8428 السابقة | التالية العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 