 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الضغط النفسى العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الضغط النفسى http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&t=184 صفحة 1 من 1 الضغط النفسى مرسل: 25 أكتوبر 2009, 22:52 بواسطة Dr. Ashraf قد يدهشك معرفه الاضرار التى قد يسببها الضغط النفسى, معرفتك لهذه الاضرار قد تكون الحافز الذى يجعلك تحاول التحكم فى نفسك و السيطره على مشاعرك لذلك ساسرد عليك بعضها: * اثر الضغط العصبى على الصحه * يرفع احتمال الاصابه بالاكتئاب * يؤثر بالسلب على جهاز المناعه * يؤثر بالسلب على على الذاكره * يؤثر بالسلب على الجهاز الهضمى * يرفع من احتمال الاصابه بامراض القلب * يرفع من احتمال الاصابه بالجلطه * يرفع من احتمال الاصابه بالسرطان * يقلل من القدره على النوم * يؤثر بالسلب على شكل جلدك * يمنع افراز السيروتونين و هو الهرمون الذى يجعلك تشعر بالسعاده و يمنع الاكتئاب * يقلل من سرعه التئام الجروح جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 