 العيادة الالكترونية - مورّث الاضطراب الوجداني ثُنائي القطب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول مورّث الاضطراب الوجداني ثُنائي القطب الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس مورّث الاضطراب الوجداني ثُنائي القطب بواسطة Dr. Ashraf 12 فبراير 2009, 00:47 الأطفال الذين يحملون مورّث الاضطراب الوجداني ثُنائي القطب يمكن أن يصبحوا مرضى بصورة شديدة د.ابراهيم بن حسن الخضير أشارت دراسة نُشرت في مجلة اضطراب المزاج (Journal of Affective Disorder) بأن الطفل الذي يحمل مورّث اضطراب وجداني ثنُائي القطب يمكن أن يتطور هذا الاضطراب إلى أن يكون اضطراباً نفسياً شديداً، وأعراض عقلية شديدة، وقد قال فريق البحث الذي قام بهذا البحث من سيدار ماونت سايني في لوس أنجلوس والذي كان برئاسة دكتور كاليف (Calif) وزملائه الذين أجروا الدراسة على 101طفل عبر استبيان مُقنن وقاموا باستخدام هذه الاستبيان مع أطفال ومراهقين والذين كانوا مُعرضين للإصابة بمرض الإكتئاب، وعندما أصبح الأطفال والمراهقين في سنٍ ناضج أي تجاوزوا سن الحادية والعشرين، قاموا بإجراء مقابلات باستبينات عن اضطراب الشخصية ونقص التركيز وفرط النشاط للبالغين فوجدوا بأن الأطفال الذين يحملون هذه المورثات كانوا يعانون من إضطرابات في الشخصية، وفرط النشاط ونقص المناعة للكبار، واضطراب وجداني ثنُائي القُطب النوع 1وكذلك النوع 2وكذلك لديهم قابلية للانتحار وإدمان الكحول والمخدرات. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 1 زائر ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 