 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :التشوهات الخلقية المؤلف: . الناشر :. التشوهات الخلقية بين المواليد إن واحدا من كل ستة عشر مولودا يولد وهو يحمل عيبا أو أكثر من العيوب الخلقية، مثل انفلاق الحنك أو الشفة الأرنبية، أو تشوه اليدين أو القدمين. فإن بعض التشوهات لا تظهر للعيان إلا بعد فترة طويلة وجد ارتفاعا في ثلاث عيوب خلقية : هي الشفة الأرنبية، تشوه جدار البطن (gastroschisis)، وعيوب في العضو الذكري (hypospadias). تحسين فرص ولادات سليمة في المستقبل - تاريخ العائلة الطبي كي يتمكنوا من معالجة أي تشوهات يمكن أن تحصل لأولادهما في المستقبل. - تناول أقراص تحتوي على حامض الفوليك الذي يقلل الكحول في الجسم. - الإقلاع عن التدخين. - تناول كميات متوازنة من الغذاء. أسباب ارتفاع بعض أنواع التشوهات الخلقية : - لا تعرف إلا أنه ليس هناك دراسة تشير إلى أدلة مؤكدة - الكحول أو التدخين - الاستخدام المستمر لفترة طويلة لبعض الأدوية والمخدرات غير الضرورية من قبل صغار الأمهات - تناول المواد الهورمونية المشابهة للأوستروجين، - يكون السبب هو التغيرات البيئية، - تأثيرات الهورمونات المشابهة للأوستروجين على البيئة، كذلك فإن على جميع الأزواج أن يخططوا كي تكون الولادة في المستشفى بدلا من البيت حتى تكون الخبرات الطبية العاجلة متوفرة عند الحاجة إليها . د. محمد الحناوي أخصائي النسائية والتوليد والعقم / مصر صفحة 1 من 1 Menu معادلات فيه ثنتين عجايز سهرانات على المصارعة الحرة ... إلا وقامت وحده فيهم وقفلت التلفزيون .. قالت لها الثانيه : لييش سويتي كذا يا وخيتي ؟ قالت لها : والله لو ما قفلته كان تذابحوا بســــمه و عبدو . الناشر : . شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 