 العيادة الالكترونية - عشبة قد تعالج أذية الكبد في مرض السرطان عشبة قد تعالج أذية الكبد في مرض السرطان الثلاثاء, 12 يناير 2010 21:34 بالنسبة للمستشفى فإنه في كثير من الوقت يكون هناك الحاجة للتعقيم و وجود الدعم الطبي في أي وقت في حالة حدوث أي شيء طارئ ، وفي نفس الوقت يكون الحاجة للولادة في المنزل قد يكون الطفل في حاجة إلى العيش بهدوء في المنزل بعيدا عن الصراخ المخيف في المستشفى، وهناك نظام جديد للولادة يجعل للطفل مدخلاً على العالم بصرف النظر عن مكان الولادة. إن الطريقة الجديدة التي تُسمى بـBorn Clear هي طريقة حديثة في الولادة ألف فكرتها دينيس سباتافورا مؤلفة كتاب "ولادة أحسن" وفيه الدليل الكامل لولادة أفضل من بين المنزل والمستشفى ويقول فيه إن الطريقة الولادة الطبيعية تكمن في الاستفادة من حدس الأمومة في العناية بالطفل وإستخدام قوة العقل المركزية في خلق بيئة مثالية لطفلك الجديد . إن نظام Born Clear هو نظام استثنائي يهدف إلى تهدئة المخاوف العامة وفتح باب الاطمئنان للوالدين. واقترحت دينيس هذه الطريقة نتيجة لخبرتها في تربية طفليها في منزلها وما عاشته من وقت جميل ومسالم، أرادت دينيس خلق تجربة تعليمية للآباء في جميع أنحاء البلاد من خلال إنشاء عيادات الولادة من أجل زرع الثقة في نفوس الآباء على أنهم يستطيعون أن يستخدمون العقل والجسم في العناية بالطفل واستخدامه. وبالرغم من أن دينيس تدعو للولادة في المنزل ولكن فهي تدعو لهذه الطريقة الجديدة لإعداد الوالدين ذهنيا وروحيا وعاطفيا للطفل بغض النظر عن مكان الولادة . من خلال مساعدة الأمهات للإستفادة من نظام الطب الداخلي النفسي نظام Born Clear يتناول أفكار يمكن أن تؤثر على الأم جسديا ومن خلاله يمكن للعقل التأثير والسيطرة على خطوة من خطواتك من خلال إستخدام وسائل الراحة و تقنيات التنفس . هذا النظام يساعد الآباء ويهيئهم تهيئة نفسية صحيحة للإستعداد لإضافة شخص جديد للأسرة والذي قد يكون متعباً للآباء بعد ذلك لما له من عواقب من أبرزها عدم القدرة على النوم فيجب على الأم اتخاذ تقنية زمنية معينة للرضاعة الطبيعية فيجب عليك أن تنتبه للوقت الذي تقوم فيه برعاية الطفل وتنظمه تنظيما جيدا . وقالت الدكتورة "مارسدن واجنر" المديرة السابقة لمنظمة الصحة العالمية بخصوص نظام Born Clear أنه لمدة طويلة جدا كانت المرأة تخاف من الولادة بشكل كبير جدا نظراً للمخاطر التي تنتج عنها وهناك أيضاً خوف من التعب البدني الذي سيحل عليها فترة الولادة وما بعدها أيضا . ولكن في Born Clear أثبتت دينيس سباتافورا أن هناك صلة وطيدة بين العقل والحمل والحمل والولادة وأنه من خلال هذا النظام الجديد أصبحت المرأة لها سيطرة على هذه الأحداث في حياتها، أما بخصوص الكتاب فقالت أنه من خلال قراءته سوف يتغير طريقة المرأة في التعامل مع الحمل ومع الطفل الجديد وسوف يتحقق لديهم النموذج الصحيح لإنجاب الطفل. وفي استعراض آخر للكتاب قالت فيه الممثلة والحائزة على جائزة أوسكار والتي اطلقت على نظام Born Clear الطريقة المثالية (A) أوليمبيا دوكاكيس "لا يهم ما هو المكان التي تشعرين فيه بالراحة مع طفلك ولكن الطريقة الوحيدة لذلك هو نظام Born Clear وذي يضمن أفضل طريق للولادة الطبيعية والرعاية الصحيحة لطفلك من خلال مشاعرك نحوه من خلال ترجمة تلك المشاعة إلى عناية بالطفل وحالته الصحية. وإن رياضة التأمل والتنفس العميق واليوجا يؤدوا إلى الراحة النفسية والاسترخاء للأم مما يعكس معاملة جيدة للطفل هذا إن كنتي حاملاً او تفكرين في الحمل أو لديك طفل جديد وما عليك إلا التفكير في الهدوء النفسي وعدم التعصب والتفكير في شريك حياتك الجديد. الكلمات الدلالية: الحمل السرطان النساء الولادة سرطان 