السكري.. عندما يكون غير وراثي مريض السكري.. كيف يكتشفه؟ كما يمكنني أن أستعرض معك الأسباب المؤدية لمرض السكري في التالي: - تناول بعض الأدوية كالكورتيكويد، وهي أدوية تحتوي على كورتيزون، أو الإصابة ببعض الأمراض كتشنج الكبد، مع خصوصية إمكانية العلاج في مثل هذه الحالات إذا شفي المريض من مرضه أو انقطع عن تناول هذه الأدوية. - إصابة البنكرياس نتيجة اختلال في جهاز المناعة كما هو الحال عند الأطفال والشباب الأقل من 35 سنة، وقد تكون هذه الحالات ناتجة عن عامل وراثة، لكنها غير مثبتة قطعيًّا من الناحية العلمية. - عامل الوراثة وهو الأكثر انتشارًا عند المرضى المصابين بالسكري، ويظهر المرض عادة في سن يتجاوز 35 سنة. هذا أخي بالنسبة لأسباب مرض السكري بشكل عام، وما ذكرته أنت عن أخيك من معلومات هو أنه أصيب بالسكري وهو في سن لم يتجاوز 25 سنة، ولم تذكر لنا أي حالات إصابة بالمرض في محيط الأسرة؛ لذا فإني أستطيع بناء على هذه المعلومات أن أنفي -وليس نفيًا قاطعًا- أن يكون إصابته نتيجة عامل وراثي، وأرجح في أغلب الظن أن تكون الإصابة بالمرض نتيجة السبب الأول أو الثاني، ولتحديد هذا بشكل قاطع لا بد من مراجعة طبيب اختصاصي سكر وغدد صماء لمناظرة الحالة. 