 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • ربع المصابين بالأورام الخبيثة يعانون سرطان الرئة العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ ربع المصابين بالأورام الخبيثة يعانون سرطان الرئة http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=5&amp;t=260 صفحة 1 من 1 ربع المصابين بالأورام الخبيثة يعانون سرطان الرئة مرسل: 29 ديسمبر 2009, 01:38 بواسطة Dr. Ashraf أكد مسئول من جمعية الأطباء الصينيين، أن من بين كل 4 حالات إصابة بالأورام السرطانية الخبيثة فى العالم هناك حالة إصابة بسرطان الرئة الذى أصبح أحد أهم أسباب الوفاة الناجمة عن الإصابة بالأمراض الخبيثة. صرح بذلك وانغ تيان يو رئيس فرع الجراحين لجمعية الأطباء الصينيين فى الاحتفال بتدشين مستشفى ووهان التخصصى لعلاج أمراض الصدر فى مدينة ووهان عاصمة مقاطعة هوبى، محذرا من أن الصين بها أكبر عدد من المصابين بسرطان الرئة فى العالم. وأوضح أن البلاد تشهد زيادة ملحوظة فى نسبة الإصابة والوفيات بهذا المرض، حتى تجاوز عدد المصابين بسرطان الرئة عدد المصابين بسرطان الكبد والأمراض الخبيثة الأخرى. وأظهرت الأرقام الصادرة عن وزارة الصحة أن نسبة وفيات المصابين بسرطان الرئة بلغت 30.83 لكل 100 ألف فى الصين، بزيادة 465% عما قبل 30 سنة. جدير بالذكر أن التدخين يزيد معدل الإصابة بهذا السرطان، خصوصاً فى فئة المدخنين الذين تتجاوز أعمارهم 40 سنة. ولفت وانغ إلى أن تعزيز الوقاية والفحص والعلاج بالأسلوب العلمى بات من المهمات الملحة أمام الصين فى الوقاية والسيطرة على هذا المرض القاتل. جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 