 العلاج البديل العربي : علاج قصر القامة وضعف النمو في الطب البديل (من ملفات المركز) جديد الموقع لمعرفة كيفية الاتصال بنا الرجاء اضغط هنا ان اعجبك الموقع فتعرّف كيف تساعدنا اضغط هنا 2010-04-04 القائمة الرئيسية الطب البديل العقم الذكوري ومشاكل الانجاب العلاج الطبيعي الحجامة والطب النبوي الامراض المزمنة الأمراض الجلدية والتجميل جديد الطب المواضيع العامة مقالات ومواضيع مختارة روابط ذات صلة إضافة مقال اضفنا للمفضلة القائمة البريدية سجل الزوار ( عدد الزيارات ) 7401417 New Page 1 العقم الذكوري ومشاكل الانجاب علاج العقم الذكوري حسب biotherapeutic index العالمي للطب التجانسي2010 2010-01-21 07:42:57 عدد المشاهدات : 2489 عدد التعليقات : 0 المزيد الأمراض المزمنة علاج قصر القامة وضعف النمو في الطب البديل (من ملفات المركز) 2010-03-07 04:26:43 عدد المشاهدات : 329 عدد التعليقات : 0 ربيحه عمرها 14 عام طولها 120 سم ووزنها لا يتعدى 35 كغم احضرتها والدتها وهي قلقه عليها بسبب ضعف نموها وقله وزنها ,الدورة الشهريه اتتها وهي بعمر 12 عام وهي منتظمة جدا كل 27 يوم وتستمر 5-6 ايام مع الم بسيط قبلها بيوم. عند اخذ الحاله تبين التالي : طول الاب والام ضمن الحد المقبول ولا يوجد في العائلة من هم قصار القامة الانسة مرحة و مبتسمة وتبدو انها لا تعاني من اي شيء تحب اكل الموالح بكثره مثل الحامض بالملح مصابه بامسك مزمن على فترات متقطعه تراجع ما في بطنها ويكون طعم السائل مرّ وبرائحه كريهة لا تحب تناول الفاكهة تحب تناول الاشياء المصنعه خاصة تلك التي تحوي الملح (شيبس) تبكي لوحدها ولا تحب ان يراها احد وهي بدموعها كما اخبرتني مزاجها يتغير كثيرا اثناء اليوم رغم ما تظهر به من مرح ان اصيبت بالرشح فانه يستمر معها اكثر من شهر والسعال يلازمها فتره طويله هي لا تعير مظهرها اي اهتمام وفوضويه في ترتيب غرفتها فحوصات الدم لديها طبيعية ولا يوجد اي شيء يقلق سبق واخذت علاجات مختلفة لطولها معظمها كان فيتامينات لكن بدون جدوى هذه اهم الملاحظات التي سجلتها اثناء زيارتها الاولى في شهر 1-2003 اولا كان الاتفاق بيننا ان الملح الزائد ممنوع(الشيبس وكل شيء يحتوي مواد حافظة) وفقط ما يضاف الى الاكل من الملح هو المسموح ويجب ان تفهم الامر وتاخذه على محمل الجد ّ. ثانيا عليها اخذ علاجين رقم واحد جرعه عاليه من (الناتروم مورياكروم) تصل الى مليون(من ادويه الطب البديل) ونتتظر 15 يوم وذلك لمعالجه الادمان الذي تعانيه باكلها الملح ولكي نعود الجسم على تقبل العلاجات التي سوف تاتي من بعد. بعد اسبوعين تبدأ بعلاج الفالفا مضاف اليه 5 اعشاب اخرى (من ادوية الطب البديل)مختصة بنمو الفتيات على ان تراجع بعد 3 شهور. في شهر 5-2003 حضرت الانسة مع ذويها , امها كانت سعيده لان وزن البنت زاد 6 كغم وكذلك كسبت 5 سم طول. ما سجلناه في هذه الزياره اختفاء الامساك بشكل نهائي مزاجها اصبح اكثر اسقرار اصبحت تاكل جميع انواع الفاكهة وتحب الخضار تشعر ان جسمها اخذ في النمو بشكل سريع لم تصب بالرشح او السعال منذ اليوم الذي اخذت فيه العلاج. لكن الملاحظ لديها رغبتها في البقاء خارج البيت او فتح شبابيك الغرفة التي تتواجد بها بناء على الملاحظات السابقه قررت ان اعطيها جرعه عاليه من( البلستولا) مع المتابعه على الدواء السابق على ان تراجع بعد 6 شهور. الزيارة الثالثة كانت في شهر 2-2004 الملاحظات التي سجلت زيادة الوزن الى 45 كغم طولها اصبح 142 سم لا تعاني من اي اعراض مرضية مزاجها مستقر وتحصيلها الدراسي رائع ايضا كررنا دواء النمو الافالفا مضاف اليه 6 اعشاب اخرى شددت عليها ان تراجع بانتظام في شهر 1-2005 حضرت للمراجعة الملاحظات التي سجلتها : وزنها مستقر ما بين 43-48 نمو الاعضاء الانثويه الثانويه لديها بشكل متناسق اصبح طولها 152 والدتها تريد ان تعرف هل سوف تطول اكثر ام هذا هو طولها النهائي جوابي لها الايام فقط هي التي تخبرنا هل سوف تطول اكثر ام لا. اعطيتها علاج النمو لمدة عام في العام 2007 التقيت والتها مصادفة وهي من اخبرني عن طفلتها حيث تتحضر للتوجيهي وهي ممتازه في دراستها . سالتها عن طولها ووزنها فاخبرتني انها اصبحت عروس طولها 157 سم ووزنها ما بين 53-55 واشارت الى فتاه واقفة وقالت الم تعرفها؟ ما شاء الله اصبحت فتاة مكتملة النمو بارك الله فيها . ....من خلال خبرتي في علاج قصر القامة او علاج ضعف النمو اقول ان لم يكن هنالك سبب وراثي لقصر القامة وعالجنا الحالة قبل التحام اماكن النمو في العظم ...فان ضعف النمو وقصر القامة قابل للعلاج في الطب البديل. اغلب الحالات التي عالجتها لقصر القامة وضعف النمو كانت الزيادة في الطول تصل الى حدها الطبيعي لمثل سنّ الفتيات. العلاج يحتاج نفس طويل واستمرارية فليس هنالك حل سحري بجرعة واحده او خلال فترة محدوده. كلما بدئنا مع الفتاة في سن مبكرة كانت النتائج افضل . العلاج يتكون من جرعات خاصه متباعده علبتين علاج عشبي كافيه لمدة عام تكلف 560 دولار ترسل عبر البريد السريع ارامكس المبلغ يحول عن طريق الوسترن ينيون وهي طريقة ارسال اموال حول العالم بيانات الارسال Dr Mohsen Sulieman Nadi Nablus Palestine بعد التحويل تتصل د محسن النادي 00970599789059 او ارضي 0097092388808 ما بين الساعه 8 صباحا الى 8 مساء بتوقيت مكة المكرمه لاخذ بيانات الحواله واستكمال باقي بياناتكم الاسم والعنوان وارقام الهواتف عاده يستغرق الطرد من 5-7 ايام ليصل اي مختلف الدول العربية ملاحظه ليس لدينا اي فرع او مندوب في اي دولة عربية فقط التعامل يتم عن طريقنا مباشرة لاي استفسار الرجاء الكتابة الى arabaltmed@gmail.com ودمتم سالمين أرسل تعليقاً التعليقات ( 0 ) العلاج البديل العربي جميع حقوق النشر محفوظة - 2007 