السعال المزمن .. مسببات وعلاج ذكرت أنك قمت بعمل أشعة على الصدر واختبار للتنفس وكانت النتائج طيبة ولله الحمد، وهو ما يجعلنا نستثني وجود أي حالات مرضية مزمنة تتعلق بالصدر أو الرئة تسبب هذه الكحة كالربو مثلاً، وكذلك قمت بزيارة طبيب الأنف والأذن والحنجرة، وأكد لك أن نتيجة الأشعة المقطعية على الأنف سليمة، وهو ما يجعلنا نستثني أيضًا وجود أي حالة مرضية تسبب هذه الكحة كالتهاب الجيوب الأنفية أو حساسية الأنف المزمنة، كما أن هذه الكحة لا يرافقها أي أعراض أخرى تشير إلى وجود مرض معين وهذا على حد وصفك. وهناك احتمال آخر لحدوث هذه الكحة بهذا الشكل المزمن، ولكنه غير وارد وهو التدخين ولم تشر لنا بذلك في بياناتك؛ لذا كان لزامًا علينا أن نستثني هذا الاحتمال أيضًا. وقد يرجع السبب في تلك الكحة أيضًا إلى استرجاع العصارة الهضمية من المعدة إلى المريء (Gastroesophageal reflux ). وهذه المشكلة قد تسبب كحة لكون أنه يوجد اتصال عصبي بين المريء والشعيبات الهوائية، وعادة هذه المشكلة تصيب الناس الذين لديهم ارتخاء في الأنسجة الموصلة بين المريء والمعدة. هذا إضافة إلى أن هناك بعض الأدوية التي تسبب الكحة كعرض جانبي لاستخدامها، لذا فلا بد من دراسة أسباب هذه الكحة كل على حدة؛ حتى يمكنك التوصل لعلاج حاسم لحالتك. وخلاصة القول أخي الكريم هو أنه في علاج الكحة لا يجب التركيز على إعطاء دواء مسكن للكحة فقط، وإنما علاج مسببات هذه الكحة، ومن المواد الطبيعية المفيدة جدًّا في علاج حالات السعال المزمن هو عسل النحل، ويمكنك مطالعة ذلك في الاستشارة التالية و لمزيد من المعلومات عن علاج السعال بالأعشاب الطبيعية: الأعشاب الطبيعية .. لعلاج السعال 