 :: Kids.jo :: الالتهابات عند الاطفال ,الرضع و حديثي الولادة,نصائح عامة للام الحامل,عيادة الطفل السليم,الطفل كثير الحركة قليل الانتباه,ارتفاع حرارة الطفل,استخدام المضادات الحيوية,اللهاية والطفل النزق,المغص عند الطفل الرضيع,تحليل البول الروتيني,اشعة الشمس واطفالك,مراحل نمو الطفل,التطور الحركي للطفل,من أجل طفولة صحية,تقويم الاسنان,تنظيف اللسان,الكلى عند الاطفال,السمنة عند الاطفال,الربو عند الاطفال,سكري الاطفال,الزلال عند الاطفال,التبول اللاارادي,الزنك و صحة الطفل,الرصاص يؤثر على سلوك الاطفال,تأخر المشي عند الاطفال,احم طفلك من السموم في بيتك,النمو في العام الاول,حفاظات تؤدي الى العقم,التشوهات الخلقية,تطعيم الاطفال,التسنين عند الاطفال ( اعراضه - الحلول المناسبه ) ,ابتسامة الطفل,مراحل تطور وفهم الكلام,الاكزيما,الحمى الوردية,فقر الدم عند الرضع والاطفال,الزهور السامة,الرضاعة الصناعية,الكالسيوم,الجدري,التهاب اللوزتين,للحصول على نوما هنيئا,وحمات الولادة,لاستقبال المولود الجديد,كيف يتكلم الطفل بسرعة,الحازوقة او الزقزوقة,اطعمه مفيدة للبصر,التأخر اللغوي عند الأطفال,التوحد,فيتامينات لتنمية ذكاء الطفل,الاسعافات الاولية,تساقط الشعر عند الرضع,العصبية,الأفوكادو,البيض,التهاب الاذن الوسطى,الأسعافات الأولية للكسور,اخطار استنشاق و بلع الاجسام الغريبة ,امراض الاطفال ,مراحل نمو الاطفال ,الاطفال حديثي الولاده ,تغذية الطفل ,الام و الطفل ,عيادة الطفل وعن ارشادات لصحة الطفل وعن الغذاء اللازم للطفل خلال مراحل عمره ومواقع تعليمية للأطفال. العنوان :الزلال عند الاطفال المؤلف: . الناشر :. الزلال عند الاطفال وجود الزلال بالبول شائع عند الأطفال. و قد يكون خفيفا و بدون أهميه تذكر أو منذرا بقدوم مرض كلوي مزمن. الطريقة الوحيدة للكشف عن وجوده هي فحص البول. ما هو الزلال ؟ الزلال هو حبيبات من البروتين موجودة في مجرى الدم و عاده لا تظهر بالبول. البروتينات ضرورية للجسم. و هي تتنقل في الدورة الدموية حامله معها الطعام و الهرمونات و الدواء إلى كافه أنحاء الجسم. كذلك تساعد على بقاء الماء داخل الاوعيه الدموية الصغيرة. ما هو الزلال بالبول ؟ يغذي الدم الكلى التي تتولى فلترته من الفضلات و السوائل و الأملاح الفائضة عن حاجه الجسم و يعود الدم النظيف إلى كافه أنحاء الجسم. أما حبيبات البروتينات أو الزلال فهي كبيرة و لا تظهر بالبول. في الأحوال الطبيعية يوجد في فلاتر الكلى أو الكبب غشاء واقي يمنع مرور حبيبات الزلال من الدم إلى البول. أما في حالات المرض فأن هذه الموانع تتعطل مما يسمح للزلال بالظهور بالبول و يسمى بيله بروتينيه. هل وجود زلال بالبول يعني مرض كلوي ؟ ليس بالضرورة. هناك عده أسباب من خارج الكلى ممكن أن تسبب طرح الزلال بالبول. و من هذه العوامل ارتفاع درجه الحرارة و الرياضة و بعض الادويه و البيله البروتينه التي تظهر عند المشي و تختفي عند النوم. كذلك يوجد نوع حميد من الزلال بالبول لا يسبب ايه مشاكل و ممكن أن يدوم لفترة قصيرة أو طويلة. كيف نتبين أن هناك زلال بالبول ؟ من الممكن الكشف السريع عن الزلال بواسطة فحص البول بشرائط خاصة. و للتأكد من كميه الزلال بالضبط ممكن إجراء تحليل كيميائي على عينه فوريه للبول و التي ازداد الطلب عليها مؤخرا أكثر من تجميع بول لمده 24 ساعة. ألشرائط حساسة و تكشف عن وجود الزلال بتغيير اللون إلى الأخضر. صفحة 1 من 1 Menu العد و الارقام .. مرة واحد قال لواحد عندك قرش قالوا مفتكرش اكاديمية الشرطة الناشر : شاطىء الاطفال حديقة الاطفال الأخضر البنفسجي الأزرق الأصفر الأزرق الفاتح البرتقاني الاحمر اتصل بنا | عن نكست | الصفحة الرئيسية العودة للصفحة الرئيسية للموقع اضغط هنا قصص | ألعاب | دروس | اختبارات | معلومات عامة | نكت | ألوان | صحة | اغاني | صور Stories | Games | Lessons | Exams | General info | Jokes | Paint | Health | Songs | Images www.kids.jo Copyright 2005 Network Exchange Technology Co.L.T.D. 