 العيادة الالكترونية - فيتامين ب لا يحمي القلب العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول فيتامين ب لا يحمي القلب الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس فيتامين ب لا يحمي القلب بواسطة أبو نضال 14 مارس 2010, 18:08 وجدت دراسة جديدة تم الاشراف عليها من قبل باحثين نرويجيين و تضمنت مرضى يعانون من مشاكل الشريان التاجي ان فيتامين ب غير مفيد في منع وتجنب المشاكل المتعلقة بالقلب والشرايين. قالت رئيسة الدراسة الدكتورة مارتا ايبينج من مستشفى جامعة هوكلاند بالنرويج ان 3096 مريضا يعانون من حالات بالشريان التاجي تم تقسيمهم الى اربعة مجموعات بين اعوام 1999 و2006 وتم اعطائهم جرعات يومية عن طريق الفم من حمض الفوليك, فيتامين ب12 وفيتامين ب6, حمض الفوليك وفيتامين ب12 او فيتامين ب6 فقط. قال الباحثون انهم لم يجدوا أي تأثير مضاد ناتج عن تدخل حمض الفوليك وفيتامين ب12 او مع فيتامين ب6 في حالات الامراض المتعلقة بالقلب والشرايين. اضاف الباحثون في تصريح لهم ان دراسات الملاحظة التي تم اجراؤها وضحت ان تركيز الهوموسيستين في الدم متعلق بمخاطر الاصابة بأمراض الشريان التاجي والجلطة. وجدنا خطرا اقل للاصابة بالسكتة ولكن خطر الاصابة بالسرطان ارتفع في المجموعات التي كانت تعطى جرعات حمض الفوليك, هذه الملاحظات لم تكن مؤكدة تماما, لكن الدراسات والنتائج لا تنصح باستخدام فيتامين ب كمضاد ثانوي في حالات مرضى الشريان التاجي. تم نشر الدراسة في صحيفة الجمعية الطبية الامريكية. أبو نضال المشرف العام مشاركات: 5 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 