 العيادة الالكترونية - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية • الوصايا العشر لمكافحة مرض السرطان عند النساء العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة انتظار العيادة الإلكترونية موقع طبي يقدم الاستشارة الطبية المجانية و النقاش الطبي الهادف في مجالس القاعة، قاعة انتظار العيادة الإلكترونية. http://www.dr-ashraf.com/forum/ الوصايا العشر لمكافحة مرض السرطان عند النساء http://www.dr-ashraf.com/forum/viewtopic.php?f=14&amp;t=33 صفحة 1 من 1 الوصايا العشر لمكافحة مرض السرطان عند النساء مرسل: 11 فبراير 2009, 17:10 بواسطة Dr. Ashraf يوصي الاطباء الاختصاصيون بمعالجة مرض السرطان باتباع الوصايا العشر الآتية لمكافحته ولتجنب مشوار طويل مع العذاب والأخطار: لا تدخني. لا تتعاطي شرب الكحول. أكثري من تناول الفاكهة والخضار والحبوب تجنبي السمنة وخففي نسبة المواد الدهنية في الطعام. تقيّدي بتعليمات الحيطة المهنية عند استعمال مادة كيميائية مسبّبة للسرطان تجنبي التعرض مدة طويلة لأشعة الشمس. سارعي لمراجعة طبيبك عند أول تغيّر في شكل الشامات على سطح الجلد، او عند ظهور اي توّرم ملموس في الثدي او الغدد الليمفاوية او عند اول نزف غير مبرّر من المجاري المهبلية او من الشرج أخضعي نفسك لفحص نسائي عام بصورة منتظمة، كل سنة مرة، مع التركيز على المسحةالمهبلية. راجعي طبيبك عند استمرار السعال، البحّة، الإمساك او الاسهال، وعند الانخفاض الشديد في الوزن او من الشرج اخضعي ثدييك لمراقبة دورية بعد بلوغك الخمسين من العمر، وإجراء صورة شعاعية مرة كل عامين. الوصايا العشر لمكافحة مرض السرطان عند النساء مرسل: 18 أغسطس 2009, 04:25 بواسطة العيون الساهرة جزاك الله كل خير على هذا الطرح الرائع والله يعطيك العافيه يادكتور... جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] صفحة 1 من 1 أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 