 العيادة الالكترونية - دراسة تظهر ارتباطاً بين حصى المرارة وداء السكري العيادة الالكترونية الصفحة الرئيسية المـــقالات المقالات الطبية قاعة الانتظار مساحة الحوار الطبي الساحات العامة القسم العام الذي يحوي النقاشات التي ليس لها علاقة بالطب استراحة الأعضاء و الزوار الحوار الطبي المواضيع و النقاشات الطبية و المادة العلمية المفيدة من كتب و مقالات طبية حديثة . المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية هدفنا من قاعة الإنتظار لماذا وجدت قاعة الإنتظار هنا ؟ نحن في موقع العيادة الالكترونية نسعى لأن يكون الموقع ذو فائدة و يقدم المعلومة الطبية الصحيحة و الحديثة لهذا قمنا بإحداث قاعة الإنتظار ليسهل التواصل بين الطبيب و المستخدم للموقع الباحث عن المعلومة. برامج مساعدة أدوات الموقع للزوار الأمراض و المصطلحات الطبية مخطط الحمل حاسبة الوزن المثالي حاسبه السعرات الحرارية كم من الوقت مضى من عمرك أدوات العضو روابط مفيدة للأعضاء قائمة العضو لوحة التحكم الرسائل الخاصة طلب استشارة طبية إنشاء حساب الاتصال بنا السيرة الذاتية من نحن Skip to content قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية الحوار الطبي جديد الأخبار الطبية تغيير حجم الخط نسخة للطباعة بحث الأسئلة المتكررة التسجيل تسجيل الدخول دراسة تظهر ارتباطاً بين حصى المرارة وداء السكري الوقوف عند آخر ما توصلت له الابحاث و العلوم الطبية الحديثة و المحاولة لتوضيح الأمور. إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 شارك الموضوع مع اصحابك في Facebook انشر في خبر رد مع اقتباس دراسة تظهر ارتباطاً بين حصى المرارة وداء السكري بواسطة Dr. Ashraf 19 فبراير 2010, 16:57 خلُصت دراسة ألمانية إلى وجود ارتباط محتمل بين داء السكري وحصى المرارة، حيث أشارت إلى أنّ الأخيرة قد تكون من العوامل التي يمكن أن تتنبأ بإصابة الفرد بهذا الداء لاحقاً. ويقول فريق الدراسة، وهم مختصون من المعهد الألماني للتغذية البشرية دايف ، إنّ دراسات حديثة ألمحت إلى أنّ تشكل الحصى في المرارة له ارتباط بمقاومة أنسجة الجسم لتأثير الإنسولين، إلاّ أنّ العلاقة ما بين هذا المرض ومخاطر الإصابة بداء السكري من النوع الثاني لا تزال غير واضحة. ونفّذ المختصون المعهد بحثاً استهدف ما يزيد عن 25 ألف شخص، شاركوا جميعاً في دراسة بحثية حول السرطان والتغذية، كانت أُجريت في إحدى المدن الألمانية. وعمد الفريق إلى جمع معلومات عن الحالات بين المشاركين، التي كانت تعاني من تشكل حصى في المرارة أو في الكلى وقت الخضوع للدراسة، خلال الفترة ما بين عامي 1994 و1998 . كما قام الباحثون برصد حالات داء السكري من النوع الثاني، التي ظهرت خلال فترة المتابعة، حيث بلغ عددها 849 حالة جديدة. وتُشير نتائج الدراسة التي نشرتها الدورية الأمريكية لعلم الوبائيات ، والصادرة للخامس عشر من شباط فبراير 2010، إلى أنّ هناك ثمة ارتباط بين تشكل الحصى المرارية وداء السكري من النوع الثاني، حيث ارتفعت مخاطر الإصابة بهذا الداء عند المشاركين الذين أبلغوا عن تشكل حصى في المرارة لديهم. إلاّ أنّ النتائج نفت وجود أي رابط من هذا النوع بين تكون حصى في الكلى ومخاطر الإصابة بداء السكري. وخلُصت النتائج إلى أنّ تشكل الحصى في المرارة، قد يكون من العوامل التي تساعد على التنبؤ باحتمالية إصابة الفرد بداء السكري من النوع الثاني لاحقاً، وهو ما لا ينطبق على حصى الكلى، بحسب الدراسة. Dr. Ashraf مدير الموقع مشاركات: 373 اشترك في: 08 فبراير 2009, 21:20 WWW YIM أعلى إضافة رد مشاركة واحده صفحة 1 من 1 العودة إلى جديد الأخبار الطبية الانتقال الى: اختيار منتدى ------------------ الحوار الطبي المواضيع الصحية العامة جديد الأخبار الطبية الأمراض و علاجها المراجع و الكتب الطبية في المستشفى استشارات العيادة الالكترونية القسم العام استراحة الأعضاء و الزوار القسم الإداري الاعلانات الاقتراحات الموجودون الآن المستخدمون المتصفحون لهذا المجلس: لا يوجد أعضاء مسجلين متصلين و 0 زائر/زوار ﻿ قاعة الإنتظار - قاعة انتظار العيادة الإلكترونية أعضاء الإدارة حذف الملفات المؤقتة جميع الأوقات تستخدم GMT + ساعتين [ DST ] أنت متواجد في صفحة: قاعة الانتظار أعلى Skip to content شروط الاستخدام سياسة الخصوصية البحث في الموقع خريطة الموقع العيادة الالكترونية تستخدم PHPbb و Joomla! كلاهما برامج مجانية تم طرحها بموجب ترخيص GNU/GPL للبرامج مفتوحة المصدر، تعريب القاعات بإسم phpbbarabia . 