اللحمية الأنفية هي تمدد الغشاء المخاطي المبطن للأنف بحيث ينتأ داخل التجويف الأنفي. تنتج اللحمة الأنفية نتيجة زيدة إنتاج لسائل داخل الغشاء لسبب ما كالإتهاب الحساسي للأنف. هذه اللحميات غير ضارة بشكل عام ولكن يمكن أن تسبب انسداد ممر الانف الهوائي او ضعف حاسة الشم لو كانت اللحمية كبيرة او كثيرة العدد، وقد تسبب صداع ووجع في الوجه لو سدت أحد الجيوب الأنفية. ما يجب عمله؟ اذا كنت تعاني من انسداد الانف بشكل مستمر فقد تكون مصاب باللحميات الأنفية ويجب عليك زيارة الطبيب. ماهو العلاج؟ العلاج الأمثل هو إستئصال اللحمة وتجرى عادة بتخدير موضعي وهي عملية سهلة دون اية تعقيدات، ويمكن استئصالها بشكل كامل إلا أن ظهورها مرة أخرى وارد ويتطلب عملية أخرى. 