 التاريخ|إيران.. أميركا ..الخليج والمسلسل الهندي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 130 إيران.. أميركا ..الخليج والمسلسل الهندي كتب: أحمد موفق زيدان 29/03/1431 الموافق 14/03/2010 سألت مرة أحد أصدقائي الأفغان المثقفين عن سر ترجيح بعضهم للعلاقة مع الهنود على حساب الباكستانيين فكان الجواب سريعا قال صديقي: يا أخي نحن هنا في أفغانستان مثل مسلسل هندي .. لعلك لم تشاهد أي مسلسل هندي من قبل ، سأقول لك إن كل المسلسلات الهندية تُختزل في فتاة يلاحقها شاب تسعى إلى التخلص منه فتقع في أيد شاب آخر، وبالتالي لا فرق في أن تقع الفتاة الأفغانية بأيدي هندي أو بأيدي باكستاني .. تذكرت ذلك و أنا أسمع الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد يهدد بقطع أيدي البلطجة الأميركية إن رغبت بالاستيلاء على نفط الخليج .. وسمعته وهو يتساءل أثناء زيارته الأخيرة لأفغانستان ماذا يفعل وزير الدفاع الأميركي هنا ؟؟ وكأنه لم يسمع بالاحتلال الأميركي طوال السنوات التسع الماضية؟؟ وكأنه لم يسهل ذلك الغزو ؟ ولم يدفع عملاءه للتعاون مع المحتل الأميركي ؟؟ عجيب من منطق والأعجب منه من يصدقه ؟؟ لا فرق في أن يُحكم الخليج من قبل الأميركيين أو من قبل الإيرانيين .. نعم تلك هي الحقيقة ؟؟ بل إن الخطر الإيراني أعظم وأطم ... فهنا من يريد أن يبتلع خليجك باسم الخليج الفارسي .. ومن يريد أن يبتلع نفطك ومقدراتك بالإضافة إلى من يريد أن ينال من عقيدتك وينال من صحابتك وأم المؤمنين عائشة الصديقة رضي الله عنها زوجة رسولنا وأمنا جميعا .. من لم يكن وفيا وصادقا مع أمنا عائشة وزوجة نبينا لن يكون صادقا معنا ولن يكون صادقا مع ربنا وهو الذي يرأها من فوق سبع سموات ، ليأتي من يكذب ربنا وقرآننا .. أخشى ما أخشاه أن نخرج من تحت المطر الأميركي لنقع تحت المزراب الإيراني وهي ليست دعوة للتعاون مع الأميركيين وعملائهم كما قد يفهم أصحاب بعض النفوس السقيمة ولكنها دعوة إلى التبصر بعواقب الأمور وأخذ الحيطة والحذر لكل شيء ، فبعد أن ضحكوا على بعضنا من خطورة العراق تحت ظل صدام حسين .. ولم يدري حكامنا أن العراق كان بمثابة الباب الذي كسر علينا وعليهم جميعا لندفع ثمنه ولا نزال .. سألت مرة أحد أصدقائي الأفغان المثقفين عن سر ترجيح بعضهم للعلاقة مع الهنود على حساب الباكستانيين فكان الجواب سريعا قال صديقي: يا أخي نحن هنا في أفغانستان مثل مسلسل هندي .. لعلك لم تشاهد أي مسلسل هندي من قبل ، سأقول لك إن كل المسلسلات الهندية تُختزل في فتاة يلاحقها شاب تسعى إلى التخلص منه فتقع في أيد شاب آخر، وبالتالي لا فرق في أن تقع الفتاة الأفغانية بأيدي هندي أو بأيدي باكستاني .. تذكرت ذلك و أنا أسمع الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد يهدد بقطع أيدي البلطجة الأميركية إن رغبت بالاستيلاء على نفط الخليج .. وسمعته وهو يتساءل أثناء زيارته الأخيرة لأفغانستان ماذا يفعل وزير الدفاع الأميركي هنا ؟؟ وكأنه لم يسمع بالاحتلال الأميركي طوال السنوات التسع الماضية؟؟ وكأنه لم يسهل ذلك الغزو ؟ ولم يدفع عملاءه للتعاون مع المحتل الأميركي ؟؟ عجيب من منطق والأعجب منه من يصدقه ؟؟ لا فرق في أن يُحكم الخليج من قبل الأميركيين أو من قبل الإيرانيين .. نعم تلك هي الحقيقة ؟؟ بل إن الخطر الإيراني أعظم وأطم ... فهنا من يريد أن يبتلع خليجك باسم الخليج الفارسي .. ومن يريد أن يبتلع نفطك ومقدراتك بالإضافة إلى من يريد أن ينال من عقيدتك وينال من صحابتك وأم المؤمنين عائشة الصديقة رضي الله عنها زوجة رسولنا وأمنا جميعا .. من لم يكن وفيا وصادقا مع أمنا عائشة وزوجة نبينا لن يكون صادقا معنا ولن يكون صادقا مع ربنا وهو الذي يرأها من فوق سبع سموات ، ليأتي من يكذب ربنا وقرآننا .. أخشى ما أخشاه أن نخرج من تحت المطر الأميركي لنقع تحت المزراب الإيراني وهي ليست دعوة للتعاون مع الأميركيين وعملائهم كما قد يفهم أصحاب بعض النفوس السقيمة ولكنها دعوة إلى التبصر بعواقب الأمور وأخذ الحيطة والحذر لكل شيء ، فبعد أن ضحكوا على بعضنا من خطورة العراق تحت ظل صدام حسين .. ولم يدري حكامنا أن العراق كان بمثابة الباب الذي كسر علينا وعليهم جميعا لندفع ثمنه ولا نزال .. المصدر : جريدة المصريون الالكترونية عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: أحمد العلوي 15/04/1431 أعجب من العجب ترك التعجب من العجب أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 