 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط عودة إلى سجل الزوار الردود والتعقيبات تم تخصيص هذه الصفحة للرد على اسئلة واستفسارات ضيوف الموقع وكذا التواصل معهم في الأمور التي تخص هذا الموقع. الصفحة 1 من 2 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 457 - الدول الثلاث محمود ناصر العماني | 2006-08-08 الأخ محمود ناصر العماني، أبشرك بأني قد قمت بفتح ملف عندي خاص بمساهماتك وما أكثرها، ولا تقلق عندما أغيب لفترات فأنا أتابع كل ما يجرى، أقوم الآن بتمشيط الدفعة الثانية التي تتناول تاريخ الدول الأفريقية، وإن شاء الله وبما أنك متحمس سأعمل على تاريخ دول ساحل الشرقي لأفريقيا، وأستخرج كل المعلومات التي عندي، ثم تقوم أنت (بعد إذنك) بتدقيق الأسماء والتواريخ، وإضافة واستكمال النقائص … 440 - نقطة هامة محمود ناصر العماني | 2006-07-24 الأخ محمود ناصر العماني، شعار فرنسا لم تغير، وبالمناسبة فليست له صفة رسمية ختى الآن، وشكرا على شعار أثيوبيا الجديد. 434 - الشكر الجزيل عدنان محمد | 2006-07-19 الأخ عدنان محمد يسأل موقع معركة بلاط الشهاد، إذا كنت من هواة السياحة فهناك بلد في فرنسا اسمه (Vouneuil-sur-Vienne) يجمع المؤرخون أنه المكان التي شهد أحداث المعركة، 432 - علي | 2006-07-11 الأخ علي وكل الذين يسألون عن تواريخ وأنساب عوائلهم، هذا ليس من اختصاص الموقع، الشبكة تعج بالمواقع التي تبحث في هذه المواضيع 425 - شكر ومطلب عبدالسلام | 2006-07-01 الأخ عبد السلام يريد معلومات وافرة عن كل أسرة (من كل النواحي)، يمكنك الرجوع إلى الموسوعات الأخرى (والمساهمة فيها) على غرار ويكيبيديا باللغة العربية 424 - تاريخ الرها... محمود البغدادي | 2006-06-30 السيد محمود البغدادي، التاريخ القديم ليس ضمن الأوليات (على الأقل حاليا) 419 - شكر و إحاطة عبدالجليل الشيخ | 2006-06-20 السيد عبد الجليل الشيخ عن تاريخ الحبشة وأفريقية، إن شاء سيتم تغطية تاريخ كل بقعة دخلها الاسلام على المعمورة. 418 - تاريخ العراق لقديم محمود ناصر العماني | 2006-06-15 الأخ محمود ناصر العماني (مرة أخرى) شكرا على سردك لسلسلة حكام مصر والعراق للعهود القديمة. وسأقوم بإضافتها مع قوائم أخرى إن شاء السميع العليم. 412 - التاريخ الغير الكامل صحفي عراقي / روبرت روئيل | 2006-06-14 السيد روبرت روئيل، حاليا يتعذر علي تغطية التاريخ القديم، وقررت التفرغ لتاريخ الدول الاسلامية فقط. 410 - وأواصل تعليقاتي فأرجوا الإجابة محمود ناصر العماني | 2006-06-13 "الأخ محمود ناصر العماني ألف شكر ويعجبني طريقتك في ترتيب القوائم، بارك الله فيك ونفع بك وهذه بعض الملاحظات: (1) الرجاء مراجعة آخر حكام الجلندى للفترة الثانية (راشد بن النظر الجلنداني)، فتواريخه متشابه مع السابق (محمد بن زائدة)، زيادة على وجود شخصية أخرى (بينمها قرن من الزمان على الأقل) وهي راشد بن النظر من بني مخروص، فليس لدي إلا مصدر واحد وهذا لا يكفي، (2) وجدت قائمة أخرى لحكام بني سامة (دام حكمهم 35 سنة)، أرجو أن تتأكد من المعلومات التي لديك (إذ توفرت مصادر أخرى حاول أن تطابقها مثلا) ومراسلتي في الموضوع. (رابط عن الموضوع في جريدة البيان العمانية) http://www.alwatan.com/culture.html#3 (3) بالنسبة لقائمة بني وجيه قمت بمقابلتها على المصادر التي عندى، وأعتقد أن النتيجة تبدوا مقبولة (راجع قائمة البويهوين في عمان)، إذا كانت لديك ملاحظات فأهلا. (4) بالنسبة لموضوع الكنيات وحكام زنجبار، قد تقصد أخذ اسم الابن البكر واضافة ""أبو""، إلا أني لا أريد أن اختلق اسما جديدا لم يتخذه أصحابه من قبله، خاصة وأنه لم يرد في أسمائهم الرسمية. (5) عن جزر القمر والصومال ... وغيرهم، إن شاء وإن كان في العمر بقية (وتوفر لدي فائض من الوقت) " 402 - حكام عمان SAIF SAEED | 2006-06-11 إلى السيد سعيد سيف، حول قبيلة بني خروص وحكمها لعمان، شكرا على المراجع، ولكنه يتعذر علي غير المقيمين في عمان الرجوع إليها، إذا كانت لديك مساهمات شخصية في إثراء الموضوع فأهلا وسهلا بك .. (راجع قائمة الأئمة في عمان) 397 - تحصيح خطأ شائع عوني عمرلطفي | 2006-06-03 السيد عوني عمر لطفي وملاحظته حول تسمية دولتا الخرفان السود والبيض، الفكرة جيدة (ذوي الخرفان السود، ذوي الخرفان البيض)، إلا أن كل المصادر التي ترجمت الاسم لم تحتفظ بالنسبة وأبقت على اسم العلم، 394 - أرجو التوضيح أحمد محمد شعبان | 2006-05-31 الأخ أحمد محمد شعبان يسأل عن السبب في سرد صفحتين على حدى للدولة المماليك، وعن تسمية آق أو آغ، بالنسبة للماليك أنت محق فهذه دولة واحدة، وسبب نشر دولتهم على صفحتين بسيط، وهو كثرة المواد المصورة وصعوبة وضعها على صفحة واحدة، أما عن تسمية آق أو آغ، فقد لاحظت أن بعضا من الآذريين (آذربيجان) يكتبونها هكذا (الشكل الثاني) فقررت أن ألحقها بالتسمية الأولى وهي الأصح، وإذا أردت التحقق فما عليك إلا البحث عن كلمة (آق قويونلو) في كوكل مثلا، وشكرا لك على الملاحظة. 352 - شكر واستحسان abdul rahman | 2006-05-22 الأخ أبو الرحمان يريد معلومات وافية عن الحكام، هناك موسوعة عربية اسمها ويكيبيديا وغيرها من الموسوعات قد تجد فيها ما تبحث عنه. 341 - تعزيز الموقع محمد ابوبكر محمد | 2006-05-20 محمد أبو بكر يريد أن يتم تعزيز الموقع بالصور الخاصة والمدن وغيرها، هذا العمل فوق طاقتي، ويحتاج إلى فريق عمل خاص، سأكتفي بعرض بعض الصور النادر والتي يصعب العثور عليها في الشبكة، والتي تدخل في صميم الموضوع. 340 - اقتراح محمدمحمد عز الدين | 2006-05-20 محمد عز الدين يريد أن يتم إضافة صور للبيوت والتحف والطوابع في عهد أسرة محمد علي، هدف الموقع هو تقديم صورة موجزة عن كل أسرة، هناك العديد من المواقع التي تتعرض لتاريخ هذه الأسرة بالتفصيل، وقد قام عدد من أفراد هذه الأسرة ممن يعيشون خارج مصر بتصميم بعضها (باللغة الأنكليزية) 295 - بارك الله فييكم على الجهد عبدالعزيز | 2006-04-24 الأخ عبد العزيز يسأل عن الحاكم أورنج زيب، يمكنك أخي الكريم مراجعة قائمة المغول الكبار (حكام الهند) 294 - Thank you Mehrdad Darbandi | 2006-04-20 Dear Mehrdad Darbandi, if you or someone else wants to copy or publish these maps for personal or educational use, you don't need an explicit permission, otherwise you must contact the owner (me) for any commercial or sales promotional use. 293 - | 2006-04-20 الأخ ... (لم يذكر اسمه)، يسأل عن حكام بني خروص ... ليست لدي حاليا إلا أسماء متناثرة لبعضهم (على غرار نزوى)، إذ توفرت لديك مصادر جديدة، فأرجو أن تشاركنا بها. 290 - موقع رائع حسّان آل أبوعليان | 2006-04-13 الأخ حسان آل أبو عليان يسأل عن المصادر بخصوص موضوع إمارة البريدة (السعودية)، أكثر هذه المصادر إنكليزية، قلت لاشك أنهم اعتمدو على بعض الروايات الشفوية التي قدمها لهم بعض الأعيان والوجهاء في تلك المنطقة، الأغلب أنها دونت في نهاية التاسع عشر للميلاد، وممكن أن تختلف حسب المصر، ولا عتب عليهم هنا في غياب تآريخ محلية. الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 