 التاريخ|إسرائيل تطالب بفرض عقوبات على إيران حتى بدون موافقة الصين وروسيا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 47 إسرائيل تطالب بفرض عقوبات على إيران حتى بدون موافقة الصين وروسيا 26/02/1431 الموافق 10/02/2010 القدس - ا ف ب - حض وزير تنمية المناطق الإسرائيلي سيلفان شالوم الثلاثاء الاسرة الدولية على فرض عقوبات مؤلمة على ايران حتى لو لم توافق روسيا والصين على ذلك . وقال شالوم, نائب رئيس الوزراء بنيامين نتانياهو, إن الشهر المقبل سيكون حاسما . حان الوقت لتفرض الأسرة الدولية عقوبات مؤلمة على إيران حتى لو لم تنضم إليها روسيا والصين . وتابع على الاسرة الدولية أن تقرر أن كانت ستستمر في اوهامها بشأن تعاون إيراني مزعوم, أو ستفرض عقوبات فعلية على إيران وبرنامجها النووي . واعتبر أن إي تردد إضافي سيسمح لإيران بامتلاك القدرة على إنتاج أسلحة نووية . وباشرت إيران رسميا الثلاثاء عمليات تخصيب اليورانيوم بنسبة 20% في موقع نطنز ( وسط) تحت إشراف مفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية . وأثار إعلان إيران الشروع في إنتاج اليورانيوم العالي التخصيب موجة استنكار في الأسرة الدولية ولاسيما بين الدول الكبرى التي تشتبه بسعي الجمهورية الإسلامية لحيازة السلاح الذري تحت ستار برنامج نووي مدني, رغم نفي طهران ذلك . واتفق الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي الاثنين مع وزير الدفاع الاميركي روبرت غيتس الذي يزور باريس على أن الوقت حان لاقرار عقوبات شديدة, املا في استئناف الحوار مع طهران بشان برنامجها النووي . غير أن وزير الخارجية الفرنسي برنار كوشنير توقع مفاوضات طويلة في مجلس الأمن الدولي, مشيرا إلى أن فرنسا لم تقنع بعد الصين, التي تملك في المجلس حق الفيتو . من جهته وجه وزير الصناعة والتجارة الاسرائيلي بنيامين بن اليعازر نداء الى الولايات المتحدة حضها فيه على التحرك . وقال بن اليعازر, وهو وزير دفاع سابق, أن على الولايات المتحدة أن تعي هول الكارثة التي ستحصل في الشرق الأوسط, خصوصا وأنها ستكون أول من سيتحمل تبعاتها . وكان وزير الشؤون الاستراتيجية الاسرائيلي موشي يعالون طرح الأسبوع الماضي إمكانية اللجوء إلى القوة لمنع إيران من حيازة السلاح النووي . وإيران التي تؤكد أن برنامجها النووي محض مدني, هي العدو اللدود للدولة العبرية . وأعلن المرشد الأعلى للجمهورية الإسلامية آية الله علي خامنئي الأحد أن دمار إسرائيل وشيك , وقد دعا الرئيس الإيراني المتشدد محمود احمدي نجاد مرارا إلى إزالة إسرائيل عن الخارطة . المصدر : جريدة الحياة العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 