 التاريخ|محاولة جادة لفهم العدو ( 4/5) : تتار الأمة يرسمون لها الدوائر صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 62 محاولة جادة لفهم العدو ( 4/5) : تتار الأمة يرسمون لها الدوائر كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 الدكتور محمد خضر عـريف فشل المشروع السياسي : من جهته أكد الدكتور محمد خضر عريف أنه ينقص عالمنا العربي في الوقت الحاضر الكثير من المشروعات كي يخرج من ضائقته المزمنة ، وينهض من الضعف المدقع الذي ألم به ، حتى أصبح من الكتلة البشرية الأكثر ضعفاً في بدايات القرن الحادي والعشرين. ومن تلك المشروعات التي تنقص العالم العربي : المشروع الاقتصادي ، والمشروع العسكري ، والمشروع الإعلامي ، وقبلها جميعاً : المشروع السياسي ، إذ ما تزال السياسة العربية هائمة على وجهها منذ نهاية القرن الماضي ومطلع القرن الحالي. ولم يستطع العرب منذ تحرر كل بلدانهم من نير الاستعمار الغربي أو الإمبريالية الغريبة وهو التعبير الأدق لم يستطيعوا أن يحددوا لأنفسهم طريقة ما ، فتشتتوا بين القومية والاشتراكية وهي الاسم الملطف للشيوعية والانغلاق والانفتاح والرأسمالية ، حتى أفلست هذه جميعا وأخفقت في تمثيل المشروع السياسي العربي ففكر العرب في بدائل كثيرة لم يكن الإسلام يوماً واحداً منها ، بل على العكس ظلوا يعتقدون أن الإسلام بوصفه بديلاً لكل الأيدلوجيات التي اعتنقوها مرفوض تماماً ، بل ويجب حربه والتصدي له : إذ يمثل الخطر الأكبر ، وبناء عليه بقي العرب تحت وطأة الإمبريالية ولكن بشكل غير مباشر ، وهذا الشكل غير المباشر أنكى وأشد بلاء من الشكل المباشر الذي تنكشف فيه كل الأوراق ، بينما تلعب الإمبريالية في الخفاء في الشكل غير المباشر ، وبالنسبة لهؤلاء الإمبرياليين فإن غايتهم الكبرى متمثلة في عدد من الأمور أهمها : إحكام السيطرة على القرار السياسي في البلدان التي تقع تحت سيطرتهم فلا يكون هذا القرار إلا مناسباً لتطلعاتهم وأطماعهم بغض النظر عن مصالح تلك البلدان أو مصائرها ، ومنها السيطرة على مقدرات تلك البلدان وامتصاص خيراتها بحيث ينتعش اقتصاد الدولة المسيطرة ويتردى اقتصاد الدول المسيطر عليها ، ومنها كذلك الهيمنة والعربدة العسكرية التي تهدد بالثبور وعواقب الأمور كل من يخرج عن الطوع وقد تبادر إلى الذهن (ضرب المربوط فيخاف السايب) كما يقول المثل العربي . وهكذا تحقق الإمبريالية غير المباشرة الأهداف نفسها التي تحققها الإمبريالية المباشرة ، ويحدث ذلك كله في ظل غياب المشروع السياسي العربي ، ويبدو في تقديري أن العرب لم يبدأوا معركتهم من أجل تحرير بلدانهم وشعوبهم من وطأة الاستعمار أو الإمبريالية بعد ، مع أن عشرات السنين قد انقضت منذ إعلان استقلال الدول العربية عن المستعمر الغربي في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ، وبعد كل الضوائق التي مر بها العرب في هذا القرن ، لا بد من التفكير في كيفية الخروج منها في مطلع القرن الحالي ، وإلا فإن هذه الضوائق ستحكم الخناق عليهم فلا يجدوا ما يأكلونه أو يشربونه أو يلبسونه. تتار الأمة يرسمون لها الدوائر : ويحذر الدكتور محمد خضر عريف من الإسراف في التفاؤل ، فيقول : يتفاءل البعض ويقول : إنه قد مرت على الأمة العربية والإسلامية عهود ضعف أشد وطأة من العهد الحالي ويضربون لذلك الأمثلة بعهد التتار ، حيث كان الواحد منهم يرسم للمسلم دائرة ويأمره بالوقوف فيها دون حراك حتى يذهب ويحضر سيفه ليقتله ، فيتمثل المسلم لذلك ولا يجرؤ على مغادرة الدائرة حتى يعود التتري فيقتله ، ونقول رداً على ذلك إنه في الواقع الأليم لم تمر على الأمة عهود كانت فيها أضعف مما هي عليه في الوقت الحاضر ، فإن كانت حادث التتار المشار إليها تمثل حادثة مزرية وقعت لشخص وعدد لا يمثل بقية الأمة التي ما فتئت أن انتفضت وتحررت من التتار وقضت عليهم قضاء مبرماً ، فإن ( تتار) هذا العصر يرسمون للأمة العربية كلها دوائر عديدة لا يجوز لها الخروج منها فإن خرجت وجدت الصواريخ والقنابل والمدافع في انتظارها. وقد أصبحت الدوائر كثيرة جداً بعد أن كانت دائرة واحدة في عهد تتار الماضي ، فهناك دائرة اقتصادية تحيط بالعالم العربي الإسلامي تحظر عليه تنويع مصادر دخله وتحرم عليه بيع منتوجاته الصناعية في الغرب لتنافس المنتوجات الغربية، وتضمن الحصول على منتوجاته الطبيعية بأبخس الأثمان ، وتضمن في الوقت ذاته إبقاءه تحت طائلة الفقر والعوز ليظل تحت رحمة الدول الكبرى ، وهناك دائرة إعلامية تحيط بالعالم العربي تحظر عليه عرض الحقيقة المجردة أو التعرض لرموز سياسية وعسكرية طاغية في العالم كي تخفي على أبنائه حقيقة تلك الرموز وما تمثله من خطر على حاضرهم ومستقبلهم ، ودائرة عسكرية يبقى العالم العربي داخلها أضعف بكثير من إسرائيل ولا يحق لأي دولة فيه أن تملك السلاح النووي أو أسلحة الدمار الشامل كما تسمى بينما تملك إسرائيل ترسانات ضخمة من هذه جميعا ، ولا يحق لأحد الاعتراض على ذلك ، ويجب على العرب في الوقت نفسه داخل الدائرة العسكرية شراء أسلحة تقليدية بأغلى الأثمان بينما توهب إسرائيل الأسلحة غير التقليدية على مرأى ومسمع منهم ، ولا يسمح لهم بالاعتراض. أما الدائرة السياسية فتمثل في عدم قدرة العرب على اتخاذ القرار السياسي المستقل ، دون الرجوع إلى القوى الطاغية المسيطرة ، وعليه فإن جميع القرارات تتسم بالضعف ، وفي كثير من الأحيان يمكن وصفها بالتخاذل والخور. ورغم القوة البشرية والاقتصادية والجغرافية الهائلة التي تتمتع بها الكتلة العربية إلا أن كتلاً كثيرة في العالم قد تكون أقل قوة منها بكثير أثبتت أنها أقوى من الكتلة العربية على اتخاذ القرار السياسي ، وعدم الاكتراث بالقوى العالمية الضاربة ، من تلك الكتل الكتلة الأفريقية التي تحدت ما يسمى (الحظر الدولي ) الذي لا يمثل إلا دائرة من الدوائر التي يضيع فيها العالم العربي في الوقت الحاضر ، ومن ذلك أيضاً ما أقدمت عليه باكستان وهي دولة فقيرة من إجراء تفجيراتها النووية غير عابئة بتهديدات الإمبريالية التي عادت وتراجعت بعد أن أحست بالقوة ، ومن يجرؤ ، نقولها ، في العالم العربي على التصريح بامتلاكه لسلاح نووي أو سلاح غير تقليدي كما يسمى. ونقول مجدداً : إن العالم العربي بحاجة ماسة إلى مشروع سياسي في مطلع القرن الحادي والعشرين وإلا فإن الدوائر التي وضع فيها سوف تزداد وربما تتضاعف في القرن الحالي. 11 سبتمبر والإجهاز على الإسلام : الدكتور / محمد خضر عريف أجاب على تساؤل في غاية الأهمية وهو : هل كانت الدول العربية والإسلامية تعزز الاتجاهات الإسلامية قبل 11 سبتمبر ؟ فقال: من الأوهام التي يعيشها العالمان العربي والإسلامي هذه الأيام ما يردد اليوم بعد 11 سبتمبر من أن الهجمة الغربية على الإسلام والمسلمين في الوقت الحاضر تهدف إلى تعزيز الاتجاهات العلمانية وتعزيز مفاهيم وقيم الحضارة الغربية السياسية والاجتماعية في المجتمعات الإسلامية وتصويرها على أنها البديل المنقذ من حالة الضياع والوحدانية التي يعيشها المسلمون اليوم. أقول : إن ذلك من الأوهام لأنه يفترض أن دول العالمين العربي والإسلامي كانت قبل 11 سبتمبر ماضية في تعزيز الاتجاهات الإسلامية وتعزيز مفاهيم وقيم الحضارة السياسية والاجتماعية. والواقع هو أن معظم هذه الدول قد وجدت فرصة في هذه الهجمة المفتعلة تنفض أيديها مما تبقى من الإسلام لديها وتنقض على أية أحزاب أو جماعات إسلامية لتصفي ما بقي منها ، ذلك أن الرغبة في التخلص من كل ما هو إسلامي موجودة عند العرب والمسلمين منذ زمن طويل ، فانظر يمنة ويسرة لترى جميع الأنظمة العربية والإسلامية - إلا من رحم ربك وقد أعلنت علمانيتها التامة وفصلها الكامل ما بين الدين والدولة حتى أصبح الدين في كثير من تلك الدول تهمة يعاقب عليها القانون ، وربما بالإعدام ومسحت بعض الدول كل مظاهر الإسلام الدينية الاجتماعية فمنعت الحجاب ، بل وحظرت وطردت المتحجبات من الأعمال الحكومية ومن البرلمانات ، وأباحت زواج المسلمة بغير المسلم ، وضيعت الصيام في رمضان في وقت العمل الرسمي ، وحرمت تعدد الزوجات ، وفتحت الأبواب على مصارعها أمام كافة أنواع التعاملات الربوية وغير ذلك من الممارسات التي تجعل من المجتمعات الإسلامية مجتمعات غير إسلامية البتة. ناهيك عن حظر أي أحزاب أو تكتلات إسلامية دون غيرها فيسمح للشيوعيين وسواهم تسجيل أحزابهم والعمل الحزبي السياسي الكامل على سبيل المثال ، بينما تحظر الأحزاب الإسلامية ويلاحق أفرادها ويعتقلون وقد يسجنون أو يقتلون. فمن الواضح أن الكثير من الدول العربية والإسلامية قد وجدت في هذه الحملة الغربية الجديدة فرصة سانحة لها لاستكمال مشروعها العلماني والارتماء في أحضان الغرب. الحاجة لصحوة بعيدة عن التشنج : ودعا الدكتور محمد خضر عريف إلى صحوة إسلامية وعصرية بعيدة عن كل مظاهر التشدد والتشنج قائمة على استراتيجية مدروسة تعتمد على الوسطية المطلوبة منذ وقت بعيد فقد كان العالم الإسلامي واقعاً بين مطرقة العلمانية وسندان التشدد خلال عشرات من السنين أعقبت استقلال الدول الإسلامية عن المستعمر الغربي. ولا بد من مشروع إسلامي حضاري في مطلع القرن الحادي والعشرين يحدد طبيعية علاقة المسلمين بالغرب من جهة وطبيعة التكوين الاجتماعي والسياسي والاقتصادي للدول الإسلامية من جهة أخرى .. هذا المشروع لا أتصور أن الأنظمة السياسية القائمة في العالم الغربي والإسلامي مهتمة به كثيراً ، فيجب على علماء الأمة أن يتبنوه ويقدموه لأولياء الأمر من باب النصيحة في كل أنحاء العالم عسى أن يجد له قبولاً ، ويكون مخرجاً للعالم الإسلامي من ضائقته الحالية. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 