 التاريخ|ويسألونك عن السويد ! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 244 ويسألونك عن السويد ! كتب: د.خالد بن محمد الغيث 19/09/1430 الموافق 08/09/2009 بعد أن هُزم المسلمون عسكرياً في غزوة أحد، في السنة الثالثة من الهجرة النبوية المباركة ، جال أبو سفيان ، قائد قريش في تلك المعركة، وصاح بأعلى صوته : اعلُ هبل ! من أجل حجارة غضب أهل الباطل ! وأهل الحق ، لسان حال بعضهم يردد ، ما ردده أهل البدع ، الذين تركوا جهاد المغول ، في القرن السابع الهجري ، على أنه من صميم الإيمان بالقضاء والقدر ! ، ومن ذلك قولهم : دع الاعتراض فما الأمر لك ---- ولا الحكم في حركات الفلك إن مهاجمة رسول الله صلى الله عليه وسلم في السويد والدنمرك ، وغيرها من الدول الغربية ، ما هو إلا توزيع أدوار. إن الأمر جد خطير ، وإن لم تجرد الأقلام جهاداً عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمتى تجرد ؟ ومن جهاد القلم في هذا المجال ، ما كتبه الدكتور باسم خفاجي ، في صحيفة ،، المصريون ،، دفاعاً عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. المقال الأول : لماذا يدعوننا إلى التزام الهدوء ! د.باسم خفاجي : بتاريخ 1 - 9 - 2007 أدانت منظمة المؤتمر الإسلامي، التي تضم 57 دولة إسلامية، نشر إحدى الصحف السويدية، وهي صحيفة نريكس اليهاندا في يوم 19 أغسطس 2007م رسما كارتونيا للنبي محمد، الذي اظهر النبي صلوات الله وسلامه عليه في صورة رأس إنسان وجسد كلب! وفي المقابل دعا رئيس المنظمة أكمل الدين إحسان أوغلو المسلمين إلى التزام الهدوء وضبط النفس. هكذا نشر هذا الخبر في وسائل الإعلام الدولية .. دول إسلامية قليلة تدين الرسم (باكستان وإيران فقط حتى الآن) وأغلب الدول الإسلامية الأخرى تلتزم الصمت، ورئيس منظمة المؤتمر الإسلامي يطلب من الأمة التزام الهدوء ! والأعجب .. ولا أدري كيف يصدق هذا .. أن جمعيتين تتصفان أنهما جمعيتان إسلاميتان قد باركتا الفكرة، وساعدتا على نشرها بعد أن رفضت المتاحف السويدية نشر هذه الرسوم! 2 كالعادة أعلنت الحكومة السويدية إنها تأسف عن أي أذى تسبب فيه هذا الرسم، لكنها في المقابل لا تستطيع الاعتذار لأنها ليست المسئولة عن الرسم، ولا تستطيع وقف نشره. وعندما نقلت صحف باكستانية أن أحد الدبلوماسيين السويديين قد أبدى استياءه من الرسم وتعاطفه مع غضب المسلمين في باكستان، أكدت الخارجية السويدية أن هذا التصريح غير دقيق! وتحدث فريدريك راينفيلد، رئيس وزراء السويد، صباح يوم 31 أغسطس 2007م أن بلاده لابد أن ترعى وتحافظ على حريات التعبير. وقال الرسام لارس فلكس، صاحب الرسم المسيء في تصريحات لوكالة أسوشيتد برس للأنباء إنه يعتبر هذا الرسم نوعا من الفن، لكنه ليس ضد الإسلام. الصورة المنشورة كانت لتمثال كلب نحت رأسه ليأخذ شكل وجه النبي محمد ـ صلى الله عليه وسلم، ونشرت الصورة مصاحبة لمقال يناقش حرية التعبير، بحسب الصحيفة. والرسم هو جزء من سلسلة رسومات لنفس الرسام رفضت المتاحف الفنية في السويد عرضها. أي أن المتاحف السويدية لها حق رفض عرض هذه الرسومات، ولكننا نحن ليس لنا حق الاعتراض عليها، ويطلب منا التزام الهدوء أمام هذه الإهانة لخير من سار على هذه البسيطة. إن هدف هذا المقال ليس فقط الاعتراض على الرسم المسيء الذي نشرته الصحيفة السويدية، فهذا مما لا شك فيه، ولكن الاعتراض الحقيقي في هذا المقال هو على موقف المنظمات الإسلامية أو المنتسبة إلى العمل الإسلامي. هل يعقل أن توافق جمعيتين تدعيان أنهما تتنسبان إلى الإسلام على نشر مثل هذا الرسم، ثم لماذا يراد إسكات سلاح الغضب الإسلامي رغم أنه سلاح مؤثر وناجح في كل الأزمات السابقة. ليس هناك شك من الحاجة إلى ضبط النفس .. أما الدعوة إلى التزام الهدوء في مثل هذه الأمور، فهم ـ كما نحسب ـ موقف يعبر عن التخلي عن نصرة نبي الإسلام، وخاب من لا ينصر خير خلق الله. أليس من العجيب أن تدعي منظمة العلمانيين المسلمين في السويد ( SEMUS )، ومجلة تسمى مجلة المنارة تصدر في السويد، أن هذه الرسوم تصنف ضمن حريات التعبير التي لا يعترض المسلمون عليها! بل إن المتحدث باسم منظمة العلمانيين المسلمين، ويدعى هومان أنفاري ذكر أنه رغم عدم ارتياحه للرسم، فإنه لا يمانع من انتشاره، بل أنه زاد على ذلك أن منظمته تنوي عرض الرسوم أيضاً في مركز ثقافي موسيقي ذو مكانة في استكوهولم، وأن المفاوضات جارية لذلك، وأعتقد أن الفكرة ستكون جاهزة للتنفيذ في الأسبوع المقبل ، كما قال المتحدث الرسمي للمنظمة. أذكر القراء أنه في عام 1997م، إي منذ 10 أعوام قامت إمرأة يهودية تدعى تاتيانا توسكين بإهانة النبي صلى الله عليه وسلم، بأن رسمته على شكل خنزير، ووضعت الرسم في ميدان في مدينة الخليل الفلسطينية، وفي ذلك الحين انتفض العالم الإسلامي، ولم يهدأ إلى أن قبض على المرأة وحولت إلى المحكمة وحوكمت، وحكم عليها بالسجن بسبب هذه الإهانة. ولننظر ما حدث خلال السنوات العشر الماضية. تكررت الاعتداءات .. وخفت صوت المعارضة الإسلامية .. ثم ظهر من أبناء الأمة من يدعو إلى عدم تصعيد هذه الأحداث والتغاضي عنها، وأخيراً نرى ـ ولأول مرة ـ من المسلمين من يتبنى نشر تلك الرسوم ويدعو إلى عرضها. كيف حدث هذا التغير وكيف يطلب منا التزام الهدوء أمام هذه الظاهرة. إن معدل التنازل في ازدياد، ومعدل تقبل الإهانات في ازدياد أيضاً، ولذلك فلا غرابة أن معدل الإهانات يزداد أيضاً. العجيب أن معدل الصمت و التزام الهدوء من طرف الأمة ومؤسساتها وأبنائها يزداد أيضاً، وهو أشد الأمور إيلاماً وحسرة. إن من يسب أباه أو أمه في محفل عام لا يطلب منه التزام الهدوء ! بل إن التزام الهدوء يعد في هذه الأحوال نقيصة وأمر مخجل لا يليق بالرجال.. ومن تسب قبيلته أو عشيرته ولا يغار ويغضب لذلك، بل يلتزم الهدوء ـ كما يدعوننا ـ تحتقره المجتمعات .. فكيف عندما يهان نبي الأمة، وخير خلق الله صلى الله عليه وسلم .. هل يعقل الدعوة إلى التزام الهدوء . وهل يعقل ما يحدث فعلياً اليوم من التزام الهدوء . من هان عليه أغلى من يحب .. هان على الناس، وأتساءل: كيف لمن لا يدافع عن نبي الأمة أي يتوقع دفاع الله تعالى عنه أو نصرته له. ما هي الرسالة التي نقدمها إلى شعب السويد، وغيره من شعوب أوربا والعالم عندما نصمت عن إهانة نبينا صلوات الله وسلامه عليه. علينا أن نتذكر أنه من عام واحد فقط .. قدمت وزيرة الخارجية السويدية ليلى فريفالدس استقالتها بعد الاتّهامات التي وجهت إليها بأنها تصرّفت بشكل غير دستوري عندما قررت إغلاق موقع يميني متطرف على الإنترنت أصر على نشر الرسوم المسيئة لرسول الله صلى الله عليه وسلم. حينها قالت وزيرة الخارجية السويدية المستقيلة في مؤتمر صحفي: في الظروف الحالية أجد أنه من المستحيل الوفاء بمهام عملي وأختار الاستقالة . إن التزام الهدوء لن يقنع أحداً بمساندتنا، وعلينا أن نتفهم ذلك جيداً، فليس هكذا يدار عالم اليوم. في العام الماضي حاولت وزيرة الخارجية السويدية أن تخفف من غضب الشارع الإسلامي في بلدها، ومنعت موقعاً يمينياً من نشر الرسوم المسيئة، وساهمت بذلك بشكل ما في تقليل الإساءة، ودفعت ثمن ذلك وظيفتها .. أما هذا العام فإن التزام الصمت لن يسبب أي استقالة .. والأهم أنه لن يمنع نشر أوانتشار تلك الرسوم. هل لي أن أتساءل أيضاً: أين أنتم يا علماء الأمة ودعاتها ووعاظها ومفكريها ومثقفيها! هل هان عليكم نبينا الكريم إلى هذه الدرجة؟ هل ستستجيبون إلى الدعوة بـ التزام الهدوء ! بالطبع أنا لا أدعوكم إلى التهور أو مجاوزة الحد في الرد على هذه الإهانات، ولكنني أدعو أن نستخدم كل ما أوتينا من قوة ومن وسائل شرعية وفكرية وغيرها مما لا يحرمه الشرع، ومما لا يخالف دعوات الحكمة والفطنة، لكي ندافع عن خير الخلق، فهل هذا كثير؟ وهل هذا مما لا نطيق؟ وهل هو مما يخالف القوانين والأعراف الدولية في شيء؟ إن أسلحتنا كثيرة ولكن همتنا قد فترت .. أو أريد لها أن تفتر .. وآن لنا أن نعي ذلك ونقاومه، ولن أمّـل من تكرار هذه الفكرة. أكرر ما كتبته سابقاً، وقد يكون من المهم التأكيد عليه، فدلائله تزداد وضوحاً وخطورة: إن هذه الموجة من الهجوم على الإسلام تمثل حلقة في سلسلة من الإهانات التي لا تكاد تتوقف، وكأن المقصود هو تعويد هذه الأمة على تحمل الإهانات، أو تحويل أبناء الإسلام دائماً عن العمل والإنتاج إلى ردود الأفعال. لابد من الغضب لحرمات الله التي اُنتهكت، فقد كان رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم ـ يغضب لحرمات الله حتى لا يقوم لغضبه شيء، ولكن علينا أن نتذكر أن رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم ـ كان يُحَوِّل طاقة الغضب تلك إلى قوة بناءٍ وإنتاجٍ ودعوةٍ ورحمة، ولا يكتفي بمظاهر الغضب العقيم. لنا كل الحق بالتأكيد أن نغضب، وأن نمتلئ غيظاً لتكرار هذه السفاهات ممن لا يُعذَرون بالجهل، ولكن لابد أن نُذكِّر أنفسنا وأبناء أمتنا أن الغضب يجب أن يتحول إلى المزيد من الجهد للتعريف بنبينا أولاً، ثم أيضاً التصدي بالحجة والبرهان والدليل الدامغ لانحرافات من يتهجمون على خير الخلق، وقد وعدَنا الله تعالى أن يكفي نبيه صلى الله عليه وسلم ألسنة شر الخلق، إنا كفيناك المستهزئين . المقال الثاني : صفعات سويدية، وكوارث قادمة ! من موقع المختصر ، نقلاً عن صحيفة ،، المصريون ،، في 5/9/1428 أعلنت الصحف العربية منذ أيام بطريق الخطأ - أن سفير السويد في المملكة العربية السعودية قد قدم اعتذاراً لمنظمة المؤتمر الإسلامي عما حدث من إساءة لنبي الإسلام صلى الله عليه وسلم في أحد صحف السويد، عندما وضعت الصحيفة رسماً كاريكاتورياً على هيئة رأس إنسان وجسد كلب، وأشاروا أنها للنبي قبحهم الله. ولكن الحكومة السويدية سارعت بنفي ما ذكرته الصحف العربية، وأكدت أنه لم يحدث على الإطلاق أي اعتذار عن تلك الإساءة. كان هذا هو نص البيان الرسمي الصادر عن وزارة الخارجية السويدية في صفعة جديدة لمن طالبوا الأمة بـ التزام الهدوء تجاه الإساءة لخير البشر. وأكد سفير السويد في المملكة أنه لم يعتذر، وأن كلمة الاعتذار لم ترد في كلامه، وإنما هو فقط أظهر حزنه مما أدت إليه هذه الأحداث، ولكنه لم يعتذر عن الرسوم التي نشرت في الصحيفة السويدية. وقد سبقت هذه الصفعة عدد من الصفعات السويدية الرسمية الأخرى الموجهة لكل العالم الإسلامي. فقد رفضت الصحيفة السويدية حتى مناقشة فكرة الاعتذار، ورفض الرسام أن يعتذر عن فعلته الشنيعة، ثم رفضت الحكومة السويدية ممثلة في رئيس وزرائها تقديم أي اعتذار للعالم الإسلامي عن الإساءة، وصححت الخارجية السويدية ما تناقلته وكالات الأنباء في البداية عن اعتذار من سفير السويد في باكستان، وتم تكذيب الاعتذار، وأخيراً تكرر نفس الأمر مع سفير السويد في المملكة. المواقف المعلنة تحدد بوضوح في كل مرة رفض الحكومة السويدية الاعتذار عما ينشر في الصحف السويدية من إساءات لأنها تدخل ضمن حقوق التعبير عن الرأي- على حد قولهم. لقد أكدت الحكومة السويدية أنها لن تتراجع عن هذا الموقف. وأريد في هذا المقال أن أبين ماذا يعني رفض الاعتذار، حتى لا يخرج من أبناء الأمة وقادتها مستقبلاً من يقول لم نكن نعرف أنهم سيفعلون هذا. إن رفض الاعتذار عن الإساءة هو موقف أسوأ من تجاهل الرد على الإساءة أو عدم بيان الموقف السويدي منها. إنه يقطع بوضوح أن الموقف الرسمي هو إصرار حكومي مؤيد بإصرار إعلامي وشعبي أن من حق إعلام السويد أن يصور النبي صلى الله عليه وسلم، وأي من مقدسات الإسلام ورموزه بأي شكل يراه الإعلاميون مناسباً لهم سواء بالتجريح أو الإساءة دون أن يكون لنا حق الاعتراض أو المطالبة بسحب الإساءة أو اعتذار من قام بها، أو معاقبته. إنهم لا يصفعون الأمة الإسلامية صفعات متتالية فقط، ولكن الأهم هنا أنهم يضعون سابقة قانونية وإعلامية ودولية أن الأمة الإسلامية يمكن أن تقبل بهذا. هل نعي جميعاً معنى أن يمر هذا الحدث بهذا الشكل، وأن نقبل الموقف السويدي الرسمي والإعلامي دون اعتراض رسمي وشعبي يتناسب مع خطورة الموقف؟ إن ما تقوم به حكومة السويد في هذه المرحلة نيابة عن العديد من دول أوربا الغربية وأمريكا الشمالية التي لا تمانع من الإساءة لنبي الإسلام على صفحات جرائدها وفي وسائل إعلامها، هو أنها تقدم لهم الطريق الصحيح، والسابقة اللازمة لتبرير الإساءات في المستقبل. إن الإصرار الحكومي السويدي تزامن مع إسكات الأمة الإسلامية وتحجيم غضبها أو انفعالها، وتزامن كذلك مع نقل الخلاف من الحديث عن الإساءة إلى النبي إلى الحديث عن حريات التعبير في الغرب، تشكل في مجموعها إستراتيجية عملية فعالة لتكوين السابقة القانونية والسياسية اللازمة لمنع المسلمين مستقبلاً من التعبير عن مشاعرهم، في مقابل إطلاق حريات الغربيين في التعبير عن رغباتهم في الإساءة والسب والاستهزاء برموز الأمة ومقدساتها. ما سيحدث مستقبلاً إن أساء الإعلام في أي دولة غربية للرسول أو للإسلام أو للقرآن، واعترض أحد منا في العالم الإسلامي على ذلك، فسيقال لهم إننا نحذو السويد في ضرورة الحفاظ على قيم حرية التعبير عن الرأي، وقد سكتم من قبل على الإساءة لنبيكم على صفحات صحف السويد، فلم تعترضون الآن؟ والحق أنهم سيكونون في موقف قوة لحظتها .. لم سكتنا عن محاولة الإساءة لخير خلق الله دون أن نتحرك أو ننفعل أو نغضب؟ هل نحن سلمنا للعالم الغربي بحقه في الإساءة إلى رموز الإسلام، أم مللنا من كثرة المطالبة بالدفاع عن رسولنا الكريم، أم صدقنا من يقولون أن الهدوء والحوار هو طريق الحل؟ إن من يتحدثون عن جدوى الحوار لحل مثل هذه المشكلات لم ينجحوا حتى اليوم في عقد حوار واحد جاد منصف يؤدي إلى نتائج عملية على أرض الواقع، فلماذا لا نواجه فكرة الحوار، ونضعها موضع التنفيذ الحق أو نتخلى عنها، ولا نخدع أنفسنا بها؟ كيف تحاور اليوم من يرى أن الإساءة إلى نبيك وخير من تحب بعد الله تعالى هو حق مكتسب له لا يمكنه التفريط فيه؟ لا أدري كيف يمكن عقد حوار حول أحقية الآخر في إهانة رموز الدين الإسلامي ومقدساته؟ أتمنى من دعاة الحوار أن يخبروا الأمة كيف سيجلسون على موائد الحوار للتفاوض حول هذه المسائل، وما هي مطالبنا، وما هي استراتيجية التفاوض التي سنمارسها لمنع تكرار الإساءات؟ ليست هذه الأمور أسراراً يجب تكتم الحديث حولها، ولذا آمل ممن يرون الحوار وسيلة لإيقاف مسلسل الإساءة أن يبادروا بشرح استراتيجيهم ودعوة الأمة إلى معاونتهم في تحقيقها .. أما مجرد تكرار الحديث عن أهمية الحوار وجدوى الحوار وحتميته أيضاً فهي حيلة يمارسها البعض في الغرب لتخدير الأمة حتى يمكن تمرير الإهانات والإساءات دون اعتراض، وتعويد الأمة على تقبلها والسماح بحدوثها دون رد فعل يزعج من يريدون الإساءة لمقدسات الإسلام. إن مقدم شهر رمضان المبارك هو حافز لنا لنتذكر نعمة الإسلام، وفضل نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم على كل منا، وعلى البشرية جمعاء، وإن من المحزن أن نستهل هذا الشهر الفضيل بسكوت غريب مريب على هؤلاء القلة في العالم الغربي الذين يحاولون إقناعنا وإقناع العالم أجمع أن من حريات التعبير الدولية المصانة .. حق الإساءة إلى نبينا، وأن الأمة الإسلامية سوف تتقبل هذا الأمر عاجلاً أو آجلاً .. وأنها إن اعترضت .. فلابد أن يكون هذا الاعتراض ضمن المعايير الغربية المقبولة والمسموح بها للاعتراض على حريات التعبير. هل حقاً تم ترويض هذه الأمة بهذه السرعة والكفاءة؟ لماذا هذا الهدوء الغريب في العالم الإسلامي والعربي على الإساءة السويدية لنبي الإسلام؟ إنه أمر محزن وينذر بعواقب خطيرة ومؤلمة. إنني على يقين أن الأمة الإسلامية إن قبلت أن يهان نبيها، ولا تنتصر له، فقد حرمت نفسها بنفسها من دفاع الله تعالى جل وعلا عنها، فالله تعالى وعد ووعده الحق أن يدافع عمن ينتصر لأي مسلم يتعرض للإهانة، فما بالكم بمن يسعى للدفاع عن خير المسلمين صلوات الله وسلامه عليه. إن التهاون في الدفاع عن نبي الإسلام هو مقدمة هزيمة نكراء على الساحات الدولية والعالمية في مجالات شتى، ومقدمة لمسلسل لن ينتهي قريباً من الإهانات التي ستطال أبناء الأمة الإسلامية والعربية في دينهم ومعاملاتهم مع الغرب وعلاقاتهم بالعالم أجمع، فمن هان عليه أغلى من يحب، هان على الناس، وناله من الذل ما يستحق بتقاعسه وتخلفه عن الدفاع عن خير البشر. قد يهون الكثيرون من شأن الإساءة السويدية في حق نبي الإسلام صلوات الله وسلامه عليه، ولكنني أكاد أجزم أن هذه الواقعة ستكون علامة فارقة في واقع المسلمين الدولي إن مرت دون مواجهة حقيقية مع الحكومة السويدية، وإجبارها على الاعتذار، ومخاطبة المنظمات الدولية بكل قوة وحزم من جانب الأمة بضرورة إقرار تشريع عاجل يمنع ويجرم إهانة الأنبياء أو الإساءة لهم. لن يكون هذا هو دور الحكومات الإسلامية والمنظمات والهيئات الخيرية وجمعيات المجتمع المدني فقط، بل هو دور كل مسلم أن يمارس ما يملك من قوة من أجل نصرة الأمة في دفاعها عن النبي محمد صلوات الله وسلامه عليه. إن الضوابط الشرعية لا تمنعنا من الغضب لدين الله، ولا تمنعنا من التعبير عن هذا الغضب ضمن الأطر الشرعية المنضبطة، ولا يجب أن نتهاون في التعبير عن هذا الغضب بكل شكل ممكن، وبكل وسيلة إعلامية أو جماهيرية أو دولية ممكنة. أما التزام الهدوء الذي نادى به البعض سامحهم الله فهو جريمة في هذه المرحلة، وإن كنت لا أتهم أحداً .. ولكنني أرى أن البعض قد جانبهم الصواب فيما نادوا به، ويشهد الواقع الحالي على صدق ذلك. إن من حقنا أن نعترض ونغضب ونتظاهر .. وواجب علي علمائنا ودعاتنا أن يستخدموا منابر الدعوة لتوعية الأمة بخطر السكوت على الإساءة لرموزها، وكيف يمكن أن يتم التعبير عن الموقف الشعبي بالطرق الشرعية الصحيحة. وواجب على دولنا أن تنضم إلى الغضب الشعبي العام، وأن تتضامن مع حق الأمة الإسلامية في صيانة كرامتها واعتزازها برموزها. تملك دولنا العربية والإسلامية أن تستدعي سفراء جميع دول العالم العربي والإسلامي من السفارات في السويد لإظهار الغضب السياسي، ويمكن أيضاً استدعاء جميع سفراء السويد في كل الدول العربية والإسلامية في يوم واحد من قبل وزراء الخارجية في الدول الإسلامية والعربية لإظهار الامتعاض من الموقف الرسمي السويدي، ويمكن أيضاً التهديد بسحب السفراء العرب والمسلمين من السويد، أو طرد السفراء السويد من العالم العربي والإسلامي، او تخفيض مستوى البعثات الدبلوماسية، أو المقاطعة الاقتصادية والثقافية والتجارية مع السويد .. وكل هذه الأمور تدخل ضمن الأطر المقبولة والمشروعة للتعبير عن الغضب .. فلماذا لا نمارسها .. ولماذا لا نتدرج في تطبيقها؟ إن كبت الاعتراض والغضب الشرعي والمقنن بضوابط الإسلام، سيفسح الطريق للغلو كي يحسم هذه المواجهة، وعندها سيتحول الصراع من مواجهة بين مجموع الأمة، وبعض الحاقدين على الإسلام في الغرب، إلى صراع أكثر غلواً بين المغالين من أبناء الأمة، والحمقى في الغرب، وستدفع البشرية جمعاء ثمن أخطائنا اليوم. عندها لا يجب أن نلوم المغالين فقط، ولا يحب أن نلعن البعض في الغرب الحاقد فقط، وإنما يجب أن نوجه لحظتها كل أصابع الاتهام لكل من خدر الأمة أو كبت رغبتها الحقيقية في الانتصار لنبيها ضمن الأطر الإسلامية الصحيحة. إن الأمة الإسلامية أمام مفترق طرق خطير وهام في تعاملها مع هذه الأزمة، وإن لم ننجح في وقف هذه المهزلة، وإجبار حكومة السويد أو إقناعها بالاعتذار عما بدر على صفحات جرائدها، فستكون هذه الحادثة علامة فارقة في تغير علاقة بعض الدول الغربية بالضغط الشعبي الإسلامي وقيمته، وهو سلاح فعال ومؤثر يجري حالياً تجريد الأمة منه بموافقة البعض، وتغافل آخرين، وسذاجة كثيرين. إن تحقق هذا الأمر لا قدر الله وجردت الأمة من سلاح الضغط الشعبي الفعال والمؤثر، فنحن مقبولون على مرحلة عصيبة من تاريخ الصراع مع أعداء الإسلام في الغرب، وستتعرض الأمة الإسلامية إلى إهانات وكوارث لم يسبق أن مرت بها في العقود الأخيرة، وستذكرون ما أقول لكم، وأفوض أمري إلى الله. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 