 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 34 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 172 - les meilleur roi mohammed | 2005-08-02 les meilleur roui c'est mohammed6 le roi du maroc +d'arabie saoudi 169 - المعاضيد في العراق اسامة محمد | 2005-07-23 خطابي موجه لكافة شيوخ المعاضيد و حكام قطر المحترمون: ان افراد عشيرة المعاضيد في العراق تعاني الويلات منذمجيء الايرانيين لسدة الحكم في العراق وبمساعدة الامريكان بخلاف جميع الشعارات التي رفعوها ومازالوا يرددونهاو التي نعلم خلوها من الحقيقة لذا فاني اناشد شيوخ المعاضيد في قطر ان تولي اخوتهم في العراق ما يحتمه عليهم واجب الاخوة و العشيرة و السلام عليكم 168 - السلالة الشريفة فى المغرب العربى شهاب احمد الشريف | 2005-07-20 اريد فى مساحتى الصغيرة هذه ان اوضح بعض الامور الغامضة للاشرف فى المغرب العربى . حيث ان معظمهم لم تعرف اماكن تواجد سلالتهم بالتحديد. فهم حسب المخطوطات التى بحوزتناتفيد بان الجالية العظمى منهم تقطن المغرب حاليا.من ادارسة والاشراف الفيلاليين والعمرانيين وغيرهم .. وبعضهم فى ليبيافى بنغازى كالسنوسيين.وايضافى الجزائر (القادرية). وبعضهم قطن حتى مالى واقليم برنو .ولاانكر موجودهم فى تونس التى مركزا للسادة العلويةسابقا. واوجه اهتمامى الى السادة من اولاد( محمدالفاسى ).الذين حكموا اقليم فزان فى مرزق بليبيا.ولكنهم تركوها ابان الغزو العثمانى لفزان.وايضا يوجد بعض الاشراف فى الاجزاء من فزان كالقطرون التى يوجد بهااحفاد( على بن شمس الشريف). وان المخطوطات التى بحوزتنافيها الكثير من الاسماء التى لم نجد لها اثرا واضحا الان..والسلام 167 - موقعكم الموقر عادل حسن احمد | 2005-07-17 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ..الاخوة الافاضل لااجد سوي ان اقول بارك الله فيكم وزادكم علما وفضلا وجعلكم في خدمة اخوانكم دائما 166 - شكر وتقدير الصادق نشنوش | 2005-07-14 السلام عليكم ،،،،، يسعدني أن أتوجه للاخوة القائمين على إدارة وتشغيل هذا الموقع المتميز والشامل أسمى التقدير والاحترام على ما بذلوه من جهد كبير في إخراج هذا الموقع بالصورة التي نراها اليوم . تحياتي،،،،، 165 - شكر وتنبيه علي الديوه جي | 2005-06-29 بالحقيقة ان موقعكم رائع وهو موقع يبستحق كل تقدير وثناء ولكن حقيقة انا عندما كنت اتابع موضوع ابموصل والنبذة المكتوبة عنها لفت انتباه خطا قد وقعتم فيه الا وهو ان الموصل بعد الحرب العالمية الاولى احتلت من قبل الفرنسيين وهذا خطا لانه مدينة الموصل وقعت تحت الاحتلال البريطاني بعد خروج العثمانيين منها سلما دون حدوث اي معركة لهذا اقتضى التنويه وان كنا نرغب في الاشارة من قبلكم حول المصادر التي تعتمدونها حول الموضوع مع التقدير وبارك الله بكم 164 - Correction Ahmed Juneid | 2005-06-29 thanks for all your efforts in this site in Turkmenistan page the capital is Ashgabat and not Doshenbeih in Arabic it is عاشق آباد 163 - شكر وتقدير رزق ايوب اسحق | 2005-06-25 الي الاخوه الافاضل القائمين والمؤسسين لهذا الصرح المفيد الكافي الوافي اشكركم نيابه عن كل قاريء بالعربيه لقد افادني هذا الموقع اولا وعن طريقي افاد وسيفيد الكثيرين في منهجي التاريخ والجغرافيا خاصه وان الشباب الان اتجه ان يقضي جل وقته امام الكمبيوتر 162 - شكر بالغ ونحن بالخدمة أبو قصي با علوي الحسيني | 2005-06-23 صدفة وقفت على هذا الموقع الرائع ولست أدري باي لغة يمكن لي أن أشكر الأخوة المؤسسين له والقائمين عليه. على كل حال فإنني أحب أن أعرض خدمتنا للموقع وتزويده بالمعلومات الكافية والمكملة عن تاريخ حضرموت وعن حكامها ودويلاتها وسلاطينها. فإن رغب القائمين على هذا الموقع الجميل عرضنا هذا فما عليهم سوى مراسلتنا عبر بريدنا الألكتروني وسنلبي كل ما يحتاجونه لإثراء الموقع عن حضرموت وتاريخها. وفي الأخير أتمنى للموقع ولأصحابه المضي قدما في هذا المشوار الجميل، وهذه الفكرة الرائعة جدا 161 - شكر وتقدير باسم محمد اسماعيل العريقي | 2005-06-22 الأخوة القائمين على موقع تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة المحترمين بعد التحية نقدر لكم الجهد الكبير الذي بذلتموه لعمل هذا الصرح المعلوماتي والذي أتمنى أن يستمر ويدوم. ولكم جزيل شكري وتقديري باسم محمد اسماعيل العريقي 158 - great site you built رزق ايوب اسحق | 2005-06-18 يرجي من مهندسي الموقع الجيد والممتع هذا اضافه وتحديث المعلومات بما تتماشي مع ايامنا هذه علي سبيل المثال الحكام العرب خاصه ونحن نري انهم قاربوا ان يكونوا سلاله تتوارث وليس كالسابق مع شكري وامتناني 157 - تاريخ الحكام والسلالات رزق ايوب اسحق | 2005-06-15 سررت جدا عند تصفحي الموقع واستفدت كثيرا من المعلومات الموجوده فيه عندي رساله بها اعلام البلدان بالمعموره كافه حوالي 236 علم وددت لو ارسلتها اليكم عندما تطلبوها بالموقع ولديكم الان عنواني البريد ملاحظه بسيطه في باب الباباوات فقط موجود الباباوات بروما وودت لو اضفت جزء لباباوات الاسكندريه خاصه وان الموقع ناطق بالعربيه وليس العكس مع شكري وامتناني الي القائمين علي الموقع المبهر الشيق في ان معا 156 - مداخلة محمود ناصر العماني | 2005-06-06 القائم بعمل البرنامج - فلاح الطيب - شكرا جزيلا لك وبعد : هناك أخطاء في أسماء حكام عمان أرجو تصحيحها. 1- برعش (البوسعيد في زنجبار) الصحيح برغش. 2- مجيد(البوسعيد في زنجبار) الصحيح ماجد 3- الجلندة (بنو الجلندى) الصحيح الجلندى 4- بلعوب (اليعاربة ) الصحيح بلعرب 153 - رجاء خاص كامل | 2005-06-04 أنا أقرأ كثيرا عنكم وعن كرمكم واستعدادكم لتقديم العون لكل من يحتاج وأنا شقيق شهيد وأم مريضة وطفلة أيضا مريضة لا أقول ذلك كذبا فالله شهيد على ما أقول وعلى استعداد لاثبات ذلك بوثائق صحيحة كما أني أعرف تماما أن هذا ليس موضوع للتعليق ولكن الحاجة هي التي دفعتني لذلك فأرجو منكم أن توصلوا صوتي الى أصحاب الخير وأن تردوا على ذلك بالعنوان الذي ذكرته . وجزاكم الله خيرا، { وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله } صدق الله العظيم العنوان: فلسطين - الضفة الغربية - مدينة جنين - بلدة جبع - الحار العنوان الإلكتروني: kamel_555555/50/4@yahoo.com 152 - شكر و اقتراح محمود الرواحي | 2005-06-02 نشكركم على الموقع الرائع ، فيما يتعلق بمالك بن فهم وقدومه عمان .... 151 - عاشق العثمانيين الأصيلين ( العرب الشام ) أ . عبدالله صبحة (ســــــــــــــوريا) | 2005-05-28 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ؟ تحية كبيرة لأصحاب الموقع وما بعرف كيف بدي أشكركم ؟؟ بس من جد موقع جميل جداً يعني لسه التطور الى الأمام كمان شوية من كل قلبي بتمنى لكم التوفيق يارب مع خالص الشكر عبدالله الحلبي 150 - تركستان الشرقيه وتاريخها أشجان | 2005-05-12 والاعتداء الذي استمر اكثر من 50 سنه والانقسامات التى حدثت واصبحت دولة الاتيه كازخستان وقرغزيستان وطاجاكستان تركمناستنا وغيرها من دول بسب الاحتلا الروسب والصين لكن موقع يشاد رائع رائع جزاك الله خير 149 - les anlousiens bensaid | 2005-05-03 salam alykom merci bocoup pour ce travail s'il vous plait je veu des reseignement sur les andalousiens qu ils ont arriver dans les cotes algerien de tenes et mostaganem ou des livre qui parle du sujet 148 - مملكة قشتالة صقر العماني | 2005-04-27 بسم الله الرحمـن الرحيم... تحية طيبة و بعد ... إن جوانا المجنونه لم تمارس الحكم قط ففي البداية تولى الحكم والدها فرناندو الكاثوليكي ملك أراغون وبعد ثورة الأشراف حكم زوجها فيليب 1 الجميل وبعد وفاتة عاد والدها للحكم ثم إنتقل الحكم بعد وفاته لولدها وهو الإمبراطور شارلكان 5. وقد تولى كل منهم الحكم كوصي أو كشريك. 2.نتمنى على القائمين على هذا الموقع أن يبينو صلات القرابة بين ملوك كل السلالة والنسب بين مختلف السلالات في كل دولة من الدول الأوروبية كما حصل مع ملوك و مراء الممالك الصليبية لتعم الفائدة. 147 - حول مشيخة العوالق العليا عوض عبدالحق حسين | 2005-04-16 لقد وردت بعض الأخطاء في بعض أسماء من تولوا الحكم في مشيخة العوالق العليا , فقد ورد اسم (دهي ) والصحيح (دحة) , كماورداسم (يسلم بن دهي) والصحيح (يسلم بن دحة), كما ورد اسم (عم مديب بن علي ) والصحيحح (مذيب بن علي) بالذال,كذلك ورد اسم (رواس بن عم مديب ) والصحيح ( رويس بن مذيب ), كذلك ورد اسم ( عم رساس بن فريد ) والصحيح (مرصًًاص بن فريد) بتشديد الصاد والسلام الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 