 رؤساء الجمهورية في تركية بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط رؤساء الجمهورية في تركية بلدان متعلقة : تركيا -... مدن متعلقة : ... سلالات متعلقة : رؤساء الجمهورية في الجزائر - رؤساء الجمهورية في اليمن - رؤساء الجمهورية في إيران - رؤساء الجمهورية في باكستان - رؤساء الجمهورية في بنغلادش - رؤساء الجمهورية في تونس - رؤساء الجمهورية في لبنان - رؤساء الجمهورية في مصر -... تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء رئيس جمعية الدفاع عن حقوق الأناضول و الروملي مصطفى كمال باشا 1919 1922 1881 1938 في أنقرة رئيس المجلس التركي الوطني الموسع مصطفى كمال باشا 1922 1923 رئيس الجمهورية مصطفى كمال باشا أتاترك 1923 1938 مصطفى عبد الحق رندا 1938 1938 1881 1948 مؤقت مصطفى عصمت إنونو 1938 1950 1884 1973 محمود جلال بايار 1950 1960 1883 1986 رئيس جمعية الدفاع عن الوحدة الوطنية جمال غورزال 1960 1961 1895 1966 إنقلاب رئيس الجمهورية جمال غورزال 1961 1966 1895 1966 إنقلاب جودت سوناي 1966 1973 1900 1982 تكين أريبوبون 1973 1973 1905 1993 مؤقت فهري صبري كوروترك 1973 1980 1903 1987 إحسان صبري جغلاينغيل 1980 1980 1902 1993 مؤقت رئيس مجلس الأمن القومي كنان إورين 12 09 1917 إنقلاب عسكري رئيس الجمهورية كنان إورين 09 1989 1917 توركت أوزال 1989 1993 1927 1993 حسام الدين سندرك 1993 1993 1933 مؤقت سليمان ديمريل 1993 2000 1924 أحمد نجدت سيزر 2000 1941 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 