 التاريخ|الإسلاميون الجدد..أوجه الاختلاف..وسبل التكامل!! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الحركات الاسلامية عدد الزيارات : 336 الإسلاميون الجدد..أوجه الاختلاف..وسبل التكامل!! كتب: 28/01/1431 الموافق 13/01/2010 عبد الرحيم التميمي سمات ثلاث اصطبغ بها خطاب الإسلاميين الجدد، جعلت سُبل التكامل مع التيار الإسلامي العام غير ممكن في نظر بعض المهتمين: * السمة الأولى : زوال فكرة إعادة الهوية الإسلامية للأمم والدول في كافة جوانب الحياة، وخاصة على الصعيدين السياسي والثقافي، والتعايش مع الأوضاع الحالية لا بقصد إصلاحها وتغييرها بل بهدف التعايش معها جنبا لجنب، وهذا مرده لأمرين: 1 ـ إن خطاب الإسلاميين الجدد رفع الراية البيضاء في معركة الأمة ضد الاستبداد والتغريب الفكري، وإذا كان الإسلاميون في بلاد الحرمين كانوا يعيبون على جماعة الإخوان المسلمين المصرية على سبيل المثال تساهلها في تحالفاتها وعلاقاتها مع الشيعة والعلمانيين، فقد ذهب خطاب الإسلاميين الجدد إلى أبعد من هذا بكثير، وهو دعوة هذه الجماعة ومثيلاتها إلى تغيير ومراجعة الأهداف التي أنشأت لأجلها، وهو حق الأمة في سيادة شريعة الإسلام على كافة جوانب حياتها. 2 ـ الإخفاقات التي أصابت الحركة الإسلامية في العقود الماضية ألقت بظلالها على خطاب هؤلاء الفضلاء، وبدلاً من أن يعمد القوم لمراجعة التجارب السابقة وتحليل أسباب الإخفاقات إذا بهم يتخلون عن أهدافهم الكبرى التي قامت عليها دعوتهم، ويجهدون أنفسهم في ترديد مقولات ومواقف فقهية قديمة ترسخ الاستسلام للأوضاع السائدة. * السمة الثانية : المغالاة في الدعوة للمدنية والتطور المادي كما أشار إلى ذلك الشيخ المفكر / إبراهيم السكران في بحثه القيّم (مالآت الخطاب المدني)، ومما لا شك فيه أن الإسلام جاء ليحث المسلمين على الأخذ بأسباب القوة والحضارة ولكن إشكالية هؤلاء الفضلاء أنهم بالغوا في الدعوة للتطور المادي ، فجعلوا منها قيمة عليا يقيّمون على أساسها الأشخاص والتيارات والأمم بمعزل عن المعايير الشرعية، بل إنه ليؤلمك أنك تجد هذا الخطاب يحاكي الخطاب الليبرالي في جلد الشعوب وعموم الناس، حتى يظن السامع بأن التخلف والجهل وقلة الإنتاج يولد مع هذه الشعوب الإسلامية في جيناتها الوراثية في تحليل ساذج يعرض عن تسمية المتسبب الأكبر في هذا التخلف الذي تعيشه الأمة. * السمة الثالثة : الوضوح والقسوة أحياناً في نقد ما يعتبره الإسلاميون الجدد ممارسات خاطئة للتيارات الإسلامية والفقهاء والعلماء، والغموض واللغة الفضفاضة والدعوة لاحترام الرأي الآخر عند نقد العابثين بهوية الأمة والقادحين بثوابتها ومقدساتها. وفي تقديري فإن ثمة سبيلاً وطريقاً لإيجاد قدر من التكامل أو على أقل تقدير منع التصادم بين الإسلاميين الجدد والتيار الإسلامي العام، وأسلوب التصفية الفكرية التي جهد فئام من المشايخ والكتّاب ضد الإسلاميين الجدد لم ينجم عنه إلا المزيد من التشرذم في بنيان الصحوة، ولا يمكن أن يحقق المقصد الشرعي والمتمثل بإزالة آثار هذا الخطاب على الأمة عموماً، وعلى شباب الصحوة خصوصاً، والقول بحتمية التصفية الفكرية غير وجيه لسببين: ـ السبب الأول: أنه خلاف المنهج الشرعي القائم على العدل والإنصاف مهما كانت هوية المخالف، فكيف إن كان المخالف من الدعاة والأخيار (ولا يجرمنكم شنئان قوم على أن لا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى .....)، وليس ثمة تناقض بين ذكر محاسن هذا التيار للناس والشباب والثناء عليهم بما فيهم من صفات العلم أو التدين أو محبة الخير للناس، والتعاون معهم على البر والتقوى ونفع المسلمين وبين الاختلاف معهم والاستدراك على أخطائهم، وما يتوهمه بعض الشيوخ والمربين من حتمية التصفية الفكرية وإسقاط الإسلاميين الجدد بحجة أن الشباب لا يمكن أن يميز أخطاء ذلك الخطاب غير صحيح. وقد كان لصحوة التسعينات تجارب يُجدر بنا أن نتأملها .... منها أن شيوخ الصحوة في التسعينات اختطوا منهجاً مغايراً لكبار العلماء ورموز التيار الرسمي في مجالات عديدة كالإنكار العلني على السلطة، ومخاطبتها بشكل مباشر في شأن حزمة من الإصلاحات، كما حرصت الصحوة أثناء بناء كوادر أفرادها على عدم الاكتفاء بدراسة المتون والكتب الشرعي، بل أضافت إلى ذلك أهمية لاطلاع على الواقع عبر الإذاعة والمجلات والكتب الفكرية والسياسية. في ذلك الحين، نجح شيوخ الصحوة مع اختلافهم مع رموز التيار الإسلامي في حفظ مكانة أولئك العلماء في قلوب الشباب والشهادة لهم بالريادة الشرعية، والحث على التلقي من علومهم ودروسهم وفتاويهم، مع عدم متابعة أولئك العلماء في كيفية التعاطي مع المستجدات المحلية والدولية، ولست هنا بمعرض إدانة أو تصويب هذا المسلك أو تحليل أسبابه، ولكن المقصود التدليل على جاهزية شباب الصحوة للفهم والإدراك والتعامل المنصف، فيما لو تلقوا التوجيه المناسب من أهل العلم . وكذلك موقف الصحوة عموماً من جماعة التبليغ والدعوة، التي يتسم أفرادها بإهمال العلم الشرعي، والبعد عن الاحتساب في كافة الميادين والاكتفاء بالوعظ، إلا أن الصحوة آنذاك كانت تقدّر لهذه الجماعة تضحيات وإنجازات أفرادها في الدعوة، وتذكر ما قد يعتري منهجها من أخطاء برفق ونصح، وتنظر بكثير من التوجس لغلاة التبديع الذين لا هم لهم إلا النيل من هذه الجماعة أو تلك، فما المانع من أن يجمع الشباب بين احترام الإسلاميين الجدد ، ومحبتهم والتعاون معهم في مجالات الدعوة والإصلاح، والاستدراك على ما قد يشوب خطابهم من أخطاء وثغرات. ـ السبب الثاني: أن تيار الإسلاميين الجدد ليس حديّاً ولا قطعيّاً في تعامله مع التيار الإسلامي العام، بل ربما جاءت بعض مواقفه المغالية في النقد، كردة فعل لقسوة المخالفين وشعورهم بالوحشة إزاء رفاق الأمس، فمواطن الاتفاق ومساحة الهم المشترك تبقى موجودة بين كافة العاملين في الدعوة الإسلامية وبناء عليه فلا بد من تفعيل دائرة المساحات المشتركة، وقطع الطريق على المتربصين بالخيار الإسلامي، و(درء الفتنة عن أهل السنة)!! ومن ثمرات هذا التعاون والتقارب أن يطفئ لهيب الخصومات، وأن يعيد للتيار الإسلامي وهجه وبريقه الذي افتقده مؤخراً، كما أن من شأن ظهور الدعاة بهذا القدر من التقارب والتكامل، أن يزيد من قناعة المجتمع بالتيار الإسلامي، في وقت تتعرض فيها الصحوة لمرحلة مفصلية في تاريخها. المصدر : مجلة العصر أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 