 التاريخ|كيف نواجه مغول العصر؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 233 كيف نواجه مغول العصر؟ كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 بقلم : الأستاذة سهيلة زين العابدين إن المتتبع للأحداث العالمية بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر يجد أن الأخطار تحيط بأمتنا الإسلامية من كل حدب وصوب ، فالهدف هذه المرة الإسلام ، ولا غير الإسلام ، قوام هذه الأمة وعامودها الفقري ، كيانها ووجودها وحياتها .. فهم يريدون تقويض هذا الدين ، واقتلاع ثقافته وحضارته من الجذور ، وتنصير المسلمين جميعاً ، والسيطرة عليهم عسكرياً وسياسياً واقتصادياً وثقافياً وفكرياً ، بعدما نجحوا إلى حد ما في سلب فئات كبيرة منا من هويتهم الدينية والثقافية والفكرية واللغوية ، وأصبحت اللغات الأجنبية ، ولا سيما اللغة الإنجليزية هي لغة التعليم الجامعي ، والتعليم العالي في معظم جامعاتنا وكلياتنا ومعاهدنا ، ولغة التعامل في مستشفياتنا ، وبنوكنا ، ومصارفنا ، فهي تتقدم على العربية في هذه المرافق ، بل أصبحت المدارس الأجنبية هي حلم كل أب وأم ليلحقا أبناءهما فيها ، ويدفعان ألوف الدولارات سنوياً في سبيل ذلك ، وأصبح المتقن للغة الإنجليزية يقدم في التوظيف على المتقن للعربية ، بل يقدم في اعتلاء المناصب الكبرى ، أما المتقن للعربية فمجاله أن يكون معلماً لهذه اللغة التي أضحت في نظر المتفرنجين العلمانيين لغة متخلفة تعبر عن ثقافة منحطة ، كما أصبحت اللغة الإنجليزية هي التي تسمى بها أسواقنا ومحلاتنا التجارية وبعض قنواتنا الفضائية ، وبرامجنا التلفازية ، وأصبحت اللغة الإنجليزية هي اللغة التي يتحدث بها بعض مذيعي ومذيعات القنوات الفضائية العربية ! حقاً لقد نجحوا في اختراقنا في كل المجالات حتى في ملبسنا ومأكلنا ومشربنا ، فأصبحت محلاتنا التجارية تسمى بأسماء شركات الأزياء العالمية الأوروبية والأمريكية ، بل دخلت بلادنا محلات وبضائع يهودية ، فأصبحنا نلبس ما يصممونه ، وأصبحت فتياتنا يلبسن البنطلونات (الجينز) الضيقة ، والبلوزات التي تكشف السرة والبطن وأعلى الصدر ، ويكاد يكون هذا هو الزي الرسمي لبعض مذيعات بعض المحطات العربية الفضائية ، ولفئة من فتياتنا ، ومن قبل سنوات ليست بعيدة لم تتجاوز الخمس سنوات كانت الصحف تنتقد المذيعة إن ظهرت على شاشة التلفاز ، وهي تلبس نصف كم ؟ وأصبحنا نأكل في المطاعم الأمريكية التي تستورد لحومها من ولاية كارولينا الشمالية ، كما صرح بذلك في مؤتمر تنصير المسلمين في كلورادو ، ونشرب القهوة في المقاهي الأمريكية والأوروبية التي انتشرت في مدننا وقرانا حتى في المدينتين المقدستين مكة المكرمة والمدينة المنورة لم تسلما من هذا الغزو الأمريكي لأفواهنا وبطوننا بعدما غزا عقولنا وأفكارنا ، وأسماعنا وأبصارنا ، وكان ذلك مقدمة منطقية لتهديدنا عسكرياً ، ففئات كبيرة منا من لا ترى ولا تسمع إلا الأغاني والأفلام الأجنبية ، ولا سيما الأمريكية ، كما غزا جيوبنا فأموالنا مودعة في بنوكهم ومشاريعنا الاستثمارية منفذة في بلادهم ، وسياحتنا مقتصرة على بلادهم التي ننفق فيها 32 مليار دولار سنوياً ، وأصبح المسلمون وفي مقدمتهم العرب مهيأوون تماماً للغزو العسكري الذي بدأ بالفعل في أفغانستان وفلسطين والعراق ، وبعدها من ؟ إيران ؟ أم السعودية ، أم سوريا ؟ أم لبنان ؟ أم السودان ؟ أم الباكستان ؟ أم أندونيسيا ؟ أم المغرب ؟ أم الجزائر ، الكل في القائمة ، ولكن سيكون بعد من ؟ فهذا يعود إلى اجتهاد مطبخ الأكاذيب والأضاليل الأمريكية لطبخ مبررات لغزو بلد من البلدان العربية والإسلامية ، وكل هذا يدخل في نطاق حرب أخلاقية عادلة ومشروعة ضد الإرهاب كما أسماها المثقفون الأمريكان في بيانهم الموسوم بعنوان (على أي أساس نقاتل ؟) والعرب والمسلمون هم فقط الإرهابيون وباقي سكان العالم ملائكة !! أضحت لغة الأمريكان الآن هي القتال الذي يحرمونه علينا للدفاع عن أنفسنا ، فهم يريدون قتالنا ، وتمزيق جيوشنا في بضع ساعات ، ولا يريدوننا أن نقاتلهم بل يريدوننا أن نستسلم لهم ، و إلا أصبحنا (إرهابيين) ، ولكن هم ليسوا بإرهابيين في ما يشنونه من حروب بلا وجه حق ، يفجرون بعض مراكزهم التجارية ، وجزء من وزارة دفاعهم ، ويلصقون التهم بنا ليقاتلونا ويقتلونا ويحتلوا أراضينا وينهبوا ثرواتنا ويقولون عنا (إرهابيين). ومن المتناقضات العجيبة أنهم يدعون بأنهم يريدون لنا أن نتمتع بالحريات السبع التي ينادي بها رئيسهم (بوش) وهم ذاتهم يطالبون حكوماتنا بتكميم أفواهنا ، ولا نرد على ما يهاجم به الأمريكان واليهود ديننا وحضارتنا وثقافتنا ، فهم يريدون استعبادنا باسم حرياتهم السبع والقضاء على ديننا دين الحرية والعدل والمساواة. والسؤال الذي يطرح نفسه الآن : ما السبيل إلى الخلاص ؟ إلى متى سنظل سلبيين تجاه ما يواجهنا من أخطار ؟ وإلى متى سيظل كل واحد منا لا يفكر إلا في نفسه ومصلحته ، وينفرد في قراراته ، دون أن يفكر في مصلحة الجماعة التي هي في الحقيقة تحمي مصلحته الشخصية ؟ إلى متى ستظل هذه الهوة بين كثير من أبنائنا وبناتنا وبين دينهم وعقيدتهم ، فأصبحوا مسلمين فقط في هوياتهم الشخصية ، وهم في الحقيقة متخبطون تتلقفهم تيارات شتى ، فلم تعد لهم هوية ولا دين ؟ والى متى سنظل مبهورين بالرجل الغربي ، بالفكر الغربي ، بالثقافة الغربية ، بالمنجزات الغربية ، بالحياة الغربية ، فنأخذ منها ما يعاب أكثر مما يحمد ، ومن مرها أكثر من حلوها ، ومن شرها أكثر من خيرها ؟ علينا أن نفيق من سباتنا العميق ونستيقظ فطبول الحرب تدق على الأبواب ، وما بين عشية وضحاها سنجد الطائرات الحربية الأمريكية تخترق أجواءنا وتفرغ أطنان المتفجرات في أجسادنا لتمزقها أشلاء ، وتهدم بيوتنا علينا كما رأينا على شاشات التلفاز أشلاء إخواننا في أفغانستان وفلسطين والعراق. طريق الخلاص و النجاة : أولاً : التمسك بديننا: هذا الدين هو قوام عزتنا وكرامتنا ووجودنا ، ولذا هم يريدون سلبه منها بتنصيرنا، واقتلاعنا من حضارته وثقافته لنكون مجرد عبيد أرقاء تابعين لهم ، وأرى أن على الدول العربية والإسلامية أن تقوم : بإلغاء القوانين الوضعية: واستبدالها بتطبيق الشريعة الإسلامية في أحكامها، و التركيز على العلوم الدينية في المناهج التعليمية على اختلاف مراحلها وجعلها مواداً أساسية ، مع العناية في إعدادها وصياغتها بحيث تجيب عن تساؤلات أبناء وبنات هذا الجيل وتزيل ما في أذهانهم من تشويه وتشويش حول دينهم وعقيدتهم، وأن تسهم في تربيتهم تربية دينية قويمة وسطية بعيدة عن التنطع والتشدد والتطرف تقوي إيمانهم بخالقهم ، وتجعلهم يراقبونه في كل أعمالهم وأقوالهم، وتحثهم على الإبداع والابتكار كما يطالبهم بذلك دينهم ، فينشأون وهم على قاعدة صلبة متينة من الإيمان العميق بدينهم ، فيثبتون أمام كل المغريات ، بل يواجهون كل التحديات بعقيدة لا تتزعزع ، وإيمان لا يهتز ، ولا يهن ولا يضعف. إغلاق المدارس الأجنبية : ولتكن هذه الخطوة تدريجية ، وكلنا يعرف أن الهدف الأول من هذه المدارس هو هدف تنصيري ، وقد بين هذا الكاتب الفرنسي (آيتين لامي) ، في مقاله الشهير ( الخطة المثلى لهدم الإسلام ) والذي نشر في مجلة (العالمين) ، ويكشف أهداف هذه المدارس الدكتور أحمد النجدي الدوسري في كتابه (الغزو النصراني التبشيري للكويت). جعل اللغة العربية هي لغة التعليم : في جميع المدارس والمعاهد والكليات والجامعات العربية ، مع تعريب كل العلوم ، لقد كانت اللغة العربية لغة كل العلوم في عصور الإسلام الزاهرة ، وهي لغة ثرية وحية وقادرة على استيعاب كل العلوم ومصطلحاتها. الاهتمام بنشر تعليم اللغة العربية بين المسلمين غير الناطقين بها : تمهيداً لجعلها لغة العلوم لدي المسلمين جميعاً كما كانت من قبل. و الاهتمام بتعليم اللغات الأجنبية كلغة ثانية لا تتقدم اللغة العربية. العمل على تطوير مناهج التعليم : من حيث طرق تدريسها ، وأسلوب صياغتها ، مع مراعاة إكساب الطالب والطالبة القدرة على التحليل والاستنباط والاستنتاج والتفاعل الحقيقي مع المادة التي يدرسها ، بعيداً عن الحفظ الذي جعل من أبنائنا مجرد أشرطة تسجيل يرددون ما يسمعونه ويحفظونه بلا فهم وإدراك واستيعاب ، وتكون حالهم كالحمير يحملون أسفاراً لا يعون منها شيئاً ، وهذا في الحقيقة سبب عدم وجود مبتكرين ومخترعين لدينا ، إضافة إلى عدم إتاحة الفرص لذوي العقول العبقرية والمواهب الفذة من تنمية قدراتهم وإنجاز اختراعاتهم واكتشافاتهم فيهربون إلى الآخر الذي يحتضنهم، وتصبح إنجازاتهم ومخترعاتهم ملكه هو ، ويصدرها لنا. ثانياً : العمل على وحدة الصف العربي والإسلامي : وذلك بتناسي كل الخلافات وحل كل النزاعات ، لا بد من العمل على إعادة العلاقات الودية بين الكويت والعراق ، وبين العراق وإيران ، وبين المغرب والجزائر وموريتانيا ، وحل مشكلة الصحراء الكبرى ، فهم يخططون لإقامة دولة الصحراء الكبرى ، كما لا بد من حل كل الخلافات والمشاكل بين مصر والسودان حول منطقة حلايب وكل مشاكل الحدود بين الإخوة الأشقاء ، عملاً بقوله تعالى : (واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا) ففي الاتحاد قوة . ولقد حرص أعداؤنا على بث أسباب الفرقة بيننا للحيلولة دون اتحادنا ليتسنى لهم الانفراد بكل دولة منها على حدة ، ولم يكفهم إسقاط دولة الخلافة وتمزيق وحدتنا بوضع حدود سياسية تحول بين الأخ وأخيه ، فهم يريدون تفتيت هذه الدول إلى أجزاء على أساس عرقي ومذهبي وديني ليتم التناحر والتنازع فيما بينها ، وليس المطلوب منا أن نعيد دولة الخلافة فهذا لن يتحقق الآن فكل قيادة لا تريد أن تتخلى عن قيادتها ، ولكن علينا أن نتحد على الأقل في المجالات الاقتصادية والإعلامية والثقافية وفي اتخاذ قراراتنا السياسية والعسكرية والخطوات في هذا سهلة وجد هامة وخطيرة ، منها : 1- العمل على إنشاء هيئة مشتركة للتصنيع الحربي : وإنشاء مثل هذه الهيئة ضرورة عسكرية وأمنية لا بد منها ، فإن كانت البلاد العربية قد اختارت السلام كاختيار استراتيجي لا يعني البتة أن تهمل الجانب العسكري ، فالقوة العسكرية هي الدرع الذي يحميك ويقوي جانبك وأي ضعف في الجانب العسكري يستضعفك به عدوك ، ويصبح هو في مركز القوي ، وأنت في مركز الضعيف ويملي هو عليك شروطه ، ويطلب منك التنازلات تلو التنازلات ، وضعف الجانب العسكري والتسليحي لدينا هو الذي أوصلنا إلى هذه المرحلة الحرجة من تاريخنا ، وجعل الولايات المتحدة الأمريكية وإسرائيل تتكالبان علينا ، وتستضعفاننا ، وتمارسان كل الضغوط علينا ، كما جعلنا نقف مكتوفي الأيدي أمام ما نتعرض له ، ويتعرض له الشعب الفلسطيني من حرب إبادة. وكانت قد تأسست الهيئة العربية للتصنيع الحربي ، وكان مقرها (القاهرة) ولكن هذه الهيئة قد أوقف نشاطها في التصنيع الحربي أعقاب اتفاقية (كامب ديفيد) ، ولنا أن ندرك أبعاد هذا التوقيف. والذي أريد أن أؤكد عليه ضرورة اهتمام البلاد العربية والإسلامية بالتسليح ، وبالجيش لإعادة الهيبة إليها ، وقد قالها جل شأنه : (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم) (الأنفال : 60). كما أرى ضرورة بدء دول مجلس التعاون الخليجي بالخطوات العملية لإنشاء جيش خليجي موحد ، فالأخطار تحيق بدول الخليج من كل جانب ، ولا بد من الإسراع في تنفيذ هذا المشروع المطروح على مجلس التعاون منذ سنين طويلة. وعلى دول مجلس التعاون الخليجي أن تبدأ في التجنيد الإجباري لشبابها ، ورجالها، والتمريض الإجباري لبناتها ونسائها ، فما أكثر المخاطر التي تحيق بدول الخليج العربي بصورة خاصة. 2- العمل على إقامة سوق إسلامية مشتركة : يتم من خلالها إلغاء القيود المفروضة على انتقال عناصر الإنتاج من أيد عاملة ورأس مال وغيره بالإضافة إلى حرية انتقال السلع بين الدول الأعضاء ووضع سياسة جمركية موحدة تجاه العالم الخارجي. أهداف السوق الإسلامية المشتركة : تجميع القوى الاقتصادية الإسلامية ، والتعامل مع العالم ككتلة اقتصادية واحدة. توحيد السياسات والاستراتيجيات الاقتصادية لتشجيع انتقال رؤوس الأموال بين البلدان الإسلامية. دعم التبادل التجاري ، وتحديد استراتيجية شاملة لتحقيق ذلك. تشجيع انتقال رؤوس الأموال بين البلدان الإسلامية وتوفير المناخ الآمن للاستثمار ، وتحفيز المستثمر المسلم على نقل أمواله المستثمرة في الغرب لاستثمارها داخل وطنه ، ويمكن أن تبدأ السوق الإسلامية المشتركة بإنشاء مشروعات ثنائية مشتركة بين دولتين أو أكثر بين مجموعات كالسوق الخليجية والسوق المغاربية ، أو السوق العربية وتنتهي بالسوق الإسلامية المشتركة. الحد من تواجد الشركات الأجنبية التي تستخدم عمالة رخيصة ولا تقدم الضمانات والاحتياطات اللازمة لحماية البيئة من التلوث ، وقد تكون هذه الشركات برؤوس أموال يهودية صهيونية مما يجعل اللوبي الصهيوني يسيطر على اقتصادنا كما هي الحال الآن في أوربا وأمريكا. ضرورات السوق الإسلامية المشتركة : بعد محاولة الإدارة الأمريكية فرض الشرق الأوسطية التي تستهدف الهيمنة الصهيونية الاقتصادية والثقافية والفكرية كجزء من خضوعنا للعولمة ( الصهيو أمريكية) أصبحت السوق الإسلامية المشتركة ضرورة شرعية وضرورة حياتية ظرفية ، وضرورة اقتصادية وضرورة سياسية. الضرورة الشرعية : إن الإسلام برسالته الشاملة أولى الجانب الاقتصادي عناية فائقة ، كما أولى المصالح العامة رعاية خاصة ، ولا يتحقق هذا الصلاح إلا بالتعاون والتآزر ، قال تعالى : (واعتصموا بحبل الله جميعاً) فالسوق المشتركة تدعو إليها عموميات الشريعة التي تحث على التعاون والوحدة مثل قوله تعالى : ( وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان) وقوله : ( ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم). الضرورة الظرفية الحياتية : هذا وإن كانت السوق الإسلامية المشتركة ضرورة شرعية فهي ضرورة ظرفية تقتضيها الظروف الراهنة ، فالعصر الذي نعيش فيه هو عصر التكتلات والاتفاقات بادرت إليها الدول الغنية قبل الفقيرة ، والغربية قبل العربية ، والدول المختلفة الأديان قبل الدول التي يوحدها الإسلام ، فالعالم اليوم يسير نحو التكتلات الدولية ، وذلك للفائدة المتبادلة بين الدول الأعضاء سواءً على الجانب الاقتصادي أو السياسي أو الاجتماعي بما يوفره هذا التكتل من التقوي بالآخرين على مجابهة الأحداث ، ومقاومة العدوان بجميع أشكاله ، وحماية المصالح الداخلية والتجارة الداخلية ، وإذا كان عصرنا هو عصر التكتلات العملاقة التي لا مكان فيها للضعفاء والمترددين ، والذين لا يلحقون بقطار العصر لا يفهمون لغته ، فإن العصب الأساس في تكوين هذه التكتلات بعد هوية الأمة هو الاقتصاد ، وإن حرص الدول العملاقة على التكتل وتضافر الجهود للتعاون فيما بينها يعد أكبر حافز للدول الضعيفة على التعاون ، إذ لم يعد من المجدي لأية دولة الانفراد عن غيرها من الدول خاصة بعدما ظهرت التكتلات الكبرى في عالم السياسة والاقتصاد ، وقد ثبت للعيان جدوى التجربة التي حققتها السوق الأوربية المشتركة ، وأصبحت الانعزالية خطراً مؤكداً على أية دولة منعزلة إذا لم تكن لها دول أخرى تؤازرها ، وأكبر دليل على ما قد تتعرض له الدول المنفردة من مخاطر ما أكدته الإحصاءات الدولية على نسبة الاستثمار إلى الناتج المحلي الإجمالي ، حيث بينت أن جميع البلدان النامية ، مع أنها تمثل 78.4% من سكان العالم إلا أن نسبة الاستثمار فيها لا تزيد عن 27% ، وفي نفس الوقت نجد الدول الصناعية تسيطر على غالبية الاستثمار العالمي مع أن سكانها لا يتجاوز عددهم 14.7% فقط ، وهذا يؤكد أن اقتصاد العالم في ظل العولمة يقوم على الاحتكار ، وليس على المنافسة الكاملة كما يروج المستفيدون. ولهذا نجد أن العالم الإسلامي إن لم يتدارك أمره ، فقد تضيع هويته ، ويفقد تميزه الحضاري والثقافي والاقتصادي ، وإن لم تتلاش هويته فلا أقل من أن تتعرض إلى التهميش أمام التيار العولمي القوي. الضرورة الاقتصادية : والسوق الإسلامية المشتركة ضرورة اقتصادية أيضاً ، باعتبار ما تحققه من فوائد اقتصادية تتمثل في : - الاكتفاء الذاتي. - وإقامة الصناعات التخصصية بين الدول الإسلامية. - وتوسيع مجالات الإنتاج وتعددها لتلبي حاجة السوق في الدول الأعضاء وتصدير الفائض. - مما يؤدي إلى زياد معدل النمو الاقتصادي ، وارتفاع مستوى التشغيل والإنتاج. وتوسيع نطاق السوق. - كما أن استثمار الموارد الطبيعية في إطار السوق المشتركة تمكن الدول الأعضاء من استثمار مواردها الطبيعية بشروط أفضل مما لو اضطرت إلى التعاقد مع مستثمر قوي يفرض عليها شروطه. - بالإضافة لذلك فإن قيام السوق المشتركة يحد من مخاطر العولمة الاقتصادية على واقعنا الاقتصادي والاجتماعي ، ونكون أقدر على المنافسة بما يؤهل الأقطار الإسلامية للتعامل مع التكتلات الاقتصادية والتجمعات الإقليمية بكفاءة أفضل وندية تضمن كرامة الأمة ، وسيكون لنا تأثيرنا الذي لا يمكن تجاهله على اقتصاد العولمة، وتصحيح مسارها. الضرورة السياسية : باعتبار ما تحققه من فوائد ومكاسب سياسية تتمثل في تحقيق ما يحلم به العرب والمسلمون من إعادة ثقلهم الدولي ، ومكانتهم بين الشعوب التي تتسابق لفرض نفوذها عليها ، واستنزاف خيراتها ، وهذا ما حذر منه رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : ( توشك الأمم أن تداعى عليكم ، كما تداعى الأكلة على قصعتها، فقال قائل : أومن قلة نحن يومئذ يا رسول الله ؟ قال : بل أنتم كثير ، ولكنكم غثاء كغثاء السيل ، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم ، وليقذفن في قلوبكم الوهن ، فقال قائل : يا رسول الله وما الوهن ؟ قال : حب الدنيا وكراهية الموت). 3- قرارات سياسية موحدة : - إن الوحدة الإسلامية ستمكننا من المطالبة بنزع أسلحة الدمار الشامل من إسرائيل والولايات المتحد الأمريكية ، وجميع الدول الكبرى. - وستمكننا من المطالبة بإلغاء حق الفيتو في الأمم المتحدة الممنوح للدول الخمس الكبرى ، لأنه استغل فقط ضد البلاد العربية والإسلامية ، وأعفت إسرائيل من العقوبات والإدانات المترتبة على أعمالها الإجرامية والإرهابية بل على مذابحها. 4- خطة إعلامية موحدة: بهدف مواجهة الضغوط التي تواجه الأمة الإسلامية وذلك من خلال إنشاء وكالة أنباء عالمية إسلامية ، وصحف وقنوات تلفازية بمختلف اللغات تشرح ديننا وقيمه وحضارته وتاريخه ، وترد على ما يثار حوله من شبهات ، مع شرح قضايانا ، ومن المفارقات العجيبة أننا نجد اليهود الصهاينة الذين لا يتجاوز عددهم الخمسة عشر مليوناً يملكون أربع من خمس وكالات أنباء عالمية ، وكبريات الصحف وشبكات التلفزة العالمية في أوربا وأمريكا ، إضافة إلى سيطرتها على السينما الأمريكية وامتلاكها كبريات شركات الإنتاج السينمائي العالمية ، مع سيطرتها على المسارح وشركات الإعلان في أمريكا ، ونحن المسلمين البالغ عددنا مليار ونصف لا نملك ولا وكالة أنباء واحدة عالمية ولا صحيفة أو مجلة أو قناة تلفازية عالمية ، والولايات المتحدة وإسرائيل كل منهما سوف يوجه قناة فضائية تبث بالعربية إلى العالم العربي لتقدمان مزيداً من التضليل والأكاذيب لتضليل الرأي العام العربي في حين نحن بأمس الحاجة إلى قناة فضائية تبث باللغة الإنجليزية تعمل على تكوين رأي عام عالمي سليم تجاه ديننا وقضايانا المصيرية. - إيقاف الدعاية والإعلان للبضائع والمطاعم واللحوم والمشروبات اليهودية والأمريكية في المحطات التلفازية والإذاعات الصحف والمجلات التي تصدر في البلاد العربية والإسلامية. - مقاطعة الأفلام والمحطات التلفازية الأمريكية ، بعد بث الأفلام والبرامج والقنوات الأمريكية على الشبكات التلفازية المشفرة. 5- مواجهة الإرهاب الفكري والثقافي: لا بد أن يتخذ وزراء العدل والإعلام والثقافة العرب والمسلمين خطوات إيجابية تجاه ما يقوم به اللوبي الصهيوني من إرهاب فكري وثقافي تجاه الأدباء والكتاب والمفكرين والصحفيين كما حدث للأستاذين إبراهيم نافع وعادل حمودة. 6- التأكيد على المقاطعة لإسرائيل وأمريكا: على العرب والمسلمين أن يتبنوا بجدية المقاطعة الاقتصادية الطويلة الأجل للبضائع والمنتجات الإسرائيلية والأمريكية. بالإضافة لمقاطعة السياحة إلى الولايات المتحدة الأمريكية ، وأوربا وتوجيهها إلى العالمين العربي والإسلامي ، فالاثنين وثلاثين مليار دولار التي ينفقها العرب سنوياً على السياحة الخارجية وطنهم الإسلامي أولى بها لأنها سوف تسهم في دعم اقتصاد هذه الدول وإنعاشه. 7- جذب العقول الإسلامية المهاجرة: بوضع أنظمة وقوانين تساعدها على الإبداع والابتكار وتهيئ لها كل الأجواء والإمكانات وتصونها وتحفظها من كل وسائل السرقة أو المصادرة أو التجميد ، مع إعطائها كامل حقوقها ، ووضعها في المكانة التي تستحقها. 8- تفعيل دور المرأة المسلمة : إن الشعب الفلسطيني يدافع عنا جميعاً ونحن جميعنا مسؤولون أمام الله عن المذبحة التي يتعرض لها الفلسطينيون لأننا أسهمنا في دعم اقتصاد إسرائيل والولايات المتحدة ، ففي بنوكهم أكثر من تريليون وثلث دولار من الأموال الإسلامية ، وهنا يتجلى دور المرأة العربية المسلمة في مقاطعة البضائع الإسرائيلية والأمريكية والأوروبية باستثناء بلجيكا ، وبإمكانها جعل جميع أفراد أسرتها تقضي الصيف في مصايف عربية وإسلامية ، وبإمكانها منع أفراد أسرتها من ارتياد المطاعم الأمريكية التي تدعم اليهود أو تعود في أغلبها إليهم. والمرأة عليها مسؤولية جد كبيرة وخطيرة باعتبارها مربية صناع القرار ، رجال المستقبل. وهي التي تغرس في أولادها حب الاستشهاد في سبيل الله دفاعاً عن الدين والأرض والعرض ، بتربيتهم على الشجاعة والجرأة في الحق والمطالبة به والصمود في سبيله. وعلى المرأة العربية والمسلمة التي توجد في مواقع المسؤولية ، أن تعمل الشيء الكثير بحكم مواقفها ، إذ بإمكانها الاتصال بالمنظمات الدولية ، وبزوجات رؤساء العالم ، لتوضح ما يتعرض له الشعب الفلسطيني من حرب إبادة من قبل إسرائيل خارقة كل القرارات الدولية ، واتفاقيات السلام التي وقعتها مع الفلسطينيين ، ومع هذا لم توقع على إسرائيل أية عقوبة دولية ، كالحصار الاقتصادي الموقع على العراق وليبيا والسودان ، وقطع العلاقات الدبلوماسية معها ، وخطر تسليحها ، وإرسال مفتشين دوليين للقضاء على أسلحة الدمار الشامل التي تمتلكها إسرائيل فالقانون ينبغي أن يطبق على الكل بلا استثناءات وإلا تعم الفوضى كما هي الآن وإلا فلا ضرورة لوجود هذه المنظمات الدولية ، وعلينا كدول عربية وإسلامية أن ننسحب منها : لأنها لا تفرض عقوباتها إلا علينا. مجلة المنار ، العددين 66 ، 67 ، 1425هـ عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: علي العلي ـ العراق 08/02/1431 بسم الله الرحمن الرحيم .. ما ورد في المقال تشخيص موجز لما آل إليه حال الأمة العربية من تراجع ، واعتقد أن ذلك أمر طبيعي جدا إن تفحصنا مراحل تأريخية كنت فيها أمم حية ناهضة ثم تراجعت الى مراتب متأخرة وبعضها كان نصيبه الإندثار .. بيد أن أمتنا العربية وباعتراف العديد من المختصين تمتلك كل مقومات النهوض والتجديد بل واعتلاء أعلى قمة في سلم الإنسانية والتحضر .. لكن العلة والخلل يكمن في الأنظمة العربيةالتي أسلمت قيادها لأمريكا والغرب منذ عهود .. حتى باتت لاتمتلك قرارها المستقل المستند الى روح الأمة وجوهر الإسلام في تعاطيها مع قضايا مصيرية .. حتى أن بعض تلك الأنظمة أصبح يعتمد على المساعدات الأمريكية في اقتصاده الى درجة الإنسجام التام والإستعداد العالي لدعم أي طرف ضد طرف آخرمقابل المال أو إطفاء الديون حتى وإن كان الطرف الآخر عربياً .. وكذلك جعل من نفسه مسوقاً للسياسات المعادية للأمة العربية والدين الإسلامي من خلال إضعاف الهمم وترويج ثقافة الإستسلام والخنوع والإنبطاح تحت أقدام زعماء البيت الأبيض .. وذلك لتنشئة جيل لايفقه معنى العروبة ولايدري ماجوهر الدين ولايهمه من تأريخه المشرف عدا ماتقتضيه دراسته أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 