 التاريخ|العالم المثابر عبدالرحمن الإفريقي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 353 العالم المثابر عبدالرحمن الإفريقي 07/03/1431 الموافق 20/02/2010 بقلم الدكتور محمد موسى الشريف 1326 1377 1908 1957 هناك أشخاص عظماء كثر في إفريقيا السوداء عاشوا في القرن الماضي، لكن عظمتهم وموهبتهم وقدراتهم كلها دفنت تحت تأثير الاحتلال الذي كان فرنسياً في الأغلب ، وبعض هؤلاء العظماء أتيح للناس أن يعرفهم، وقد كانوا قسمين: قسماً جاهد الاحتلال فذاع اسمه وشاع عمله مثل ساموري توري ومحمد عبدالله حسن وعمر الفوتي، وكل هؤلاء ذكرتهم من قبل. وقسماً آخر خرج من دياره متجهاً إلى الحرمين غالباً، وكان منهم آل الأنصاري من مالي، وبعضٌ من الفلاته، وكان من هذا القسم العَلَم الذي أترجم له في هذه الحلقة وهو الشيخ عبدالرحمن بن يوسف الإفريقي، وهو من مالي. ولد سنة 1326/1908 في قرية ففا من مالي، التي كانت قد ابتليت بالاحتلال الفرنسي الذي امتص ثروتها وحطم قوتها، ونشأ كما ينشأ الصبيان آنذاك فدرس في كُتّاب القرية، ولما بلغ الثانية عشرة من عمره مَرّ بالكُتّاب مفتش فرنسي فحاوره الطلاب واطلع على كراريسهم فوجد من عبدالرحمن نباهة وفهماً ومعرفة بالواقع حوله تفوق ما يمكن أن يحصله صبي في سنه، فأعجب به وطلب من والده أن يسمح بتحويله إلى إحدى المدارس العصرية التي تدرس على الطريقة الفرنسية، ففعل الوالد، وهذا يقتضي الخروج من القرية إلى بلدة أكبر، وهكذا كان وخرجت القرية لتودعه، وسط دموع الحزن ولوعة الفراق، والعجيب أن والده قال له وهو يودعه: أوصيك بتقوى الله والحفاظ على دينك في تلك المدرسة التي لم تنشأ إلا للقضاء على عقيدتك الإسلامية، ووجه العجب أن الوالد فاهم لمراد أولئك لكنه استجاب لنداء العاطفة في داخله، ويبدو أنه رجح بين المصالح والمفاسد فاختبار ذهاب ابنه، والله أعلم. قضى الفتى ثمان سنوات في المعهد التنصيري الصارم، وكان من الأوائل حتى نال الشهادة الثانوية ثم لما تخرج عين معيداً في المدرسة نفسها معلماً للغة الفرنسية وبقي فيها ثلاث سنوات، لكن كل تلك السنوات لم تنل من عقيدة الفتى، ولم تستطع أن تنـزع الإسلام من نفسه فبقي على فطرة نقية، هذا من عناية الله تعالى به؛ إذ كم من مسلم ضاع وماع في تلك المدارس الخطيرة. ثم تقدم لوظيفة في مصلحة الأرصاد الجوية في العاصمة باماكو فكان أول المقبولين، ثم بعد أشهر قلائل ترقى إلى وظيفة سكرتير المصلحة ولقد كانت كلمة والده إنهم يريدون القضاء على عقيدتك الإسلامية ترن في أذنه في المعهد والوظيفة حيث رأى حملات تشويه الإسلام تشتد في كل مكان كان فيه، إضافة إلى تعظيم أوروبا وأهلها وتحقير الإفريقيين، ودينهم وتاريخهم. ولم يكن عبدالرحمن مقتنعاً بصحة أقوال المنصرين لكنه لم يكن قد حاز من العلم آنذاك ما يمكنه من الرد عليهم رداً مُفْحماً. ولما مضى عليه عامان في الوظيفة استدعاه رئيسه الفرنسي ليشكره على ضبط العمل وحسن الإدارة ثم فاجأه بالقول: ـ يؤسفني يا عبدالرحمن أن يظل مثلك متشبثاً بتقاليد المتخلفين. ـ لو أوضحت ما تريد. ـ ألاترى أنك تلتـزم بالإسلام أكثر مما هو ضروري!! إن الملونين من زملائك يكتفون بالانتساب لهذا الدين، أما أنت فلا ترضى إلا أن تربط تصرفاتك بقيوده الثقيلة الجامدة. ـ الإسلام دين رباني سمح لا يقيد المؤمن به إلا عن المفاسد، ثم يطلق مواهبه في ميادين الخير والعمل الصالح إلى أقصى حدود الإمكان. ـ هذا دفاع عاطفي لكنه لا يستطيع تغيير الحقيقة؛ وهي أن الإسلام دين المتخلفين، بقدر ما يعلم الناس أن النصرانية دين المتقدمين والمتفوقين!! ـ ولم لا يكون كلام الرئيس هو العاطفي، لقد درست الكثير من تعاليم النصرانية ووقفت على أصولها فلم أجد فيها ما يخاطب العقل بل هي مجرد استسلام لأقوال رجال يمثلون سلطة الكنيسة. ـ نعم نعم وهذا سر تفوقها!! لأن هذه الأقوال لا تحمل طابع الإلزام، فأنت تستطيع أن تكون نصرانياً دون أن تدخل الكنيسة أو تتقيد بسلوك معين. ـ لكن هذه ليست ميزة يا حضرة الرئيس؛ إنها تأكيد على أن النصرانية ليست وحياً إلهياً بل هي مجرد اجتهادات شخصية يقوم بتحضيرها طائفة من ذوي الاختصاص كأي شأن بشري آخر. ـ حسناً أليس الاجتهاد المتطور أَبْعَثَ على التقدم من الجمود على أحكام لا تسمح للإنسان بالتحرك إلى أبعد من حدودها المغلقة. أجل يا سكرتيري العزيز: إن الإسلام محاولة صارمة لتجميد الحياة فأين هو من نصرانيتنا التي لا تعرف الحدود ولا تسمح بالجمود. ثم أنهى الفرنسي المقابلة تاركاً عبدالرحمن الإفريقي مليئاً بالانفعالات والأفكار. وهذه المناظرة دالة بوضوح أن أقطاب الاحتلال كانوا يتخذون من النصرانية مادة يتكئون عليها في إخراج المسلمين من دينهم حتى لو كان أولئك قد كفروا بالنصرانية منذ زمن بعيد أو على الأقل نَحّوها جانباً بعيداً عن الحياة، بمعنى أن النصرانية عند أولئك صارت حمية وتُكَأة وقنطرة لمصالح الغرب ومطامعه. ثم جاء وقت الحج فشق عبدالرحمن الإفريقي طريقه إلى مكة في قافلة عبر السودان، وهي رحلة شاقة وصل بعدها إلى مكة سنة 1345/1926 وكان في نيته أن يحج ويعود لكن دروس المسجد الحرام والمسجد النبوي أغرته بالبقاء حتى يتفقه ويزداد علماً. ـ وأقبل على العربية يغترف من مَعِينها، ثم لزم أحد فقهاء المالكية في المسجد النبوي حتى فقه في مذهب مالك، وبعد أربع سنوات قرر أن يعود إلى بلاده، وذهب إلى جدة ليركب البحر، وفي أحد الفنادق اجتمع بأحد أهل العلم الذي حثه على البقاء لطلب مزيد من العلم والتضلع من عقيدة السلف الصالح فعاد الشيخ عبدالرحمن إلى المدينة النبوية المنورة ولزم شيخه سعيد بن صديق -وهو إفريقي أيضاً- ولم يكن له أولاد فصار الشيخ عبدالرحمن مثل ولده. أقبل على دراسة الحديث النبوي الشريف، والتحق بدار الحديث طالباً ودرس في الحرم النبوي الشريف، ثم صار مدرساً في دار الحديث سنة 1350/1931، وهي التي أنشأها الشيخ أحمد بن محمد الدهلوي. من المواقف التي حصلت له : كان يدرس في حلقة الشيخ ألفا هاشم، وهو أحد المشايخ الأفارقة الذين كان لهم أثر في المدينة النبوية المنورة، فوصلت للشيخ رسالة باللغة الفرنسية فأسف الشيخ أنه لم يجد من يترجمها له، فلما انفضت الحلقة قال الشيخ عبدالرحمن لشيخه: هل يسوغ لمسلم أن يستعمل لغة أعداء الإسلام في حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فضحك الشيخ وقال له : أنسيت يا عبدالرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عهد إلى بعض صحابته بتعلم لسان يهود؟ وعندئذ طلب عبدالرحمن من شيخه أن يترجم له الرسالة، فانتشر خبر إجادته للفرنسية حتى أنه طُلب في وظيفة مترجم لكنه اعتذر لأنه يريد التفرغ للعلم. ومن المواقف أيضاً أن أحد الطلاب استهزأ أمامه بأحد المشايخ وقال: ومن يكون هذا الرجل وما هي منـزلته؟ فغضب الشيخ وقال له : هو ممن أمرك الله بالدعاء والاستغفار له في قوله : والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلاً للذين آمنوا والله يقول: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات ثم وعظه بأمثال هذا الوعظ. ـ ومما حصل له مما يدل على سماحة نفسه أن أحد أعدائه شج رأس ابن له انتقاماً منه فسُجن هذا الجاني وكان فقيراً، فشفع الشيخ فيه فلم تُقبل شفاعته، فأنفق الشيخ على عائلة الجاني حتى خرج من سجنه، فلما عرف ذلك ثاب إلى نفسه وعاد إلى الحق. همته : لاشك أن الشيخ ذو همة عالية دعته لترك المنصب في مالي، وترك الأهل والوطن والتغرب من أجل طلَب العلم، وقَلّ من الناس من يقدر على هذا، بل إنه لم يعد لوطنه أبداً بعد مفارقته إياه. وكان محتاجاً إلى المال أيام الدراسة في المدينة النبوية المنورة فتارة كان يحمل الماء بأجرة، وتارة كان يؤجر نفسه في بعض المخابز، وتارة يساعد الخياط، وهو مع كل ذلك مكب على طلب العلم بنشاط وهمة حتى صار أستاذاً في دار الحديث التي درس فيها سنة 1364/1945، وصار مدرساً في الحرم النبوي الشريف سنة 1360/1941، وعاش حتى صارت الاستفتاءات ترد إليه من أنحاء العالم الإسلامي. ثم صار مدرساً في المعهد العلمي في الرياض ثم مدرساً في كلية الشريعة فيها 1370/1951. ثم اختاره الملك عبدالعزيز -رحمه الله- ليكون داعية في ينبع فنفع الله به. وكان ذا همة في التدريس يمكث فيه الساعات الطوال بدون ملل ولا كلل. ـ ومن همته العالية إنفاقه الدائم بعد أن فتح الله عليه ورزقه، فكان يعطي الفقراء فإذا قيل له: دع بعضاً من مالك لأهلك قال: إني تارك لهم خيراً من ذلك: الله جل جلاله. ـ ومن حسن أخلاقه ما حكاه تلميذه الشيخ عمر بن محمد فلاته -رحمهما الله تعالى- فقال: ولا أحصي عدد ما سمعته رحمة الله علينا وعليه يدعو إلى الاعتدال والإنصاف. مؤلفاته : له عدة كتب منها: الأنوار الرحمانية لهداية الفرقة التيجانية . و توضيح الحج والعمرة . و جواب الإفريقي رسالة فيها إجابات على أسئلة وردته من مليبار سنة 1366/1947. ـ توفي رحمه الله تعالى سنة 1377/1957. المصدر : موقع التاريخ (الرجاء عند النقل ذكر المصدر) عدد التعليقات ( 2 ) 1 تعليق: إشراقة 07/03/1431 تأثرت كثيرا بالمقال ومنت قد سمعت باسم الشيخ ولاكنني لا أعرف عن سيرته شئ جزاك الله خيرا يا شيخ وقد أرسلتها لمجموعة,ولكن يا شيخ ألست معي أن في نيجيريا أيضا علماء من هذا القبيل ؟ومنهم ترجان أفريقيا الشيخ غومي الذي ترجم معاني القرآن الكريم والذي طبع في مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف والرجل من قبائل الهوسا أبلغ عن تعليق غير لائق 2 تعليق: الشمعة 08/03/1431 أمة كالغيث أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 