 التاريخ|محاولة جادة لفهم العدو ( 5/5) : لماذا ضعفت الأمة ؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 43 محاولة جادة لفهم العدو ( 5/5) : لماذا ضعفت الأمة ؟ كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 الدكتور محمد موسى الشريف : لماذا ضعفت الأمة : الدكتور محمد موسى الشريف ركز على العوامل التي أدت إلى ضعف الأمة وطمع الأعداء بها وحددها في : الابتعاد عن المصادر الأصلية التي تستقي منها العزة والكرامة ، وترسم لها طريقها في الحياة ، وتقيم نظامها ودستورها بها ، وأعني كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. توقف عجلة الإبداع والاكتشاف والاختراع منذ نهاية القرن العاشر الهجري. انقطاع الصلة بالأحداث العالمية من مكتشفات ومخترعات وإبداعات في الجوانب الصناعية والتقنية ، مما أدى إلى تأخر كل محاولات اللحاق بالركب العالمي. الظلم الشديد الذي مورس على المسلمين في كثير من الأحيان إلى اهتمامهم بتحصيل رزقهم والابتعاد عن كل مشاركة سياسية ، أو علمية ، وهذا قتل روح الإبداع لديهم وقلل إلى حد كبير قدرتهم على العطاء والبذل. قلة الاستعداد العسكري وعدم الأخذ بقوله تعالى : (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم). ومثال على هذا : لما جاء نابليون بقوة ضخمة لاحتلال مصر كان في الإسكندرية مدفعان عثمانيان عتيقان يدافعان عنها ، أحدهما كان معطلاً !! محدودية حركات الإصلاح ، وعجز أكثرها عند وضع البرنامج المناسب الذي ترتقي به الأمة وتتجاوز مشكلاتها. استشراء ألوان وأصناف من الفساد الإداري والاجتماعي. الحركات الانفصالية التي قامت في جسد الدولة العثمانية وأدت إلى إخفاقها. وجود عملاء كثر للغرب من الأقليات غير المسلمة الموجودة في البلاد الإسلامية. عدم اجتماع العالم الإسلامي تحت راية واحدة ، وضياع الخلافة الإسلامية. الهجمة الإعلامية الغربية : لقد علل الدكتور محمد موسى الشريف موجة الكراهية التي تبثها أجهزة الإعلام الغربية ضد الإسلام بعدة أسباب منها : صد قومهم عن التعرف على محاسن الدين الإسلامي وتنفيرهم منه ، والأجهزة الإعلامية هنا تقوم مقام الاستشراق القديم في تزييفه للحقائق ، وتنفير الغربيين الأوائل من الإسلام والمسلمين. الخوف من تصاعد قوة المسلمين ليشككوهم في دينهم وصلاحيته لكل زمان ومكان. التناغم مع الحملات السياسية والعسكرية الغربية ضد الإسلام والمسلمين ، فذراع الإعلام هو الذراع الأقوى في الهجمة الغربية الصليبية على الإسلام والمسلمين. التمهيد لأهداف اليهود في الاستيلاء على المنطقة وتركيع شعوبها. أسباب اعتداء الغرب : وحول أسباب العدوان الغربي قال فضيلة الشيخ محمد موسى : إن هناك دوافع عدة منها : دافع اقتصادي بغرض السيطرة على منابع النفط والتحكم في ثروات العالم الإسلامي. بالإضافة للتمهيد لليهود للاستقرار في فلسطين بل التوسع ، وذلك عن طريق القضاء على أية قوة تقف في وجه اليهود ، أو يحتمل أن تقف في المستقبل هذا الموقف. بالإضافة إلى التحكم في اقتصاد العالم العربي ، ومحاولة إفقار هذا الجزء المهم من العالم الإسلامي. القضاء على الحركات الإسلامية أو إضعافها لينفتح الطريق أمام اليهود للعبث في المنطقة. تغيير المناهج التي تعلم الأجيال خطورة اليهود وكفرهم وضلالهم. التحكم في منابر الوعظ والتوجيه في الإعلام والمساجد حتى لا يتفوه واعظ أو عالم مثقف بكلمة تؤثر في اليهود أو تكشف مؤامراتهم. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 