 التاريخ|اللوبي الصهيوني في أمريكا الجيش الحقيقي للكيان الصهيوني (1/2)(50) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 55 اللوبي الصهيوني في أمريكا الجيش الحقيقي للكيان الصهيوني (1/2)(50) كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 النفوذ الصهيوني في العالم وفي الولايات المتحدة على وجه الخصوص قد يكون حقيقة مسلماً بها لدى الكثيرين من متابعي الأحداث الذين يقرؤون الواقع السياسي ، فيرون أن الدولة اليهودية ما كان لها أن تتحدى العالم لولا هذا النفوذ (غير الطبيعي) للوبي الصهيوني داخل البيت الأبيض والكونجرس وفي أنشطه الإعلام والاقتصاد الأمريكي. عندما يبلغ هذا النفوذ ما بلغه في واشنطن رائدة النظام العالمي لن يكون من الصعب الإجابة على حيرة أمين عام الأمم المتحدة كوفي عنان الذي قال في أبريل الماضي (العالم كله يطالب إسرائيل بالانسحاب من الأرضي الفلسطينية المحتلة) لا أعتقد أن العالم كله يمكن أن أكون مخطئاً ، ولكن فات عنان أن هذا (العالم كله) ليس سوى الولايات المتحدة. فالدولة اليهودية ينظر إليها في واشنطن ، كما قال أسقف جنوب إفريقيا ديزموند توتو (حائز على جائزة نوبل للسلام عام 1984) على أنها فوق الشبهات ، وأي شخص يحاول انتقادها يتم إدراجه على الفور ضمن المعادين للسامية ، ويضيف في مقال له في الجارديان البريطانية (29/4/2002) (الناس هنا (في الولايات المتحدة) خائفون من انتقاد الخطأ لأن اللوبي اليهودي متنفذ .. متنفذ جداً). فاليهود لا يتجاوزون خمسة ملايين شخص في الولايات المتحدة (أقل من 3% من السكان) ، ومع ذلك فإن نفوذهم وقوتهم تتجاوز عددهم بطريقة محيرة (كتاب القبضة القاتلة : اليهود والدولة 1993) فإن حوالي نصف المليارديرات في الولايات المتحدة من اليهود ، ورؤساء أهم ثلاث شبكات تلفزيونية فيها يهود ، وهم يملكون أكبر أربعة استوديوهات أفلام في العالم ويملكون أكبر مؤسسة صحيفة في أمريكا وهي مؤسسة نيويورك تايمز التي تملك بدورها سلسلة من الصحف المعروفة والكبيرة ، وبعد عشر سنوات على إصدار هذا الكتاب فإن نفوذ اليهود لا شك تضاعف كثيراً. وقد فسر جينسبرج هذا النفوذ بنجاح اليهود في الاستفادة من عمليات دمج الشركات والمؤسسات الكبيرة خلال الثمانينات. وكما يقول الكاتب الأمريكي مارك ويبر فإن اليهود على الرغم من نسبتهم العددية الضئيلة في الولايات المتحدة فإنهم يشكلون أكثر من 25% من الصحفيين والناشرين ، وأكثر من 17% من رؤساء أهم جمعيات ومنظمات النفع العام الخيرية (!) وأكثر من 15% من أعلى المناصب في أجهزة الخدمة المدنية. وفي عهد الرئيس كلينتون كان اليهود يحتلون سبعين من أهم وأعلى المناصب في وزارة مادلين أولبرايات (الخارجية). وقدم كاتبان يهوديان آخران أرقاماً أخرى عن النفوذ ، فعلى مدى العقود الثلاثة الأخيرة من القرن الماضي شكل اليهود 50% من أبرز 200 مفكر أمريكي ، و 20% من أساتذة الجامعات الأمريكية العريقة ، و 40% من أصحاب شركات المحاماة والقانون في نيويورك وواشنطن ، و 59% من المخرجين والكتاب والمنتجين في أبرز 50 شركة إنتاج سينمائي وتلفزيوني (سيمور ليبست و إيرل راب : اليهود والمشهد الأمريكي الجديد 1995). ويبدو النفوذ اليهودي في الإدارات الأمريكية واضحاً من خلال التبرعات التي يقدمها اليهود لحملات الانتخابات الرئاسية. فقد قدرت إحدى المنظمات اليهودية أن اليهود وحدهم قدموا على سبيل المثال حوالي 50% من الأموال التي جمعت لحملة إعادة انتخاب الرئيس بيل كلينتون عام 1996 (جانين زاكاريا : السفراء غير الرسميين للدولة اليهودية ، جيروزالم بوست 24/2000). وفي انتخابات الرئاسة الأمريكية شكلت الأموال اليهودية 70% من التبرعات التي جمعت لدعم المرشح الديمقراطي آل جور ، و 50% من الأموال التي جمعت لصالح المرشح الجمهوري جورج بوش الابن. النفوذ الإعلامي : إن النفوذ الإعلامي اليهودي في الولايات المتحدة هو العنصر الأهم في توجيه السياسات الأمريكية لدعم الكيان الصهيوني واتخاذ المواقف المنحازة له على حساب حقوق الشعب الفلسطيني والأمة العربية والإسلامية. وباعتراف ألفريد ليلينثال العالم الأمريكي اليهودي المعادي للصهيونية فإن هذا النفوذ غير المسبوق للوبي الصهيوني اليهودي في الولايات المتحدة يرجع إلى العلاقة التضامنية (القبلية) بين اليهود ومعاداتهم المثيرة لغير اليهود ، وهذا النفوذ ملموس في المدن الأمريكية الكبيرة من خلال هيمنة اليهود الصهاينة على الدوائر المالية والتجارية والاجتماعية والفنية وأنشطة الترفيه. ويضيف ليلينثال في كتابه (العلاقة الصهيونية) والذي صدر قبل حوالي 25 عاماً : (بسبب القبضة اليهودية على وسائل الإعلام ، فإن التغطية الإخبارية للصراع الإسرائيلي الفلسطيني في شبكات التلفزة والصحف والمجلات الأمريكية تتعاطف مع إسرائيل ، وهو ما يتضح في التضليل الذي تمارسه هذه الوسائل حين تقرن بين الفلسطيني والإرهاب). وكما قال صحفي إسرائيلي يدعى أري شافيت : (اليهود في إسرائيل يشعرون أنهم أحرار في ممارسة أعمال وحشية ضد العرب لأنهم يعتقدون اعتقاداً صحيحاً وهو أنه مع وجود البيت الأبيض ومجلس الشيوخ وكثير من وسائل الإعلام بأيدينا فإن أرواح الآخرين غير مهمة مقابل أرواحنا). (نيويورك تايمز 27/5/1996). على أن هذا النفوذ لا يدركه المواطن الأمريكي العادي كما قال الأدميرال توماس مورر ، الرئيس الأسبق لهيئة الأركان المشتركة الأمريكية : (إنني لم أر في حياتي رئيساً واحداً يقف في وجههم (الإسرائيليين) وهو ما يثير الذعر في نفسي ، إنهم دائماً يحصلون على ما يريدون ، ولو فهم الشعب الأمريكي حقيقة قبضة هؤلاء الناس على حكومتنا لا نتفضوا جميعاً ضد هذا الوضع ، إن مواطنينا بالتأكيد ليس لديهم أي فكرة عما يدور). وهذه الحقيقة عبر عنها السفير الفرنسي في لندن دانيال بيرنارد العام الماضي في معرض تعليقه على محاولة إسرائيل والمنظمات اليهودية واللوبي الصهيوني في الولايات المتحدة تحريض الإدارة الإمريكية على شن حرب ضد أعداء إسرائيل فقد قال : (هذه الدولة الصغيرة الحقيرة تشكل تهديداً للسلام العالمي . لماذا يواجه العالم خطر حرب عالمية ثالثة بسبب هؤلاء الناس (الإسرائيليين) ؟) . وكما قال مارك ويبر فإن اللوبي اليهودي عامل حاسم في دعم واشنطن لإسرائيل (وما دام هذا اللوبي متنفذاً وقوياً التشويه اليهودي المنظم للشؤون السياسية الحالية وللتاريخ سيستمر ، كما أن الهيمنة اليهودية الصهيونية على النظام السياسي الأمريكي ، والاضطهاد الصهيوني للفلسطينيين ، والصراع الدموي بين اليهود وغيرهم في منطقة الشرق الأوسط ، والتهديد الإسرائيلي للسلام ، كل ذلك لن يتوقف. إيباك : لوبي يهودي رسمي (!) تعتبر لجنة الشؤون العامة الأمريكية الإسرائيلية المعروفة اختصاراً بـ (إيباك) لوبي يهودياً ، وهي مسجلة رسمياً في الولايات المتحدة ، وهي المنظمة التي تمارس الضغط على الحكومة الأمريكية بالنيابة عن اللوبي المؤيد لإسرائيل. وكانت هذه المنظمة تدعى في السابق (اللجنة الأمريكية الصهيونية للشؤون العامة) ، وتشكلت عام 1951. وتضم الآن أكثر من مائة موظف يعملون في سبعة مكاتب إقليمية وتصل ميزانيتها التشغيلية إلى حوالي 13 مليون دولار ، وهي تمارس الضغط على كل من الحكومة والكونجرس الأمريكيين ، وحتى تضمن نفوذها وقوتها ، تقيم إيباك علاقات متوازنة إلى حد ما مع الحزبين الجمهوري والديمقراطي ولها أصدقاء فيهما ، كما أنها تحاول أن تبدو وكأنها مهتمة بالقضايا الوطنية الأمريكية وتبتعد عن إظهار نفسها ممثلاً رسمياً لمصالح (إسرائيل). ومع ذلك توجد في الولايات المتحدة منظمات ضغط يهودية أخرى يبلغ عددها 52 منظمة مثل رابطة مكافحة تشويه السمعة التابعة لجماعة بناي بريث ، ومهمتها الأساسية حماية الحقوق المدنية لليهود الأمريكان وتبلغ ميزانيتها السنوية 45 مليون دولار ، ومنظمة النساء الصهيونيات (هاداسا) التي تنظم زيارات متواصلة لليهود الأمريكان إلى فلسطين المحتلة. وكل هذه المنظمات تعمل على تشجيع أعضائها على الانخراط في العمل السياسي الأمريكي. وإضافة إلى هذه اللوبيات اليهودية التي تخدم الدولة العبرية هناك عدد من مجموعات الضغط المسيحية المؤيدة لإسرائيل ضمن التيار المسيحي الصهيوني المتنامي في الولايات المتحدة ، وهذه اللوبيات كلها تعتبر لوبيات رسمية مؤيدة للدولة العبرية ، ويصل عددها إلى أكثر من 75 منظمة. وعادة ما يتحكم السلوك الانتخابي اليهودي والرأي العام الأمريكي في تشكيل السياسة الأمريكية في الشرق الأوسط ، وهي تعتبر لوبيات غير رسمية توجهها في العادة وسائل الإعلام الأمريكية التي يهيمن اليهود على غالبيتها. وفي كثير من الأحيان تتقاطع اللوبيات الرسمية وغير الرسمية ؛ ولذلك فإن التمييز بينها لا يكون واضحاً دائماً ، لكنها تشكل معاً ما يعرف باللوبي الإسرائيلي أو اللوبي المؤيد لإسرائيل ، ولأن يهود أمريكا يدركون أهميتهم في الساحة السياسية الأمريكية ويدركون خطر الزوال الذي قد تواجهه الدولة العبرية والتهديدات التي قد يواجهونها في حال تراجع نفوذها في أمريكا فإنهم يحرصون على المشاركة الفعالة في الانتخابات ، وتعد نسبة مشاركتهم الأعلى دوماً بين الناخبين الأمريكيين ، كما يحرصون على أن يكونوا المصدر الرئيس لتمويل الحملات الانتخابية للحزبين الرئيسيين على حد سواء (!) ويعيش 89% من يهود أمريكا في 12 ولاية رئيسية كافية وحدها حسب النظام الانتخابي الأمريكي لتأمين انتخاب الرئيس ، وإذا أضفت إليهم غير اليهود المؤيدين لإسرائيل أكثر من تأييد اليهود أنفسهم لها فسيتضح مدى الدعم الذي تلقاه الدولة العبرية في أمريكا. ولأن كثيراً من أعضاء الكونجرس من ذوي الطموحات السياسية ويسعون إلى سدة الرئاسة فإنهم يأخذون إرضاء اليهود على محمل الجد ، ولذلك تجد الكونجرس في غالبيته مؤيداً لإسرائيل ، فمرشحو الرئاسة يعلمون أن كل من ينتقد الدولة اليهودية لن يكون له نصيب في المنافسة على الوصول إلى البيت الأبيض. وإذا ألقينا نظرة على تشكيل الكونجرس الأخير (107) لوجدنا عشرة يهود في مجلس الشيوخ من أصل 100 بينما يشكل اليهود 6% من مجلس النواب. ومعروف أن الرئيس كلينتون هو أكثر من عين يهوداً في أعلى المناصب (وزراء الخارجية والدفاع ومستشار الأمن القومي) كما قام بتعيين قاضيين في المحكمة العليا ، إضافة إلى عشرات اليهود في أعلى المناصب خصوصاً في وزارتي الخارجية والدفاع وفي مجلس الأمن القومي (7 أعضاء يهود من أصل 11 عضواً) وأجهزة الاستخبارات. وكان كلينتون قد عين يهودياً هو دينيس روس وسيطاً في عملية ما يسمى بالسلام بين الكيان الصهيوني والسلطة الفلسطينية ، وكان كل أعضاء طاقمه تقريباً من اليهود ، وظل دينيس روس يقوم بهذه الوظيفة لسنوات طويلة. كما عين كلينتون أول سفير يهودي أمريكي في تل أبيب هو مارتن إنديك. وعلى الرغم من أن إدارة الرئيس بوش ضمت عدداً أقل من اليهود في المناصب العليا المهمة فإن عدد اليهود ظل مرتفعاً في الوظائف الحكومية وخصوصاً وظائف الدرجة الثانية التي لا يلحظها المراقب. ومن هذه الأسماء إضافة إلى جورج تينيت مدير الاستخبارات المركزية وألان غرينسبان محافظ البنك الاحتياطي الفيدرالي : - بول وولفويتز : نائب وزير الدفاع. - ريتشارد بيرل : مساعد وزير الدفاع لسياسات الأمن الدولي. - أري فليشر : السكرتير الصحفي للبيت الأبيض. - جوش بولتين : نائب رئيس هيئة موظفي البيت الأبيض. - كين ميلمان : المدير السياسي في البيت الأبيض. - ديفيد فرام : كاتب خطابات الرئيس (!) - دوف زاكيم : مساعد وزير الدفاع. - آدم غولدمان : ضابط الارتباط بين البيت الأبيض والجالية اليهودية. - إليوت أبرامز : مدير مكتب مجلس الأمن القومي لشؤون الديمقراطية وحقوق الإنسان والعمليات الدولية (!). - مارك وينبرغ : مساعد وزير الإسكان والتنمية الحضرية. - دوغلاس فيث : وكيل وزارة الدفاع لشؤون السياسات. - مايكل شيرتوف : رئيس الدائرة الجنائية في وزارة العمل. - دانيال كيرتزر : السفير الأمريكي في تل أبيب. هذا إضافة إلى عدد غير قليل من سفراء الولايات المتحدة في العالم . وتشير استطلاعات الرأي الأمريكية إلى أن تعاطف الأمريكيين مع الكيان الصهيوني يترواح بين 32 و 64% منذ عام 1967 أي بمعدل 46% ، بينما تعاطفهم مع العرب يترواح بين 1 و 30% أي بمعدل عام مقداره 12% فقط ، وعلى الرغم من أن التعاطف مع العرب قد ارتفع في السنوات الأخيرة التي سبقت أحداث 11 سبتمبر ، إلا أن تلك الأحداث سببت نكسة كبيرة... يتبع . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 