 التاريخ|إبعاد ضباط عراقيين بتهمة موالاة البعث صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 49 إبعاد ضباط عراقيين بتهمة موالاة البعث 15/03/1431 الموافق 28/02/2010 أبعدت السلطات العراقية ما يقرب من ستمائة ضابط عن مناصبهم بالجيش والشرطة, بسبب صلات مزعومة بحزب البعث العراقي المحظور. وقال الضابط على اللامي المسؤول باللجنة التي اتخذت قرار الإبعاد لوكالة الصحافة الفرنسية إن هذه الخطوة جاءت بتعليمات من مستويات عليا , بعد مراجعات أجرتها لجنة العدالة والمحاسبة, مع الوزارات المعنية. وأشار اللامي إلى التخلص من 150 ضابطا يعملون في خدمة الاستخبارات حاليا بإحالتهم إلى التقاعد، ونحو 150 من ضباط وزارة الدفاع. كما أشار إلى إحالة 190 من ضباط وزارة الداخلية أيضا إلى التقاعد, إضافة إلى 84 آخرين كانوا قد تم تسريحهم, للاشتباه في صلتهم بقوات شبه عسكرية قيل إنها موالية للرئيس الراحل صدام حسين. الانتخابات على صعيد آخر, اعتذر المرجع الديني الشيعي آية الله علي السيستاني عن مقابلة المسئولين والسياسيين العراقيين, حتى موعد الإعلان عن نتائج الانتخابات البرلمانية المقرر إجراؤها بالعراق في السابع من الشهر المقبل. وقال مصدر في مكتب السيستاني بالنجف إنه لا يرغب في مقابلة أي مسئول أو رئيس كتلة أو سياسي مشارك في الانتخابات. وكان السيستاني أعلن في وقت سابق أنه لا يتبنى أي قائمة أو كتلة مشاركة بالانتخابات, واكتفى بدعوة العراقيين للمشاركة الواسعة لاختيار من يمثلونهم بمجلس النواب القادم. يأتي هذا الاعتذار بينما يقوم رئيس الوزراء، ورئيس كتلة دولة القانون، نوري المالكي بجولة دعائية انتخابية لكتلته في عدة محافظات جنوبية من ضمنها النجف. يشار إلى أن تعليمات المفوضية العليا المستقلة للانتخابات تلزم الكيانات المشاركة بالانتخابات بعدم استغلال الرموز الدينية في الدعاية الانتخابية. على صعيد آخر, ووسط مخاوف من تصاعد العنف بالتزامن مع الانتخابات, ألقى مسلحون عبوة ناسفة على منزل برقان عبد الرزاق المرشح عن ائتلاف المالكي في القائم بالقرب من حدود العراق الغربية مع سوريا. الجزيرة نت العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 