 حكام الجمهورية في السودان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط حكام الجمهورية في السودان بلدان متعلقة : السودان -... مدن متعلقة : ... سلالات متعلقة : حكام الجمهورية الأسلامية في موريتانيا - حكام الجمهورية الطرابلسية - حكام الجمهورية في العراق -... تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء [أعضاء مجلس السيادة] 1956 1958 --- عبد الفتاح محمد --- ... المغربي --- محمد أحمد ياسين --- أحمد محمد صالح --- محمد عثمان الدرديري --- سيرتشوي إيرو واني الرئيس إبراهيم عبود 1958 1964 1900 1983 رئيس مجلس السيادة .... 1964 1964 1919 مؤقت [أعضاء مجلس السيادة] 1964 1965 --- عبد الحليم محمد --- تيجاني الماهي 1911 1970 على فترات --- مبارك صادق 1913 على فترات --- إبراهيم يوسف سليمان على فترات -1 --- لويجي أدووك بونغ جيكوميهو 1929 على فترات [أعضاء مجلس السيادة] 1965 1965 --- إسماعيل الأزهري 1902 1969 --- عبد الفاضل المهدي -2 --- لويجي أدووك بونغ جيكوميهو --- عبد الحليم محمد --- خضر حماد الرئيس إسماعيل الأزهري 1965 1969 رئيس مجلس السيادة -1 جعفر محمد النميري 1969 1971 1930 رئيس المجلس القيادي الثوري بابكر النور عثمان 1971 1971 رئيس المجلس الثوري -2 جعفر محمد النميري 1971 1985 رئيس المجلس القيادي الثوري عبد الرحمن سوار الذهب 1985 1986 1934 أحمد علي الميرغني 1986 1989 1941 رئيس المجلس الأعلى عمر حسن البشير 1989 1944 رئيس المجلس القيادي الثوري ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 