 التاريخ|السفير الإسرائيلي في بريطانيا :"عامي أيلون ليس في مأمن من الاعتقال في لندن" صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 36 السفير الإسرائيلي في بريطانيا :"عامي أيلون ليس في مأمن من الاعتقال في لندن" 22/03/1431 الموافق 07/03/2010 حياد الإخبارية: حذر السفير الإسرائيلي في بريطانيا رون فروشوار البارحة عبر اتصال مباشر أجره بواسطة مكتب وزارة الخارجية في إسرائيل مع رئيس جهاز الشاباك والوزير السابق عامي أيلون قبيل سفره المزمع إلى بريطانيا, من أنه ليس في مأمن من الاعتقال ومن الممكن أن تصدر مذكرة اعتقال بحقه في لندن . وأوضح السفير أن المنظمات المؤيدة للفلسطينيين في بريطانيا ستعمل جاهدة لاستصدار مذكرة اعتقال بحق أيلون بادعاء قيامه بجرائم حرب زمن توليه لمنصب رئيس جهاز الشاباك . وأفادت صحيفة هآرتس أن أيلون من المفترض أن يغادر إلى لندن يوم الأحد القادم من أجل الاشتراك في جدول أعمال حول تقرير غولدستون والعملية السلمية في منطقة الشرق الأوسط . وأضافت الصحيفة أن ايلون سيناظر اثنين ممن اعدوا تقرير غولدستون وهم الكولونيل الايرلندي دزموند تروارس والبروفيسور في القضاء الدولي كرستين شنكين حول تفاصيل التقرير . أنباء عن وصول صناديق اقتراع محشوة من إيران إلى العراق حذر رئيس هيئة العلاقات مع العراق في البرلمان الأوروبي إستراون إستيفنسون من الانتخابات المزيفة في العراق لاسيما بعد ورد أنباء عن وصول صناديق اقتراع محشوة من إيران . وبين إستيفنسون أن هناك مخاوفا متزايدة من محاولات واسعة الانتشار جارية داخل العراق أن يتم التزوير والتزييف في عطلة نهاية الأسبوع القادم في الانتخابات البرلمانية . وأكد أنه اطلع على أن هناك شاحنات تحمل صناديق اقتراع محشوة من إيران تنزلق عبر الحدود إلى العراق ومن المؤمل إن تكون قد وصلت العراق . وأضاف إن هناك تقارير ومعلومات تفيد أن الإيرانيين يرسلون مئات الملايين من الدولارات إلى المناطق المختلفة في العراق لشراء أصوات الناس ، على حد قوله . المصدر: يقين مسئول إسرائيلي: دول إسلامية بعثت لنا برسائل للتعاون بشكل سرى زعم نائب وزير التطوير النقب والجليل الدورزي ( أيوب قرا ) من حزب الليكود بأن دولة إسرائيل تلقت رسائل من عدة دول إسلامية مفادها بأن تلك الدول ستتعاون بشكل سري إن قامت إسرائيل وواشنطن بأي إجراءات ضد إيران. ونقل موقع يديعوت عن المسئول الإسرائيلي أن الحديث يدور عن رسائل سرية بالنسبة لإسرائيل حيث قالت تلك الدول بأنها ستدعم كل عمل ضد إيران ورفض قرا ذكر أسماء تلك الدول ولكنه قال سيكون ائتلاف كامل متكامل من قبل دول إسلامية ضد طهران وجاءت أقوال قرا خلال ملتقي ثقافي في مدينة بئر السبع. المصدر: فلسطين اليوم العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 