 آل مهنا/المهاينة - بنو فليتة - آل جماز/الجمامزة (أمراء المدينة للعهدين الأيوبي والمملوكي) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط آل مهنا/المهاينة - بنو فليتة - آل جماز/الجمامزة (أمراء المدينة للعهدين الأيوبي والمملوكي) بلدان متعلقة : ... مدن متعلقة : المدينة -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء آل مهنا أبو عمارة شهاب الدين الحسين بن مهنا الأكبر حمزة بن داود 1071 1077 من قبل أمير مكة ثم استقل بها، نسبه الكامل: الحسين بن أبو عمارة مهنا الكبير حمزة بن داود بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحي النسابة بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب مخيط العلوي 1077 1099 استولى على المدينة منصور بن عمارة بن مهنا الأكبر 1099 1102 ورد في بعض المصادر نسبه كالآتي: منصور بن عمارة بن مهنا بن سبيع ؟ مهنا بن منصور بن عمارة بن مهنا الأكبر 1102 1113 ... 1113 الأعرج مهنا بن الحسين بن مهنا الأكبر الحسين بن الأعرج مهنا بن الحسين 1163 بنو فليتة أبو فليته عز الدين القاسم بن مهنا بن الحسين 1163 1187 وليها بعد أخيه الحسين، أعقب من رجلين هما الأمير هاشم ويقال لذريته الهواشم في المدينة النبوية والأمير جماز ويقال لذريته الجمامزة سالم بن القاسم بن مهنا بن الحسين 1187 1215 ولي في عهد السلطان صلاح الدين ... 1215 أبو شيحة هاشم بن القاسم وذريته يقال لهم الهواشم شيحة بن هاشم بن القاسم ... 1248 عيسى بن شيحة بن هاشم ؟ 1248 التاريخ تقريبي أبو السند جماز بن شيحة بن هاشم ؟ 1256 منيف بن شيحة بن هاشم بن قاسم 1256 1259 -2 جماز بن شيحة بن هاشم بن القاسم 1259 1268 1305 اسمه الكامل: جماز بن شيحة بن هاشم بن القاسم بن مهنا بن الحسين بن الأعرج مهنا مالك بن منيف بن شيحة بن هاشم بن القاسم 1268 1268 إنتزع الإمارة من عمه ثم تصالح معه آل جماز -2 جماز بن شيحة بن هاشم بن القاسم 1268 1301 1303 ثم تنازل لأبنه المنصور أبو غانم منصور بن جماز بن شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا 1301 1325 1257 1325 ثم قتل، ذريته يقال لهم المنصور ؟ ماجد بن مقبل بن جماز بن شيحة بن هاشم بن قاسم 1317 1317 خرج على الأمير السابق ولم تدم إمارته إلا شهورا معدودات كبيش بن منصور بن جماز بن شيحة 1325 1328 ثم قتله أقربائه -1 طفيل بن منصور بن جماز بن شيحة 1328 1336 1351 أبو مزروع ودي بن جماز بن شيحة 1336 1342 ثم أخرجه طفيل من المدينة -2 طفيل بن منصور بن جماز بن شيحة 1342 1349 سعد بن ثابت بن جماز بن شيحة 1349 1351 مات أثناء قتاله الأعراب ... 1351 1351 الفاضل بن قاسم 1351 1352 ثم قتل مانع بن عطية بن منصور بن جماز بن شيحة 1352 1358 جماز بن منصور 1358 1358 ابن عم السابق ... 1358 1358 مانع بن علي بن جماز 1358 1358 دامت ولايته 8 أشهر وعدة أيام ... 1358 1358 جماز بن منصور بن جماز بن شيحة 1358 1359 ثم قتل عطية بن منصور بن جماز بن شيحة 1359 1372 ثم عزل هبة بن جماز بن منصور 1372 1380 ابن أخي السابق -2 عطية بن منصور بن جماز بن شيحة 1380 1381 1381 جماز بن هبة بن جماز بن منصور 1381 عينه السلطان المملوكي برقوق محمد بن عطية 1387 ثابت بن نعير بن جماز بن منصور بن جماز 1387 1406 1408 -2 جماز بن هبة بن جماز بن منصور 1406 1408 1408 ثم قتل عجلان بن نعير بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة 1408 1409 سليمان بن هبة بن جماز بن منصور 1409 غرير بن هيازع 1416 -2 عجلان بن نعير بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة 1416 1418 غرير بن هيازع 1418 1421 -3 عجلان بن نعير بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة 1421 1426 خشرم بن درغام 1426 ... ... زبيري بن قيس 1452 زهير بن سليمان بن هبة بن جماز بن منصور 1452 1465 -1 ضيغم بن خشرم بن نجاد بن ثابت بن نعير بن منصور 1465 1466 ثم عزل بعد أشهر زهير بن سليمان بن هبة بن جماز بن منصور 1466 1470 مرة ثانية -2 ضيغم بن خشرم بن نجاد بن ثابت بن نعير بن منصور 1470 1478 ثم عزل قسيطل بن زهير بن سليمان 1478 1482 اسمه الكامل: قسيطل بن زهير بن سليمان بن هبة بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة زبيري بن قيس النعيري 1482 1482 توفي بعد شهرين من ولايته الحسن بن زبيري 1482 1496 اسمه الكامل: الحسن بن زبيري بن قيس بن ثابت بن نعير بن منصور بن جماز ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 