 المماليك البرجيون/الجراكسة/الشركس بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط المماليك البرجيون/الجراكسة/الشركس بلدان متعلقة : لبنان - مصر - الأردن - سوريا - فلسطين -... مدن متعلقة : القاهرة -... العمال والولاة على النواحي : أمراء الشام -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) المماليك، المماليك البحريون ثم البرجيون، الجراكسة: سلالة من الجنود المماليك حكمت في مصر، الشام، العراق و الجزيرة العربية سنوات 1250-1517 م. المقر: القاهرة. كان المماليك عبيدا استقدمهم الأيوبيون، ثم زاد نفوذهم حتى تمكنوا من الاستيلاء على السلطة سنة 1250 م. واصل حكامهم إتباع نهج الأيوبيين في القيام باستقدام المماليك من بلدان غير إسلامية، والذين كانوا في الأغلب أطفالا، يتم تربيتهم وفق قواعد صارمة في ثكنات عسكرية، كان يتم عزلهم عن العالم الخارجي حتى يضمن ولاؤهم التام للحاكم. تمتعت دولة المماليك بنوع من الاستقرار السياسي. قام المماليك في أول عهد دولتهم بصد الغزو المغولي على بلاد الشام و مصر (عين جالوت)، بعدها و في عهد السلطان بيبيرس (1260-1277 م) و السلاطين من بعده، ركز المماليك جهودهم على الإمارات الصليبية في الشام. قضوا سنة 1290 م على آخر معاقل الصليبيين في بلاد الشام (عكا). أصبحت القاهرة مركزا رئيسا للتبادل التجاري بين الشرق و الغرب، وازدهرت التجارة ومعها اقتصاد الدولة. قام السلطان برقوق (1382-1399 م) بقيادة حملات ناجحة ضد تيمورلنك وأعاد تنظيم الدولة من جديد. حاول السلطان برسباي (1422-1438 م) أن يسيطر على المعاملات التجارية في مملكته، كان للعملية تأثير سيئ على حركة هذه النشاطات. قام برسباي بعدها بشن حملات بحرية ناجحة على قبرص. منذ العام 1450 م بدأت دولة المماليك تفقد سيطرتها على النشاطات التجارية. أخذت الحالة الاقتصادية للدولة تتدهور. ثم زاد الأمر سوءا التقدم الذي أحرزته الدول الأخرى على حسابهم في مجال تصنيع الآلات الحربية (الأتراك العثمانيون). سنة 1517 م يتمكن السلطان العثماني سليم الأول من القضاء على دولتهم. ضمت مصر، الشام و الحجاز إلى أراض الدولة العثمانية. تمتع المماليك خلال دولتهم بشرعية دينية في العالم الإسلامي وهذا لسببين، تملكهم لأراضي الحجاز و الحرمين، ثم استضافتهم للخلفاء العباسيين في القاهرة منذ 1260 م. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) السلاطين في المشرق العربي معالم دورهم السياسي والحضاري المماليك المؤلف: عصام محمد شبارو قضايا من تاريخ المماليك السياسي والحضاري (648-923هـ / 1250-1517م) المؤلف: أحمد حطيط المماليك المؤلف: السيد الباز العريني سيرة الملك الظاهر بيبرص حسب الرواية الشامية الجزء الثالث تحقيق: كاتيا زخريا، جورج بوهاس قيام دولة المماليك الاولى المؤلف: أحمد مختار العبادي الظاهر بيبرس: إسهام في تاريخ الشرق الأدنى في القرن الثالث عشر المؤلف: بيتر توراو المترجم: محمد جديد صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء المماليك البرجيون 1 الظاهر سيف الدين برقوق بن أنس اليبغاوى 1382 1399 2 الناصر فرج بن برقوق 1399 1405 هرب 3 المنصور عبد العزيز بن برقوق 1405 1405 2 -2 الناصر فرج بن برقوق 1405 1412 1412 مرة ثانية المستعين باللّه أبو الفضل العباسي 1412 1412 بعد مقتل السلطان فرج بن برقوق لم يستقر الأمراء فيما بينهم على من يخلفه على عرش السلطنة ولكنهم اتفقوا مبدئيا وكاجراء شكلى علي اختيار الخليفة العباسى المستعين باللّه أبو الفضل سلطانا على مصر بالإضافة إلى منصب الخلافة إلى أن تستقر الأمور .. وتم عزله بعد حوال 4 المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي 1412 1421 1412 5 المظفر أحمد بن الشيخ 1421 1421 تحت وصاية الأمير ططر 6 االظاهر سيف الدين ططر 1421 1421 7 الصالح ناصر الدين محمد بن ططر 1421 1422 تحت وصاية الأمير برسباي 8 الأشرف سيف الدين برسباي 1422 1438 9 العزيز جمال الدين يوسف بن بريباي 1438 1438 تحت وصاية الأمير حقمق 10 الظاهر سيف الدين حقمق 1438 1453 11 المنصور فخر الدين عثمان بن جقمق 1453 1453 خلع بعد شهر 12 الأشرف سيف الدين إينال العلائي 1453 1460 13 المؤيد شهاب الدين أحمد بن إينال 1460 1460 أربعة شهور 14 الظاهر سيف الدين خشقدم 1460 1467 15 الظاهر سيف الدين بلباي المؤيدي 1467 1468 16 الظاهر تمر بغا الرومي 1468 1468 عزل بعد شهرين 17 الأشرف سيف الدين قايتباي 1468 1496 تنازل عن لابنه محمد وتوفى فى اليوم التالى 18 الناصر محمد بن قايتباي 1496 1497 19 الظاهر قانصوه 1497 1497 ثلاث أيام 18 -2 الناصر محمد بن قايتباي 1497 1498 مرة ثانية 20 الظاهر قانصوه الأشرفي 1498 1500 21 الأشرف جنبلاط 1500 1501 22 العادل طومان باي 1501 1501 مائة يوم 23 الأشرف قانصوه الغوري 1501 1516 1516 هزيمة مرج دابق أمام الأتراك 22 -2 العادل طومان باي 1516 1517 دخول الأتراك ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 