 التاريخ|أهمية النقباء في الإسلام صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 41 أهمية النقباء في الإسلام كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 بقلم / د صلاح سلطان الأدلة النقلية على ضرورة تعيين النقباء في النظام الإسلامي : من الوسائل التي تجعل وسائل الاتصال بجمهور المسلمين في وقت بسيط هو تعيين الولاة والأمراء على كل بلدة حيث يبدأ الأمر بولي الأمر وهو الإمام أو الخليفة، ثم على كل بلد يوجد والي , وتقسم كل بلد إلى مناطق أو محافظات ويكون هناك مسئول عنها, ويتدرج الأمر حتى يصل إلى النقباء أو العرفاء، بحيث إذا أراد الحاكم أمرا اتبع هذا التسلسل السريع حتى يصل ما يريد إلى كل أفراد المسلمين . وهذا وإن كان معمولا به في بعض النظم الوضعية إلا أن النظام الإسلامي عرفه بصورة أدق منها بكثير . فقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه إذا اجتمع ثلاثة فما فوق لزم أن يختاروا منهم أميرا عليهم، ويكون مطاع الأمر قال صلى الله عليه وسلم : إذا كنتم ثلاثة فأمروا أحدكم . وقد عرف الإسلام نظام النقباء وهم الذين يكونون مسئولين عن كل مجموعة , والنصوص الواردة في وجوب تعيين النقباء والعرفاء ما يلي : روى الطبري في بيعة العقبة الثانية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم: أخرجوا منكم اثني عشر نقيبا يكونون على قومهم بما فيهم، فأخرجوا اثني عشر نقيبا تسعة من الخزرج وثلاثة من الأوس، ثم قال صلى الله عليه وسلم للنقباء أنتم على قومكم بما فيهم كفلاء ككفالة الحواريين لعيسى بن مريم، وأنا كفيل على قومي (تاريخ الطبري 1/239 ، البداية والنهاية 3 / 161 ، 162 ، الكامل في التاريخ 2 / 99) . وروى ابن الأثير أن أسعد بن زرارة توفي في أول سنة من الهجرة وكان نقيب بني النجار فاجتمعوا وطلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقيم لهم نقيبا ، فقال لهم: أنتم إخواني وأنا نقيبكم فكانت فضيلة لهم . (الكامل 2/110 ، الطبري 2/398، التراتيب الإدارية 1/ 236) . وروى الواقدي قال : قال الزهري: وأخبرني ابن المسيب أنهم أصابوا يومئذ (يوم حنين) ستة الآف من السبي، فجاؤوا مسلمين بعد ذلك. فقالوا : يا نبي الله أنت خير الناس وقد أخذت أبناءنا ونساءنا وأموالنا. فقال: إن عندي من ترون , وإن خير القول أصدقه، فاختاروا مني إما ذراريكم ونساءكم وإما أموالكم، قالوا : ما كنا لنعدل بالأحساب شيئا. فمن كان عنده منهم شيء فطابت نفسه أن يرده فسبيل ذلك، ومن لا فليعطنا , وليكن قرضا علينا حتى نصيب شيئا فنعطيه مكانه، قالوا: يا نبي الله قد رضينا وسلمنا قال: إني لا أدري لعل فيكم من لا يرضى فمروا عرفاءكم يرفعون ذلك إلينا، فرفعت إليه العرفاء أن قد رضوا وسلَّموا. ( المغازي 2/156) . ويروى عن أبي هريرة قال : قدمت على عمر ثمانمائة ألف درهم فلما أصبح أرسل إلى نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم: قد جاء للناس مال لم يأتهم مثله منذ كان الإسلام. أشيروا علىّ بمن أبدأ؟ قالوا: بك يا أمير المؤمنين، إنك ولي ذلك. قال: لا، ولكن أبدءوا بأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، الأقرب فالأقرب , فوضع الديوان على ذلك , وجعل لكل طائفة عريفا يقوم بأمرهم , ويجمعهم وقت العطاء ووقت الغزو لأنه يروى أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل عام خيبر على كل عشرة عريفا, ويجعل العطاء في كل عام مرة أو مرتين. (الكافي لابن قدامة 4/320). وقد جاء في السراج الوهاج أن من واجبات الإمام أن ينصب على كل قبيلة أو جماعة عريفا (الشوكاني نيل الأوطار 4 / 190 كتاب الزكاة باب الصرف في سبيل الله وابن السبيل). روى أبو داود حدثنا مسدد، أخبرنا بشر بن المفضل ، أخبرنا غالب القطان عن رجل عن ابنه عن جده أنهم كانوا على منهل من المناهل , فلما بلغهم الإسلام جعل صاحب الماء لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا فأسلموا وقسم الإبل بينهم ... وفي آخر الحديث يرسل صاحب الإبل ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلب منه عدة أشياء، منها أن يجعل العرافة فيه من بعد والده، وقال: إن أبي شيخ كبير وهو عريف الماء، وأنه يسألك أن تجعل العرافة لي بعده فقال صلى الله عليه وسلم : إن العرافة حق، ولا بد للناس من العرفاء ولكن العرفاء في النار . جاء في شرح سند أبي داود كتاب الخراج والفيء والإمارة، باب في العرافة الحديث رقم 2918 ، والترغيب والترهيب كتاب الزكاة فصل الترهيب ممن يتولى المكس والعرفاء 1/280 . والعِرافة بكسر العين ومنه العَريف وهو القيم بأمور القبيلة أو الجماعة من الناس يلي أمورهم ويتعرف الأمير منه أحوالهم. وعريف على وزن فعيل بمعنى فاعل، وفي المصباح عرافة بالكسر فأنا عارف أي مُدَبِّر أمرهم وقائم بسياستهم. والجمع عرفاء قيل العريف يكون على نفير، والمنكب يكون على خمسة عرفاء ونحوها ثم الأمير فوق هؤلاء . ويقول (153) في شرح الحديث نفسه إن العرافة حق أي عملها حق ليس بباطل لأن فيها مصلحة للناس ورفقا بهم في تدبير أحوالهم وكثرة واحتياجاتهم. والعرافة تدبير أمور القوم والقيام بسياستهم ( ولا بد للناس من العرفاء) ليتعرف أحوالهم في ترتيب البعوث والأخبار والعطايا والسهام وغير ذلك، ولكن العرفاء في النار وهذا قاله تحذيرا من التعرض للرياسة والحرص عليها وما في ذلك من الفتنة، وأنه إذا لم يقم بحقها أثم واستحق العقوبة العاجلة والآجلة : والعرفاء في النار أي على خطر , وفي ورطة الهلاك والعذاب لتعذر القيام بشرائط ذلك، فعليهم أن يراعوا الحق. الصواب . ويهمنا في هذا الموضوع ما ذكر في الشرح على الحديث مع ضعفه . عون العبود (8/153/154) قال المنذري: في إسناده مجاهيل وغالب القطان قد وثقه غير واحد من الآئمة , واحتج به البخاري ومسلم في صحيحها. وذكر ابن عدي الحافظ هذا الحديث في كتاب الضعفاء، في ترجمة غالب القطان مختصرا (وقال ولغالب غير ما ذكرت وفي حديثه ....). وقد روي عن الأعمش، عن أبي وائل، عن أبي عبد الله حديث يشهد الله حديث معضل. وقال أيضا وغالب الضعف على حديثه مبين . عن المقدام بن معدي كرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب على منكبيه ثم قال: أفلحت يا قديم إن مت ولم تكن أميراً ولا كاتبا ولا عريف ا . رواه أبو داود. (الترغيب 1/280 نفسه الزواجر 1/182 الكيدة الحادية والثلاثون بعد المائة , والتراتيب الإدراية 1/235) ويبدو أن العريف أعلى من النقيب في المهام , حيث يتولى النقيب مسئولية مجموعة صغيرة , ويقوم العريف على مجموعات كبيرة من النقباء , ويدل على ذلك أن العريف هو القيم بأمور القبيلة أو الجماعة والناس، يلي أمورهم ويتعرف الأمير على أحوالهم , ويكون تقسيم المجتمع الإسلامي كالتالي: (1/237)/ ( . مجموعة أفراد ـ النقيب ـ العريف على مجموعة نقباء ـ الأمير ـ الوالي ـ عامل ـ خليفة أو الإمام أو أمير المؤمنين . والخبر الوارد في ذم العرفاء لا يمنع من إقامة العرفاء , وقال ابن بطال : الأحاديث تدل على مشروعية إقامة العرفاء، لأن الإمام لا يمكنه أن يباشر جميع الأمور بنفسه , فيحتاج إلى إقامة من يعاونه ليكفيه ما يقيمه فيه . أما عن كيفية الاستفادة من تعيين النقباء أو العرفاء، فهو كما يلي : بالنسبة للنشاط الإسلامي أو لجمع المال لحاجة عامة يقوم الحاكم أو الإمام أو المسئول ومن ينوبه بإقناع المسئولين عن المناطق عن ضرورة البذل في سبيل الله لقضاء هذه الحاجة العامة، ثم يتولى المسئولون الاجتماع بالنقباء أو العرفاء الذين يجتمعون على الفور بمن ولوا عليهم، وبهذا يصل الإقناع إلى جميع أفراد المسلمين في وقت قصير . يقوم النقيب بمهمة الإقناع هذه أفضل من غيره من عدة نواحي : ـ قربة من الأفراد الذين ولي عليهم يتيح له إمكانية اللقاء المستمر بهم لإقناعهم . ـ معرفته بالأفراد ونوعياتهم وأفضل الوسائل لإقناعهم . ـ أنه يحقق عامل الثقة في الجهاز الإداري حيث يتولى النقباء ذلك . ـ أنه مألوف ومحبوب منهم، ومن ثم يكون كلامه مقبولا عن غيره . ـ أنه يصل إلى كل شرائح الأمة حتى من لا يقرأ ولا يستمع إلى الإذاعات المسموعة والمرئية كي يتابع الموضوع ويبذل ما عليه عن طيب نفس . تعيين النقباء يضمن لكل فرد في الدولة أن تصل مشاكله وآراؤه إلى المسئولين في الدولة , وهذا يجعل الفرد على ثقة كاملة أن أولاده وأهله لن يضيعوا من بعده، فيكون هذا من الأسباب التي تهوّن عليه الإنفاق . النقيب يسهل للمسئولين عن الجباية حصر الأموال، لأنه أعرف بهم من أي أحد ,وهكذا ينبغي أن يكون وبالتالي تقل نفقات الجباية، ويقل معها التهرب من الوظيفة , وهي المشكلة المعضلة في نظام الضرائب، حيث ثقل عبء الضريبة والتهرب المشروع وغير المشروع . يحقق نظام النقباء سهولة وصول الحاجات العامة والعطاء إلى أصحابه، فيوفر على الدولة قدرا كبيرا من النفقات العامة، وهذا يؤدي بدوره إلى اعتدال النفقات العامة ووفرة الأموال لصالح المسلمين . في حالات الجهاد - كما يتضح مما فعله عمر - يُسهّل جمع الجنود المتطوعين للجهاد , ويسهل على الأفراد الخروج للجهاد، لعلمه أن النظام يحمي أسرته وأولاده , وهذه كلها تؤدي إلى وفرة في النفقات العامة فتقل معها الحاجة إلى الوظائف . المصدر : موقع الدكتور صلاح سلطان أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 