 تاريخ اليابان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط مقدمة فترة "جُمون" فترة "يايوئي" فترة "كوفون" فترة "أزوكا" فترة "نارا" فترة "هيي-آن" فترة "كاماكورا" فترة "موروماشي" فترة "أزوشي موموياما" فترة "إيدو" فترة "مايجي" فترة أزوشي موموياما ( ) (1573-1603 م.) تعتبر هذه القترة مرحلة انتقالية بين فترتي حكم شوغونات كل من أشيكاغا ( ) ثم الـ توكوغاوا ( ). عرفت هذه الفترة بداية الوحدة السياسية لبلاد اليابان، تمت العملية على ثلاث مراحل. قاد اليابان في كل مرحلة زعيم متفرد في شخصيته. أول هذه الشخصيات الفريدة كان أودا نوبوناغا ، استطاع بفضل ذكائه و بعد نظره أن يحقق ما عجز قادة كبار آخرين عن تحقيقه. كان أودا نوبوناغا ( ) حاكما أو دائي-ميو ( ) على منطقتي أو-واريا و ناغويا ، استطاع أن يطرد آخر الشوغونات من عائلة أشيكاغا بعدما استولى على عاصمتهم. اتخذ لنفسه مقرا جديدا في أزوشي ، ثم بدأ من هناك محاولته للسيطرة على البلاد وتوحيدها. استولى على أكثر من نصف السهول الواقعة شرقي البلاد، منهيا بذلك سيطرة رجال الدين (الكهنوتيين) وأصحاب المعابد على تلك المناطق. بدايات الوحدة اليابانية منذ عهد أودا نابوناغا 1573 م. بعد خيانة أحد أتباعه، أجبر أودا نوبوناغا ( ) على الانتحار. تولى الأمر من بعده تويوتومي هيده-يوشي ( )، والذي كان من قادة الجيوش أثناء عهد سيده. اتخذ من أوساكا مقرا له، كما استطاع أن يقنع البلاط الإمبراطوري بأن يوليه مسؤوليات كبيرة - عدا منصب الـ شوغون ، والذي كان حكرا على أبناء ميناموتو -. قام تويوتومي ومنذ 1586 م بإصلاحات سياسية واقتصادية، كان هدفها زيادة نفوذه وسلطته على البلاد. سنة 1595 م وبمساعدة أحد حلفائه الجدد توكوغاوا إيئه-ياسو ( )، استطاع أن يوحد كامل بلاد اليابان، بما في ذلك شيكوكو ، كيوشو ومناطق السهول في الشمال الشرقي. عرف تويوتومي أثناء هذه الفترة أزمات صحية، كما تدهورت حالته العقلية. منذ 1592 م قام بمحاولة لغزو كوريا . فشلت المحاولة الأولى، ثم أتبعها بأخرى سنة 1597 م. توفي تويوتومي سنة 1598 م أثناء محاولته الثانية لغزو كوريا . كان ابنه الوحيد لما يبلغ بعد الخامسة. أودا نوبوناغا ( ) ع (1534-1582 م) تويوتومي هيده-يوشي ( ) ع (1536-1598 م) توكوغاوا إيئه-ياسو ( ) ع (1543-1616 م) بمجرد وفاة تويوتومي ، قام الحلفاء (من حكام المقاطعات وغيرهم) بخلع أنفسهم من عهد البيعة والولاء تجاه ابنه الصبي، ثم بدؤوا بالتنازع فيما بينهم على الخلافة. استطاع توكوغاوا إيئه-ياسو ( ) أن يحسم الصراع، عندما سحق المتنازعين في معركة سه-كيغاهارا ( ) سنة 1600 م. في عملية فريدة تعكس طموحه الشخصي، قام إيئه-ياسو باختلاق نسب وهمي يرجع به إلى ميناموتو نو يوريتومو ( ). بفضل هذه الخطة استطاع أن يقنع البلاط الإمبراطوري بأن يمنحه لقب الـ شوغون سنة 1603 م. تأسست بذلك سلالة جديدة من الـ شوغونات عرفت باسم توكوغاوا ، سادت البلاد أثناء حكم الأسرة فترة من الاستقرار السياسي دامت حتى منتصف القران الـ19 م.، عرفت الفترة باسم فترة إيدو ( ). إلى الصفحة المحتوى Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 