 التاريخ|أوروبا أمة موحدة ذات رسالة واحدة والعرب أمة مشتتة بلا رسالة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 49 أوروبا أمة موحدة ذات رسالة واحدة والعرب أمة مشتتة بلا رسالة كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 بقلم: نضال حمد* 21-12-2007 استطاعت البلدان الأوروبية التي لا يجمع بينها سوى الجوار أن تتوحد ، وأن تتجاوز تاريخها الحافل بالحروب والمذابح والويلات والعنصرية والتعصب ؛ لتصبح بما يشبه الأمة الواحدة ذات الرسالة الموحدة الخالدة ، رسالة التطور والبناء والتقدم والارتقاء بالبلدان وبالعباد في القارة نحو الأفضل. في ديسمبر من كل عام خلال بضع السنوات الأخيرة عودتنا أوروبا على القفز خطوة إلى الأمام ، ففي هذه السنة وتحديداً يوم أمس فتحت الحدود ، وأزيلت الحواجز ، ونقاط المراقبة البحرية والبرية التي كانت تفصل بين شرق وغرب أوروبا ، شرقا الدول الاشتراكية سابقاً ، وغربا الدول الرأسمالية ، بين أعضاء اتفاقية شنغن الأوروبية، التي تكفل لمواطني الدول الأوروبية الموقعة عليها بحرية التنقل بدون جوازات السفر. هكذا في ليلة القدر الأوروبية انطلقت المسيرات مع الألعاب النارية في مختلف المناطق المحاذية للحدود وعلى جوانبها الشاسعة التي تربط ألمانيا ببولندا والتشيك والنمسا بالمجر وسلوفاكيا. و بالرغم من موجة البرد والصقيع التي تجتاح المنطقة إلا أن آلاف الناس احتشدوا ليشهدوا بداية مرحلة جديدة من تاريخ أوروبا الحديثة. هذا و رفعت الدول الاشتراكية السابقة التي دخلت الاتحاد الأوروبي عام 2004 وهي إستونيا وليتوانيا والمجر وبولندا وسلوفاكيا وسلوفينيا وجمهورية التشيك ـ رسميا ـ المراقبة البرية والبحرية مع جيرانهم في الاتحاد الأوروبي في حين ألغت جزيرة مالطا الإجراءات المتعلقة بالملاحة البحرية إلى المرافئ الأوروبية ، بهذا سيتمكن مئات ملايين الأوروبيين من التنقل بالبطاقة الشخصية ، وبدون نقاط ومراقبة وحدود وتفتيش ، وبهذا تخطو أوروبا خطوة جديدة هامة نحو الوحدة. هذا في أوروبا أما في بلاد العرب، حيث كل عوامل الوحدة متوفرة وقائمة من مئات السنين ، فاللغة والتاريخ والاقتصاد والجغرافيا والنظام السياسي، والعادات والتقاليد والتراث، وكذلك وجود عدو واحد يهدد المصير المشترك والوجود العربي كله ، كل هذه الشروط المتوفرة بقوة لقيام الوحدة العربية لم تفلح في تحريك صخرة التفتت والتشتت والفرقة العربية .. هذه الشروط المتوفرة لدى العرب من المحيط إلى الخليج لا تتوفر عند كثير من الأمم والبلدان ، ولكن و بالرغم من مجموعة الظروف الجاهزة لأية وحدة حقيقية على أرض الواقع إلا أن الوحدة بين بلاد العرب تبدو بعيدة المنال ، ولن تتحقق في الوقت القريب ، ولا في السنوات القريبة ، على العكس من ذلك فإن المشهد العربي يزداد سوءا وسوداوية يوماً بعد يوم ، وإمكانيات الوحدة العربية تبتعد، فيما نقاط الالتقاء تزول ، وأسس القيامة العربية تهدم بمعاول محلية غربية الصنع والمصدر. لا نريد هنا أن نتحدث عن أحوال الأنظمة العربية السياسية والاقتصادية والأمنية ، بل عن العوائق التي تقف بوجه المواطن العربي الذي يريد التنقل بين بلدانه العربية وفي أراضي أمته الواحدة ذات الرسالة الخالدة ، معظم هذه البلدان تضع عراقيل كثيرة أمام كل من ينوي التنقل والسفر والإقامة والعمل في أي بلد عربي آخر غير بلده ، وهذا ينطبق بالمقام الأول على الدول الغنية ، ثم الدول المرتبطة بمعاهدات و اتفاقيات أمنية مع دول أخرى أو مع كيان الاحتلال الصهيوني ، ثم تأتي في الختام الدول الأفقر. على نقاط الحدود والمعابر وفي المطارات والموانئ يهان المواطن العربي ويذل ، ويتم استغلاله هو وأمواله من أجل الحصول على تأشيرة دخول ، أو حتى على ختم ضابط أو موظف الجمارك والحدود، الجالس في غرفته الصغيرة، الذي يعتقد أنه في هذه الغرفة على الحدود أهم من السلطان والحاكم في قصره ، طبعاً هو بطبيعته انعكاس لنظامه وقادته وأجهزة مخابراته التي هي بالأصل كذلك، لأنها هي التي قامت بتربيته بهذه الطريقة حتى لا يبقى له كرامة ولا روح إنسانية. في أوروبا 400 مليون أوروبي يتنقلون على بطاقة الهوية وبحرية، وفي بلادنا ملايين محرومة من التنقل ومن الحرية ، الآن بإمكان القارئ اكتشاف سبب مهم جداًً من أسباب التخلف في بلادنا العربية ، فالفرق بينهم وبيننا أنهم يتقدمون ونحن نتراجع ... ـــــــــــــــــــــــــــــ * مدير موقع الصفصاف الإخباري العربي النرويجي المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 