 التاريخ|عبقرية الحضارة الإسلامية (1) : مدخل صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 73 عبقرية الحضارة الإسلامية (1) : مدخل كتب: محمد يوسف عدس 23/09/1430 الموافق 12/09/2009 حفزني على التفكير في هذا الموضوع والكتابة فيه مجموعة من العوامل قد لا تبدو للناظر إليها من أول وهلة ذات صلة بالموضوع .. وبالتالي فإن إدراكنا لها واستجابتنا يختلفان من شخص إلى شخص آخر باختلاف الزاوية التي ينظر منها.. واختلاف خبراتنا في الحياة ... فلننظر إذن إلى هذه العوامل لنرى كيف أدركتُها ، وكيف اتصلت في إدراكي بعضها ببعض: أولاً: ما أُثير مؤخّراً حول موضوع كوسوفا ، وعلاقتها بصربيا .. وما يمكن أن يترتب على استقلالها من مخاطر ..فقد ذهب بعض المعلقين في مصر إلى حد الزعم بأن هذا الاستقلال سيؤدى إلى تهديد السلم العالمي وانطلاق حرب عالمية ثالثة .. هكذا .. ولذلك فهو يحذّر العرب والمسلمين من الاعتراف بهذا الاستقلال ؛ لأنهم بهذا الاعتراف يقترفون جريمة لا تغتفر ... في هذا السياق كتب آخرون ، بعضهم مجهول الاسم ، مجهول الهوية .. ولكن الجميع مشتركون في هدف واحد هو تخويف المسلمين من الاعتراف .. ومشتركون أيضًا في نفس المصدر الذي استقوْا منه معلوماتهم.. وهو موقع وزارة الإعلام الصربية على شبكة الإنترنت التي لم تنقطع ( منذ عدوانها على كوسوفا سنة 1998) عن ترديد سلسلة من الأكاذيب التاريخية ، وبث وقائع مزورة وافتراءات.. قمت بتفنيدها والردّ عليها في كتابين وعدد من المقالات في مصر وخارج مصر ، وفي العديد من الندوات والمحاضرات .. والمناقشات المتلفزة .. وظننت حينذاك أنني قد استوفيت جهدي وقمت بواجبي ، وأن هذه الأكاذيب والافتراءات الصربية لن تقوم لها قائمة بعد ذلك .. حتى فوجئت بانفجار موجة جديدة من الأكاذيب الصربية تردّدها بعض الأقلام ذات صفة مصرية تعليقاً على إعلان استقلال كوسوفا في 17 فبراير 2008م .. فدهشت ولكني آثرت أن أهمل هذه الموجة الجديدة ، خصوصاً وأن أصحابها أناس غير معروفين لي ولا للقراء.. لولا أن ألحّ علىّ بعض الأصدقاء فكتبت بضع مقالات قليلة حتى أوفّر على نفسي بعض الوقت وبعض الجهد .لعمل أكثر أهمّية ... ولكني لاحظت أمراً عجباً خلاصته: أن الذين أحسن الإسلام إليهم عبر التاريخ والذين آواهم المسلمون وكرّموهم ووفّروا لهم الأمن والسلام والازدهار في الحياة المادية والعقلية، هم أنفسهم الذين يسيئون اليوم إلى الإسلام والمسلمين أبلغ إساءة .. وأنا أقصد على وجه الخصوص اليهود والصرب ، فقد عاش اليهود في إطار الحضارة الإسلامية في أمن وسلام ومشاركة في ثمرات هذه الحضارة على قدم المساواة مع المسلمين والمسيحيين .. وبعد أن طردهم مسيحيو أوروبا مع المسلمين من الأندلس لم يجدوا حياة آمنة ولا مأوى لهم إلا في بلاد المسلمين، وفي ظل العدالة الإسلامية التي شملتهم واحتضنتهم على امتداد الأرض الإسلامية من مراكش إلى إسطنبول وما وراءها .. قارن هذه الرحمة الإسلامية بالجحيم الذي تصبّه إسرائيل على إخواننا الفلسطينيين وعلى الأخص جريمة الإبادة والحصار والاستئصال الواقع عليهم في غزّة ...! الغريب أن مثل هذا حدث مع الصرب وإن لم يكن مشهوراً في الكتابات العربية الجارية نظراً لبعض الالتباسات المعرفية في الفكر العربي، خصوصاً وأن الصرب كانوا يُعرفون في التاريخ الإسلامي باسم آخر هو الصقالبة .. وسوف نأتي على تفاصيل الأمر في حينه .. فليحتفظ القارئ بهذا الاسم في ذاكرته لبعض الوقت .. والمهم هنا هو أن الصقالية (الصرب) عاشوا في كنف الحضارة الإسلامية ، وعوملوا أحسن معاملة ، وكانت لهم حياتهم الفكرية والأدبية البارزة والحظوة في قصور الخلافة الإسلامية في الأندلس ودمشق .. ولكنهم شاركوا في عمليات الإبادة الجماعية للمسلمين بوحشية منقطعة النظير خلال العقد الأخير من القرن العشرين .. وأعلنوا بصراحة مكشوفة أنهم يقومون باستئصال المسلمين والإسلام من أوروبا نيابة عن الأوربيين، وكان تواطؤ الحكومات الأوروبية مع الصرب تواطئاً مؤكداً ومفضوحاً .. وليسمح لي القارئ أن أنتقل إلى مشهد آخر لعله يلمح معي العبرة التي توصّلتُ إليها من خلال متابعتي لسير الحرب البوسنوية وتطوراتها .. فقد حدث تحوّل درامي في مجرى الحرب بدأت تظهر تجلّياته اعتباراً من أول أكتوبر سنة 1994 حيث أمسك المسلمون البسنويّون بزمام المعركة ، وشرعوا يحررون الأرض من الاحتلال الصربي ، ويوقعون بهم الهزيمة تلْو الأخرى: كانت تعليمات قائدهم العظيم على عزت بيجوفيتش أن الجنود المسلمين يحاربون باسم الله .. فلا انتقام ولا معاملة بالمثل .. ولا تمثيل بالجثث ولا قتل الأنفس البريئة من الذين لم يحملوا السلاح .. ولا اعتداء على الأطفال والنساء والشيوخ .. ولا حرق البيوت والزروع .. ولا قتل الحيوان حتى ولو كانت دجاجة وقد التزم الجنود المسلمون بوصية قائدهم فكظموا غيظهم ، وحاربوا كأشرف وأقوى ما يكون المحاربون. هذه حالة لا ينبغي أن تمر علينا دون أن نتأمّل فيها بإمعان شديد .. وسوف نرى فيها نفحة من نفحات الرحمة الإنسانية التي غرسها النبيّ (محمد صلى الله عليه وسلّم) وترسخت في نسيج الحضارة الإسلامية لتكون سمة بارزة من سمات العبقرية لهذه الحضارة .. حتى وهي تمر بأحلك الظروف وأضعف الحالات .. ثم انظر اليوم إلى خريطة العالم فسوف ترى العجب العُجاب: انظر لما يحدث في فلسطين وفي العراق وفي الصومال والسودان وفي أفغانستان وباكستان وفي الشيشان والفلبين .. في كل هذه البلاد يتعرض المسلمون الأبرياء للقتل اليومي بكل أنواع الأسلحة .. وربما من أقساها وأشدها إيلاماً قلّة من أبناء جلدتنا يتآمرون على إخوانهم المسلمين مع الأعداء .. قل إن شئت عن حمق أو عمالة أو سفاهة أو هوىً أو شهوة لسطوة أو سلطان أو مال .. فكل ذلك وارد .. وربما ما هو أكثر منه خسّة وشراً.. فمن يدري!؟... ولكن هذا كله لا ينبغي أن يصرفنا عن الرؤية الصحيحة ونحن في مجال المقارنة بين حضارة تبدو تجلياتها الشيطانية واضحة على يد أبنائها في فلسطين والعراق والبوسنة وكوسوفا وأفغانستان ، وبين حضارة الإسلام العظيمة التي رسّخت قيم العدل والرحمة والأخوة الإنسانية .. فهذه خصوصيات تنفرد بها الحضارة الإسلامية ، وهي ما أقصده من عبقرية هذه الحضارة ... لي مع هذه التسمية قصة خُضتها مع عدد من الكتب أعدت قراءتها في الفترة الأخيرة، بعضها للمرة الثانية وبعضها للمرة العاشرة .. ففي كل مرة كنت أكتشف فيها شيئاً جديداً .. إنها تجربة تتوهّج في عقلي توهّجاً .. أردْت أن أشرك معي فيها القارئ لعله يرى ما رأيت ... لقد وجدت فيما قرأت أن العبقرية كما تُنسب إلى شخصيات إنسانية إذا توفرت فيها سمات فريدة متميزة، واستطاعوا بأفكارهم وأعمالهم أن ينفذوا إلى أعماق مجتمعاتهم فيحوّلوها من الركود والتخلّف وانعدام الفاعلية إلى مجتمعات حية مستنيرة فاعلة ومؤثرة في محيطها القريب والبعيد .. كذلك تُنسب العبقرية إلى المكان إذا توفرت له سمات فريدة تميزه عن سائر الأماكن الأخرى .. وهذا ما لاحظه وقدمه لنا الدكتور جمال حمدان في كتابه الموسوم بعنوان: شخصية مصر دراسة في عبقرية المكان .. وقبله جاء عباس محمود العقاد ليكشف لنا لأول مرة عن عبقرية اللغة العربية في كتاب له بعنوان اللغة الشاعرة .. وهو لا يقصد أنها مجرد وعاء جيد للشعر .. ولكنه يذهب أبعد من ذلك كثيراً .. فهو يرى أن اللغة العربية تتميز عن جميع لغات العالم بموسيقية جُوّانية كامنة في نسيجها ورصف كلماتها واشتقاقاتها وحتى في أًصوات حروفها.. على هذا المنوال يطرح لنا الصديق المبدع الدكتور كمال عرفات أستاذ علم المكتبات والمعلومات في كتابه عبقرية التأليف العربي .. نظرية جديدة حول النصوص العربية يُطلق عليها الببليوجرافيا التكوينية .. ويستكشف ظواهر التواصل والتناغم بين ما هو معرفيّ وما هو سوسيولوجيّ (اجتماعيّ) في الحضارة العربية الإسلامية .. كما يكشف لنا عن ستين نوعاً من التأليف العربي يتوالد بعضها حول نصّ مؤثر لتنشأ منظومة معرفية تمثل عائلة النَّصّ ... في هذا السياق لا يمكن التغاضي عما كتبه سيد قطب حول عبقرية التعبير القرآني كما كشف عنها باقتدار لأول مرة في تاريخ الفكر الإسلامي ، وذلك في كتابين مشهورين هما: التصوير الفني في القرآن و مشاهد القيامة في القرآن .. بقى في هذه السلسلة المتميزة من الكتب كتابان لهما أهمية خاصة أحدهما كتاب الإسلام بين الشرق والغرب لمؤلفه المفكر الإسلامي العظيم على عزت بيجوفيتش، والثاني هو موسوعة الدكتور عبد الوهاب المسيرى اليهود واليهودية والصهيونية هذه الموسوعة مثل كل الموسوعات الأخرى تحشد قدْراً هائلاً من المعلومات والمعارف تتصف بالشمولية في موضوعها المتخصّص .. ولكنها تتفرد بشئ يميّزها عن جميع الموسوعات التي عرفتها ودرسْتها .. إنها تتميز بنماذجها التفسيرية التحليلية .. فالفيلسوف عبد الوهاب المسيرى يرى أن استخدام النموذج حتمي وأساسي في مواجهة الواقع والمعلومات .. إذْ بدونه لا نفهم شيئاً .. وتبقى هذه المعلومات نثاراً مُشتّتاً لا رابطة بينها ولا معنى .. يسجّلها العقل على صفحة بيضاء تسجيلاً أبْلهاً .. من أهم ما في الموسوعة مقدّمتها الفلسفية وما اشتملت عليه من دراسة تحليلية للنماذج: أنواعها وسماتها وطريقة صياغتها .. ولكنني أضع في بؤرة اهتمامي (هنا بصفة خاصة) فكرة عبد الوهاب المسيرى عن فشل النموذج المادي في تفسير ظاهرة الإنسان .. والسبب في ذلك هو أن هذه الفكرة هي الحلقة الأساسية التي تربط بين عمل عبد الوهاب المسيرى وبين عمل على عزت بيجوفيتش في كتابه العبقري الإسلام بين الشرق والغرب فعلى عزت يؤكد أن الإنسان فيه شيء أكثر من المادة ، ولا يمكن أن يكون وجوده في الكون محض صدفة طبيعية عمياء .. لأن أبرز ما في الإنسان وما يتميّز به عن سائر الكائنات أنه يتمتع بحرّية الاختيار ، ويستحيل أن تصنع الطبيعة العمياء إنساناً حرّاً .. فالله وحده هو القادر على أن يخلق إنساناً حرّاً .. وإذن فالإنسان مخلوق لله .. الوجه الآخر من الاتصال بين الكتابين أن عبد الوهاب المسيرى أثبت فشل الأحادية في الفكر الغربي المادي .. وجاء على عزت بيجوفيتش ليؤكد الثنائية في الفكر الإسلامي.. وأبدع نموذجاً تفسيرياً لفهم الإسلام سمَّاه الوحدة ثنائية القطب ... لن أخوض في هذا الموضوع ، فليس هذا مجاله ، إنما ألتقط من هذا كله خلاصة نهائية وهي أن الحضارة التي أقيمت على أساس من الإسلام لابد أن تكون حضارة إنسانية عبقرية.. عبقرية بمبادئها الأخلاقية في العدل والتسامح .. عبقرية في نظرتها إلى الإنسان: من حيث إنه يتمتع بنفحة إلهية تؤهلّه لأن يكون حرّاً مسئولاً عن اختياراته .. ومن حيث إنه مُكرَّم من قِبل خالقه ، فلا يجوز إكراهه على اعتناق دين لا يريده لا إكراه في الدين .. عبقرية في احتضانها لكل البشر على السواء ، لا فرق بين أبيض وأسود .. عربي أو أعجميّ.. مسلم أو غير مسلم .. لذلك لم يتورط أصحاب هذه الحضارة في استعباد الشعوب الأخرى أو إبادتها وانتهاب ثرواتها، مثلما تورطت الحضارة الغربية المادية، ذات النزعة العنصرية الاستعلائية .. فأبناء هذه الحضارة ينظرون إلى الإنسان باعتباره مجرد مادة غبية استعمالية .. تستخدمها حتى تستنزف طاقتها ثم تُلقى بها في صناديق القمامة .. إن الحضارة الإسلامية تعبر عن نفسها بقوة أخّاذة في كل عصورها التاريخية حتى في عصور ضعفها ووهنها .. والنماذج التي سأتناولها تدليلاً على هذه الحقيقة لم أخْترها من فترات الازدهار والتوهّج والقوة، وإنما في عصر خفتت فيه روح اللغة العربية ، وكانت هي القالب اللغوي العبقري الذي استوعب الثقافة العربية الإسلامية وإبداعاتها في الفكر والفلسفة والعلوم بكل أصنافها .. وذلك إبّان فورتها وانطلاقتها العملاقة .. لقد انتقلت السلطة الإسلامية إلى الأناضول على يد العثمانيين الذين لا يجيدون اللغة العربية ، وإنما يتحدثون باللغة التركية .. ولكن روح الحضارة الإسلامية وجوهرها لم يندثر.. فلما فتحوا شرق أوروبا وتركزوا في منطقة البلقان استطاعوا أن يقيموا حضارة إسلامية جديدة ، وأن يبنوا مُدناً جديدة .. وينشئوا مجتمعات على أساس من قيم العدل والمساواة في وقت كانت أوروبا كلها غارقة في الجهل والظلم والفقر... كانت المناطق التي يحكمها العثمانيون تتمتع بالحرية والازدهار والنظافة وبحبوحة العيش، بينما كانت المناطق الأخرى ترزح تحت وطأة الإقطاع الأوروبي المستبد .. في ضيق العبودية والفقر والجهالة وظلمات العصور الوسطى .. أعلم أنني بالتطرُّق إلى هذا الموضوع إنما أخوض في طريق وعرة مليئة بحقول ألغام معرفيّة .. زرعها الكُتّاب الغربيون الحاقدون .. وتابعهم فيها الجُهَّال والإمّعات من بني جلدتنا .. وأعلم أيضاً أن ثقافتنا الموروثة قد اختزلت الأتراك العثمانيين إلى كليشيهات محفوظة تتردد في الأعمال المسرحية والسينمائية والتلفازية .. نسمعها على لسان رجل تركيّ فظّ أو امرأة تركية متعجْرفة وهما يخاطبان المصريين بعبارت ركيكة النطق مكرورة: فلاح .. خرْسيس .. أدبسيس .. يوك .. هل تعرف شيئاً أكثر عن الأتراك غير هذه العبارة...؟ لقد تكالبت أوروبا كلها ضد العثمانيين عسكرياً وسياسياً وثقافياً .. وسوّدوا آلاف الصفحات بالافتراءات والأكاذيب عليهم .. وكان الصرب أشدهم عداوة وأكثرهم افتراء وكذباً... ولكن بدأت في أوروبا حركة معاصرة تعيد النظر في التاريخ العثماني وتَكشف عن الحقائق الصحيحة من الوثائق الرسمية التي كانت مستورة بعيداً عن أعين الباحثين. ولقد اعتمدت في دراستي هذه على كتابات هؤلاء المؤرخين المنصفين وعلى الوثائق التي نشروها .. وأخص بالذكر منهم ثلاثة: توماس أرنولد، ونويل مالكوم، وهارى ثرلويل نوريس . . وهم جميعا مؤرخون عظام ، وخبراء في ثقافات البلقان ولغات شعوبه، ولهم مؤلّفات مشهورة تحظى باحترام وتقدير الباحثين والدارسين في العالم ... أواصل الكتابة في الموضوع إن شاء الله متوجّهًا إليه متوكّلاً عليه ... المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 