 التاريخ|د. الضاري: المقاومة أكثر نضوجا الآن وفي طريقها للتوحد صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 46 د. الضاري: المقاومة أكثر نضوجا الآن وفي طريقها للتوحد 10/04/1431 الموافق 25/03/2010 أكد الشيخ الدكتور حارث الضاري أمين عام هيئة علماء المسلمين في العراق أن القضية الفلسطينية أهم عندنا من العراق؛ لأننا نعلم أن العراق سيعود؛ وذلك لأن العراق مرّ بتجارب أكثر قساوة سواء قبل الإسلام، أم بعده لكنه خرج منها منتصراً بفضل الله. وخلال الندوة التي نظمتها لجنة العراق في نقابة المهندسين الأردنيين تحت عنوان 'آخر المستجدات على الساحة العراقية' قال الضاري إن 'القضية الفلسطينية هي محور الصراع العربي الصهيوني، وينبغي على الأمة أن تكون بمستوى المرحلة، وأن الله لن يسامح هذه الأمة والتاريخ سيحاسبها، وكذلك الأجيال إن هي بقيت على سكوتها، وعلى مواقفها لما يجري في فلسطين من تهويدتدمير التراث الإسلامي'. وفي بداية الندوة أكد نقيب المهندسين الأردنيين المهندس عبد الله عبيدات على الدعم المتواصل الذي تقدمه النقابة للقضية العراقية إيماناً منها بعدالة قضية الشعب العراقي والظلم الواقع عليه نتيجة الاحتلال الأمريكي للعراق المستمر منذ العام 2003 . وقدم الشيخ الضاري شكره العميق لنقابة المهندسين الأردنيين مثمناً في الوقت ذاته كافة النقابات المهنية، على اهتمامهم المستمر بقضايا الأمة. واستعرض الضاري في كلمته الأوضاع في الساحة العراقية على مدى سبع سنوات من الاحتلال والحكومات التابعة له على حد وصفه. وأكد الشيخ الضاري أن 'الوضع في العراق اليوم بعد سبع سنوات عجاف أكثر سوءا، وهو يسير من سيء إلى أسوء، ومن حلقة سوداء إلى حلقة اسود منها حيث كانت النتيجة إلى اليوم أن فقد مليون ونصف المليون شهيد ، وأكثر من مليون مضيعين في السجون'. كما بين الشيخ الضاري أن 'الأيام القادمة تحمل في طياتها أحداثا جساما، وأن العراق سيتعرض لهزات أخرى تكون مثل ما مرّ بالعراق في السنوات الماضية، لكن إخوانكم من العراقيين سينتصرون في نهاية المطاف بصبرهم، وتضحياتهم الجسام'. وتناول الضاري خلال حديثه ملف حركات المقاومة، موضحاً ان المقاومة العراقية الوطنية أقرب ما تكون إلى الوحدة الكاملة، مشيراً إلى بلوغ المقاومة العراقية من النضج السياسي مرحلة متقدمة تؤهلها لتلعب دوراً بارزاً خلال الفترات القادمة. وقال الضاري إننا نسمع الآن تهديدات من ذلك الفريق ومن هذا الطرف وهناك تأييد لأشخاص ونعتقد بأن الأيام المقبلة ستحمل في طياتها الكثير من المصائب والهلاك للعراق لان من جاء بهم الاحتلال لن يتركوا العراق وأهله كي يلملموا جراحهم. وأضاف الضاري نتوقع أن يتعرض العراق لهزات أخرى وهذه الهزات قد تكون مثل سابقاتها ورغم ذلك فان العراقيين مستعدون لكل تضحية من اجل العراق الخالي من الاحتلال. ورافق فضيلة الشيخ الدكتور حارث الضاري في زيارته لمجمع النقابات الشيخ الدكتور عبد السلام الكبيسي مساعد الأمين العام للهيئة والدكتور مثنى حارث مسئول قسم الإعلام في الهيئة. وحضر المحاضرة جمع كبير من المثقفين والنقابيين من المهندسين والمحامين وغيرهم، وحشد من أبناء الجالية العراقية في العاصمة الأردنية عمان. المصدر: صحيفة القدس العربي العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 