 التاريخ|سبل الهدى والرشاد في سير خير العباد صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 150 سبل الهدى والرشاد في سير خير العباد كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 سبل الهدى والرشاد في سير خير العباد : تأليف محمد بن يوسف الصالحي الشامي (ت 943هـ) : تحقيق مصطفى عبدالواحد. مصر:المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية ، لجنة إحياء التراث الإسلامي ، عام 1392هـ / 1972م. يعرف المؤلف بكتابه في قوله : ( اقتضبته من أكثر من ثلاثمائة كتاب ، وتحريت فيه الصواب ، ذكرت فيه قطرات من بحار فضائل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعلام أمته ، وشمائله ، وسيرته ، وأفعاله ، وأحواله ، وتقلباته ، إلى أن نقله الله تعالى إلى أعلى جناته ، وما أعده له فيها من الإنعام ، والتعظيم ، عليه من الله أفضل الصلاة وأزكى التنزيل ، ولم أذكر فيه شيئاً من الأحاديث الموضوعة ، وختمت كل باب بإيضاح ما أشكل فيه ، وبعض ما اشتمل عليه من النفائس المستجدات ، مع بيان غريب الألفاظ ، وضبط المشكلات ، والجمع بين الأحاديث التي يظن أنها من المتناقضات. ثم وضح مصطلحه العلمي في الكتاب ، ومصادره ، ويذكر في نهاية المقدمة : أن هذا الكتاب هو حصيلة عمره ، وأنه أثبت فيه نحو ألف باب ، ثم سردها بعناوينها قبل بدئه في مقاصد الكتاب. يشير محمد أبو الفضل إبراهيم إلى أهمية هذا الكتاب بين كتب السيرة الأخرى بعد عرضه لما سبقه من أعمال علمية في هذا المجال بقوله : ( فألف (محمد بن يوسف الصالحي) هذه السيرة الكبرى ، والموسوعة العظمى ، جمع فيها أطراف السيرة في كل جوانبها ، وألم بشتيت فوائدها ، ومنثور مسائلها ، ومتشعب نواحيها ، ولم يدع في هذا الشأن آبدة إلا قيدها ، ولا شاردة إلا ردها إليه ، وحكى فيها جميع أقوال من قبله). المصدر : كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات العربية والتاريخية ، للدكتور عبد الوهاب أبو سليمان ، ص409 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 