 مسرد العائلات بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط البلدان العربية البلدان الإسلامية البلدان الأوربية البلدان الإفريقية البلدان الآسيوية مناطق تاريخية تحتوي هذه الصفحة على مسرد الحكام و السلالات، مرتبة حسب الترتيب الألفبائي مع مناطق حكمهم، كما يمكن العثور على قائمة الولاة و العمال كل حسب منطقته. بعص السلالات اشتهرت بعدة أسماء فوجب التنبيه. خصصنا صفحة كاملة لكل سلالة،بعض السلالات الأخرى المحلية أو عمال المدن، يمكن الرجوع إلى قائمة حكامها في الصفحة المخصصة للمنطقة أو المدينة. تحتوي القائمة حاليا على 797 عائلة و سلالة مختلفة يمكنكم البحث في القائمة. كل الكلمات: أي من الكلمات: عدد الموافقات في قاعدة البيانات: 797 الصفحة 38 من 40 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة -- الحكام أو العائلة الدولة المكان -- كبار الوزارة في الدولة العثمانية تركية -- كبار الوزارة في تونس تونس -- لانكاستر/بلانتاجانت-لانكاستر (إنجلترا) إنجلترا -- لمتونة/رؤساء لمتونة (قبيلة) -- متصرفو جبل لبنان من قبل العثمانين العثمانيون لبنان -- مجلس الحكم ثم رؤساء الوزارة في العراق العراق -- مكناسة (قبيلة) -- نواب البنغال من قبل المغول ثم البريطانيين المغول الكبار بنغلادش -- نورمن/نورمنديون/فيتز روبرت ثم دو شامبانيي (بيت) (إنجلترا) إنجلترا -- هنوفر (بيت)/فيلف/غيلف (المملكة المتحدة) المملكة المتحدة -- هوجو (الأوصياء على الشوغونات في اليابان) اليابان -- ولاة (أمراء) المدينة من قبل الأمويين - مع ولاة ابن الزبير [ المدينة ] الأمويون المدينة -- ولاة (أمراء) المدينة من قبل العباسيين [ المدينة ] العباسيون المدينة -- ولاة إفريقية من قبل الأمويين الأمويون إفريقية -- ولاة إفريقية من قبل العباسيين العباسيون إفريقية -- ولاة الأندلس من قبل الأمويين الأمويون الأندلس -- ولاة البصرة من قبل العثمانين العثمانيون البصرة -- ولاة الشام في دمشق من قبل العباسيين [ الشام ] العباسيون الشام -- ولاة الشام من قبل الخلفاء الراشدين الخلفاء الراشدون -- ولاة القدس من قبل العثمانين العثمانيون فلسطين الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 