 التاريخ|البشير يلوّح بطرد المراقبين الدوليين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 30 البشير يلوّح بطرد المراقبين الدوليين 08/04/1431 الموافق 23/03/2010 هدد الرئيس السوداني عمر حسن البشير اليوم الاثنين بطرد مراقبين دوليين للانتخابات بسبب تحريضهم على تأجيل الانتخابات المقرر إجراؤها في أبريل القادم. وقال البشير في تصريحات بثّها التلفزيون السوداني: الخرطوم جلبت المنظمات الدولية من الخارج لمراقبة الانتخابات لكن إذا طلبت هذه الجهات تأجيلها فسيطردهم السودان . وأضاف البشير: الخرطوم تريد من المراقبين رصد حرية الانتخابات ونزاهتها لكن إذا تدخلوا في شئون البلاد الداخلية فستقطع الخرطوم دابرهم وتطأهم بالأقدام وتطردهم . مؤسسات غربية تحاول تأجير موعد الانتخابات وكانت مؤسسة كارتر قد ذكرت الأسبوع الماضي أنها لاحظت وجود تأخير وتغيير في الإجراءات المتعلقة بمكاتب الاقتراع واعتبرت أن هذا قد يسفر عن تأجيل ولو لفترة قصيرة في لموعد الانتخابات ليصبح في الثالث عشر من أبريل بدلاً من الحادي عشر. وانتهزت أحزاب سودانية معارضة الفرصة ودعت إلى إرجاء الانتخابات حتى نوفمبر المقبل وزعمت منظمة هيومان رايتس ووتش الأمريكية وقوع ممارسات قمع وادعت أن المناخ السياسي حاليًا غير ملائم لإجراء انتخابات حرة ونزيهة. جدير بالذكر أن السودان سيشهد في الحادي عشر من أبريل انتخابات تشريعية وإقليمية ورئاسية هي الأولى التي تتسم بالتعددية منذ عام 1986. مفوضية الانتخابات ترفض التأجيل وأعلنت المفوضية القومية للانتخابات في السودان قرارها اليوم الاثنين برفض الاقتراح الذي تقدم به مراقبون دوليون لتأجيل موعد الانتخابات العامة المقررة في الحادي عشر من أبريل. وقال نائب رئيس المفوضية عبدالله أحمد عبدالله عقب اجتماع للمفوضية: مؤسسة كارتر اعتمدت في تقريرها على معلومات من خارج المفوضية القومية للانتخابات، والمفوضية شكلت لجنة من بعض أعضاء المفوضية لإخضاع تقرير مؤسسة كارتر لمزيد من الدراسة . وأضاف: الانتخابات قائمة في موعدها المضروب وهو الحادي عشر من أبريل القادم . المصدر : مفكرة الإسلا م العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 