 التاريخ|أستاذة مصرية تنكر وجود فلسطين وتقاضى طالبة لا تعترف بإسرائيل صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 26 أستاذة مصرية تنكر وجود فلسطين وتقاضى طالبة لا تعترف بإسرائيل 09/03/1431 الموافق 22/02/2010 تنظر محكمة حلوان الخميس المقبل الموافق 18 فبراير في الدعوى القضائية التي حركتها الدكتورة ماجدة محمد أحمد جمعة أستاذ الجغرافيا بكلية الآداب جامعة حلوان ضد الطالبة أسماء إبراهيم الطالبة بالكلية، والتي تتهم فيها الأستاذة الجامعية الطالبة بالسب والقذف والتشكيك في معلوماتها، جاءت القضية بعدما أنكرت الدكتورة ماجدة وجود فلسطين معتبرة أن الدولة المعترف بها هي إسرائيل، ما دفع الطالبة لمعارضتها . ونقلت صحيفة اليوم السابع المصرية عن الطالبة أسماء إبراهيم إنها فوجئت هي وزميلاتها العام الماضي أثناء محاضرات الجغرافيا للفرقة الثانية قسم التاريخ بالجامعة بالدكتورة ماجدة محمد تذكر دولة إسرائيل باعتبارها جزءا من العالم العربي، والإشارة إليها أثناء حديثها عن توزيع الطاقة والمحاصيل الزراعية والغذاء في الوطن العربي، كما أنها تكتب على الخريطة إسرائيل، وليس فلسطين . وأضافت الطالبة أننا تحدثنا بعدها مع الأستاذة الجامعية ورفضنا تسمية فلسطين بـ إسرائيل ، فقالت لنا اسمها إسرائيل يعنى إسرائيل، يا ماما دي دولة معترف بها من العالم كله، إللي في دماغكم دى أوهام، هي اسمها إسرائيل، وهتكتبيها في الامتحان إسرائيل يعني إسرائيل، وإللى هيكتب غير كده هيسقط . وقدموا بعدها شكوى لرئيس الجامعة طالبوا بالتحقيق فيها مع الأستاذة بحجة تقديم معلومات خاطئة، وتم حفظها من قبل رئيس الجامعة في أغسطس الماضي، ولكن الدكتورة ماجدة محمد حررت دعوى قضائية ضد الطالبة أسماء إبراهيم، جنحة مباشرة عن سب وقذف، وطالبت بتعويض مؤقت 10001 جنيه، بما تدعي أنه حقها المادي والمعنوي . وقالت الطالبة أسماء إبراهيم، إن هذه القضية ليست قضيتي أو قضية تخص جامعة حلوان فقط، وإنما هي قضية كل طلاب مصر ولابد أن نتسمر في معركتنا ضد التطبيع . وأنشأ طلاب الحركات الطلابية بالجامعات المصرية عامة وجامعة حلوان خاصة مجموعتين على موقع الفيس بوك الشهير للتضامن مع الطالبة أسماء انتقدوا من خلاله الدكتور ماجدة، وطالبوا بتواجد طلاب الحركات الطلابية بالمحكمة صباح الخميس للتضامن مع الطالبة أسماء إبراهيم . وقال أحمد عبد الواحد مؤسس لجنة الدفاع عن حقوق الطالب، ومجموعة اسمها فلسطين غصبا عن جامعة حلوان ما فعلته هذه الأستاذة الجامعية هو إهدار للقضية الفلسطينية وهو بمثابة التعدي على أهداف الحركة الطلابية المصرية وما فعلته هو تزييف للحقائق ولابد من إعادة تصحيح لفظ الدولة للكيان الصهيوني واستبدالها بالدولة الفلسطينية المحتلة . بينما دعا وليد المصري مؤسس مجموعة طلاب مصر يقاومون التطبيع في جامعة حلوان جميع أعضاء الجروب للتواجد الخميس المقبل للتضامن مع زميلتهم، مؤكدا أن الحركة الطلابية المصرية تتوحد في معركتها ضد المطبعين . المصدر : حياد الإخبارية العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 