 بنو واسول/بنو مدرار بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط بنو واسول/بنو مدرار بلدان متعلقة : المغرب -... مدن متعلقة : سجلماسة -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) بنو مدرار، بنو واسول: سلالة بربرية حكمت في جنوب المغرب سنوات 823-977 م. المقر: سجلماسة. تنحدر هذه الأسرة من قبيلة مكناسة البربرية، نزح أفرادها إلى مناطق جنوبي المغرب، ثم استقروا في سجلماسة. كان أبناء هذه المناطق (جنوبي المغرب) يعتقون مذهب الفرقة الصفرية من الخوارج. عرفت المدينة نشاطا تجاريا مزدهرا نظرا لموقعها الاستراتيجي (بين شمال إفريقيا وغربها). تزايد نفوذ بنو مدرار وهيمنتهم على المدينة، وكان بداية أمرهم عند تولى أمر مكناسة (القبيلة البربرية) أبو القاسم سمكو المدراري. أعلن بنو مدرار الطاعة للعباسيين وأقاموا الخطبة للخليفة في بغداد، إلا أن شكل هذا الولاء كان رمزيا فقط ولدفع الشبهات عن دولتهم. كانت لهم علاقات متينة مع الرستميين (أصحاب تاهرت)، وسبب ذلك كما يبدو هو اعتناق الدولتين للمذهب الخارجي. مع ازدياد نفوذ الفاطميين في المغرب، وتحول العديد من أتباع المدرارين إلى الدعوة الجديدة، سقطت سجلماسة في أيدي قائد الفاطميين أبو عبد الله الشيعي (909 م). صار أمر ملوك بنو مدارا في أيدي الخلفاء الفاطميين. عرف هذا العهد اضطرابات لكثرة تدخل الفاطميين وقوادهم في سجلماسة. ثم دخل الخليفة الأموي في قرطبة في الصراع القائم عن طريق أتباعه من بني مغراوة. تحول المدراريون عن المذهب الخارجي إلى المذهب المالكي السني (حوالي 943 م)، إلا الأمر لم يعمر طويلا فاقتحم الفاطميون المدينة عليهم مجددا ونصبوا أميرا من صنائعهم . انتهى أمر دولتهم بدخول خزرون المغراوي واستنزال أهل سجماسة إلى طاعة الأمويين (حكام قرطبة). المصادر: - ابن خلدون - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو واسول - العهد الأول 1 عيسى بن يزيد الأسود 757 772 772 من الخوارج سخط عليه أتباعه ثم قتل 2 أبو القاسم سمكو بن مصلان بن أبي يزول 772 784 772 784 من الإباضية الصفرية كان يخطب لبني العباس 3 إلياس بن أبي القاسم الوزير 784 810 810 خلع 4 أبو منصور اليسع بن أبي القاسم 810 823 823 أصهر لعبد الرحمن بن رستم صاحب تاهرت بابنه مدرار في ابنته أروى فأنكحه إياها‏ 5 المنتصر مدرار بن اليسع 823 خلعه ابنه 6 عبد الرحمن ميمون بن مدرار لقب بـ ابن الرستمية ، نسبة إلى أمه أروى بنت عبد الرحمن بن رستم ،خلعه قومه و أعادو أباه 5 -2 المنتصر مدرار بن اليسع 867 867 مرة ثانية ثم خلع 7 ابن بقية ميمون بن مدرار الأمير 867 877 877 هو ابن مدرار الثاني و كان اسمه ميمون أيضا فلقب بابن بقية و لعلها أمه 8 محمد بن ميمون 877 884 884 ابن السابق 7 اليسع بن مدرار 884 909 909 قتله أبو عبد الله الشيعي داعية العبيديين بنو واسول - العهد الثاني 8 واسول الفتح بن ميمون الأمير بن مدرار 911 913 913 9 أحمد بن ميمون الأمير 913 921 زحف مصالة بن حبوس في جموع كتامة ومكناسة إلى المغرب بنو واسول - العهد الثالث - من قبل الفاطميين 10 المعتز بن محمد بن بسادر بن مدرار 921 933 ابن عم السابق ولاه بن حبوس بنو واسول - العهد الرابع 11 أبو المنتصر محمد بن المعتز 933 943 إستقل بالسلطة عن الفاطميين 12 المنتصر سمكو بن محمد 943 943 حكم شهرين وكانت جدته تدبر أمره لصغره‏ 13 الشاكر بالله محمد بن الفتح بن ميمون الأمير 943 958 خرج على بن عمه و كان يدعو لبني العباس و كان أول من أخذ بمذهب السنة بنوواسول - العهد الخامس 14 المنتصر بالله بن الشاكر 961 ثم قتله أخوه 15 المعتز بالله أبو محمد بن الشاكر 961 977 هزمه خزرون وقتله واستولى على بلده وذخيرته وبعث برأسه إلى قرطبة مع كتاب الفتح‏ ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 