 آل نهيان/آل بو فلاح/بنو ياس (إمارة أبو ظبي) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط آل نهيان/آل بو فلاح/بنو ياس (إمارة أبو ظبي) بلدان متعلقة : الإمارات -... مدن متعلقة : ... تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء آل نهيان (حكام أبو ظبي) 1 عيسى بن نهيان 1761 أول من استقر بالمنطقة 2 ذياب بن عيسى بن نهيان 1793 1793 كان مقيما في سهل الحمرة، ثم اغتيل 3 شخبوط بن ذياب 1793 1816 1816 ثم نقل الحكم لابنه 4 محمد بن شخبوط 1816 1818 5 شخبوط بن ذياب 1818 1818 6 طحنون بن شخبوط 1818 1833 1833 ثم إغتيل 7 خليفة بن شخبوط 1833 1845 1845 ثم إغتيل --- سلطان بن شخبوط 1833 1845 1845 حكم مع خليفة بن شخبوط --- عيسى بن خالد 1845 1845 خرج على الحاكم السابق --- ذياب بن عيسى 1845 1845 خرج على الحاكم السابق 8 سعيد بن طحنون 1845 1855 ثم عزل 9 زايد بن خليفة 1855 1909 1909 10 طحنون بن زايد 1909 1912 1912 11 حمدان بن زايد 1912 1922 1881 1922 اغتيل على يد أخيه سلطان بن زايد 12 سلطان بن زايد 1922 1926 1881 1926 اغتيل على يد أخيه صقر 13 صقر بن زايد 1926 1928 1887 1928 اغتيل على يد ابن أخيه شخبوط 14 شخبوط بن سلطان 1928 1966 1905 1989 أجبر على التنازل لأخيه زايد 15 زايد بن سلطان 1966 2004 1918 2004 16 خليفة بن زايد 2004 1948 ------------ رئيس الوزراء خليفة بن زايد آل نهيان 1971 1971 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 