 التاريخ|محاولات أخيرة مع السلطان عبد الحميد صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 52 محاولات أخيرة مع السلطان عبد الحميد كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 تحدثت في الحلقة السابقة عن موقف مشرف وقفه السلطان العثماني عبد الحميد الثاني من القضية الفلسطينية ، حيث منع هجرة يهود روسيا إلى فلسطين ، ولم يقبل شفاعة السفير الأمريكي !!! في هذا الأمر . وكان له مواقف أخرى مشرفة منها : أنه أرسل برقيات إلى متصرف القدس وإلى السلطات العثمانية في بيروت واللاذقية وحيفا سنة 1300 بمنع أي يهودي من روسيا أو رومانيا أو بلغاريا من أن تطأ قدمه أرض فلسطين . - وفي سنة 1301 أبلغ رؤساء البعثات الدبلوماسية في استانبول رسمياً بقرار مجلس الوزراء العثماني بمنع استيطان أو استقرار اليهود الروس في فلسطين . - وفي سنة 1302 أصدر قراراً بألا تزيد مدة إقامة اليهود الراغبين في زيارة فلسطين عن ثلاثين يوماً ، واحتجت الدول الأوروبية !!! على قيد المدة بثلاثين يوماً بدعوى أنها قصيرة ، فمدّها إلى ثلاثة أشهر يغادرون بعدها فلسطين . - وفي سنة 1309 أرسل أهالي القدس التماساً إلى السلطان عبد الحميد ليتخذ إجراءات فعالة كفيلة بمنع نزوح اليهود الأجانب إلى فلسطين وشرائهم أراضي فيها ، وذلك أن بعض الموظفين العثمانيين كانوا يقبلون الرشاوى ليسمحوا بتسلل اليهود إلى فلسطين بمساعدة بعض قناصل أوروبا ، فاستجاب السلطان لهذا الالتماس ، وجدد في سنة 1310 القيود المفروضة على إقامة اليهود في فلسطين وبيع الأراضي لهم . - وفي سنة 1314 طلب هرتزل اليهودي النمساوي من السلطان عبد الحميد أن يتنازل لليهود عن فلسطين كي يؤسسوا فيها دولة ، وأغراه بالمساعدات السخية ، لكن السلطان المخلص رفض هذا الطلب وقال : ( أنصح دكتور هرتزل بألا يتخذ خطوات أخرى في هذا الطريق ، فإنني لا أستطيع أن أتنازل عن قدم مربعة واحدة من هذه الأرض ؛ لأنها ليست أرضي ، وإنما أرض شعبي الذي حارب في سبيل هذه الأرض ورواها بدمه ، دع اليهود يحتفظوا بملاينيهم فإذا تفككت امبراطوريتي فإن اليهود قد يحصلون على فلسطين بدون مقابل ، لكنهم لن يصلوا إليها إلا على أشلاء أجسامنا بعد تمزيق أوصالنا ) . رحم الله عبد الحميد ، وغفر له بموقفه العظيم هذا ، ولقد صدق والله حتى رأينا فلسطين يأخذها اليهود بلا مقابل فلا عبد الحميد لهم ولا صلاح الدين ، وإنا لله وإنا إليه راجعون يتبع . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 