 تاريخ اليابان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط مقدمة فترة "جُمون" فترة "يايوئي" فترة "كوفون" فترة "أزوكا" فترة "نارا" فترة "هيي-آن" فترة "كاماكورا" فترة "موروماشي" فترة "أزوشي موموياما" فترة "إيدو" فترة "مايجي" أشيكاغا يوشي-ميتسو ( ) ع(1358-1408 م.) أشيكاغا يوشي-ميتسو ( ) ثالث الشوغونات من سلالة الـ أشيكاغا ، حكم بلاد اليابان الفترة من 1368 وحتى 1394 م. من أحفاد أول شوغونات الأسرة أشيكاغا تاكا-أوجي ع(1305-1358 م)، بعد وفاة والده يوشي-آكيرا ، وضع يوشي-ميتسو على عرش والده ولما يكمل التاسعة من العمر بعد. ينتمي من ناحية أمه إلى العائلة الإمبراطورية، عايش ومنذ سنوات عمره الأولى حياة البلاط، ثم أقحمته الظروف في شؤون إدارة الحكم. عدا لقب الـ شوغون الذي لازمه لسنوات طويلة، شغل يوشي-ميتسو العديد من المناصب الأخرى، أصبح منذ سنة 1378 م، كبير المستشارين دائي-غون ، ثم سنة 1381 م وزيرا-بالإضافة نائي جو-دائي-جن ثم وزيرا-ثانيا سادائي-جن سنة 1382 م، وأخيرا وزيرا للشؤون العليا دائي جو-دائي-جن سنة 1394 م، وهو أعلى منصب في البلاط الإمبراطوري. لم يبقى يوشي-ميتسو طويلا في منصبه الجديد، كانت له ميولات إلى العزلة ففضل حياة الرهبانية، تاركا شؤون الحكم لابنه أشيكاغا يوشي-موشي ع(1386-1428 م) .تعتبر فترة حكمه الطويلة نسبيا الأوج السياسي لحكم شوغونات الـ أشيكاغا وفترة موروماشي . استطاع ولو إلى حين أن يكبح جماح الثوار من المحاربين في المقاطعات البعيدة. بسط سلطته على مناطق الجنوب الغربي من البلاد، كما وضع حدا لنشاط القرصنة البحرية والذي كان ينطلق من قواعده في تلك المناطق، ويستهدف سواحل كوريا والصين، الشيء الذي مكنه من أن يعيد العلاقات اليابانية الصينية إلى سابق عهدها، وتم بذلك تنشيط التجارة بين البلدين. استفاد اليابانيون كثيرا من عودة التجارة، استمرت الحالة حتى سنة 1411 م، تاريخ قيام ابنه أشيكاغا يوشي-موشي (والذي حكم من بعده) بقطع العلاقات، كان يرى أن شروط حكام الصين المنغ أصبحت مهينة لبلاده -دفع جزية سنوية إلى إمبراطور الصين، في مقابل بعض الهدايا -. أعيد تنشيط حركة القرصنة البحرية واكو بعدها. وضع يوشي-ميتسو حدا للصراع القائم بين فرعين من العائلة الإمبراطورية، واقترح أن يتم اختبار إمبراطور من كل فرع بالمناوبة جيلا بعد جيل (عرفت الفترة باسم فترة نان-بوكوشو ). كينكاكو-جي (قصر أو سرادق كينكاكو ). كان مقر إقامة الـ شوغون يوشي-ميتسو الأخير. عرفت بلاد اليابان أثناء فترة حكمه ثراء كبيرا في الجانب الفني. كما أصبح ذهب زن البوذي يتمتع بشعبية كبيرة، دفعت هذه الحماسة الدينية إلى تشييد العديد من القصور ذات الإيحاءات الروحانية في نمطها وعمارتها، من أشهرها كينكاكو-جي (قصر أو سرادق كينكاكو ). كان الأخير مقر إقامة يوشي-ميتسو الأخير، عندما فضل الانعزال. رغم حياة العزلة فإنه بقي يمارس نشاطات أخرى من أهمها تشجيعه للآداب والفنون، ومن أهم مساهماته تشجيعه لظهور نوع جديد من فنون المسرح في اليابان عرف باسم نو . Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 