 التاريخ|شعارها مليون رجل ضد ((محمد)) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 51 شعارها مليون رجل ضد ((محمد)) كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 ذكرت صحيفة (فيلت إم زونتاج) الألمانية أن الفاتيكان خصص قدراً هائلاً من الأموال مؤخراً لتفعيل نشاط منظمة ((رابطة الرهبان لنشر الإنجيل)) التنصيرية في مجال وقف انتشار الإسلام حول العالم ، وتنصير أكبر عدد ممكن من المسلمين. وبحسب التقرير الذي نشرته الصحيفة يوم الأحد 30/5/2004 فإن أدوات المنظمة لتحقيق هذا الهدف متعددة ومن أبرزها بناء المدارس ومرافق الخدمة العامة، خاصة الصحية منها التي تقدم خدمات مجانية لفقراء المسلمين في عدة دول بالعالم. واعتبر التقرير الذي حمل عنوان (مليون ضد محمد) أن هذه المنظمة من أهم مؤسسات الفاتيكان ، مشيراً إلى أنها تضم نحو مليون فرد ( يعملون ليل نهار وفي كل مكان من أجل وقف انتشار الإسلام في العالم بكل قوة ، وعلى تشويه صورة النبي محمد صلى الله عليه وسلم ، ونعته بأبشع الصفات). وأوضح تقرير الصحيفة الألمانية أن المنظمة التي يقع مقرها الرئيس في روما تهتم ظاهرياً ببحث العلاقة بين المسلمين والنصارى في العالم أو بتقديم خدمات مجانية لهم ، إلا أن هذه الأنشطة المعلنة تخفي أهدافها الحقيقية. وتأسست هذه المنظمة وفق الصحيفة الألمانية في الفترة بين عامي 1566 و 1572 باسم (رابطة الدعاية السعيدة) على يد باب الفاتيكان بيوس الخامس الذي أراد توظيفها في تنصير الشعوب المختلفة ، ونشر المذهب الكاثوليكي في العالم بوسائل جديدة. واعتبر التقرير أن المنظمة التي تحاول تقديم النصرانية إلى الناس كدين للتسامح والسلام تتبع في علمها نظاماً إدارياً بعيداً عن أي قدر من الرحمة مثلما هو الحال في الجيوش العسكرية ، مشيراً إلى أن استخدام الرئيس الحالي للمنظمة الكاردينال كريسينسيو سيبي لكلمة (قواتي) أو (جنودي) عند حديثه عن المنظمة لم يكن استخداماً اعتباطياً ، وإنما إشارة ذات دلالة على طبيعة المنظمة. وحول حجم منظمة (رابطة الرهبان لنشر الإنجيل) أفادت الصحيفة الألمانية أن نسبة كبيرة من النصارى في العالم تدعم أنشطة هذه المنظمة التي تشرف مباشرة على 1081 أسقفية كنسية ذات وجود غير معلن في دول تحظر الأنشطة الكاثوليكية مثل السعودية واليمن والصين وفيتنام وكمبوديا ، ولم توضح الصحيفة مصدر هذه المعلومات. جيش من المنصرين: وحسب التقرير يعمل في خدمة المنظمة (جيش) مكون من 850 ألف قس وكاهن و450 ألف موظف إداري ساهموا في تأهيل 65 ألف قس جديد عبر 280 دورة تدريبية جرت خلال السنوات الأخيرة. كما يعمل في خدمة جيش الكهنة والموظفين والإداريين جيش آخر مكون من مليون فرد عادي يسعون من قرية إلى قرية ومن مدينة إلى مدينة في مجال التنصير ، ومحاولة إقناع الفقراء والمعوزين ، يقدمون جميعاً خدمات مجانية. أهم أدوات المنظمة : وأفرد تقرير (فيلت إم زونتاج) جانباً كبيراً للحديث حول مدارس المنظمة في قارتي آسيا وإفريقيا باعتبارها الآلية الفضلى للتنصير ونشر الكاثوليكية ، وتحدث التقرير بشكل خاص عن افتتاح رئيس المنظمة الكاردينال سيبى لواحدة من هذه المدارس التي لم يذكر اسمها في العاصمة القطرية تضم 4 آلاف تلميذ ثلثهم فقط من النصارى. ونقلت الصحيفة ذات التوجه الليبرالي عن الكاردينال سيبي قوله : (إن سياسة هذه المدرسة تهدف إلى تقديم مستوى تعليمي مرتفع للتلاميذ المسلمين الدارسين فيها ، وتحويلهم إلى تلاميذ منفتحين غير متأثرين بالدعايات السيئة التي تشاع حول العقيدة النصرانية) ، على حد تعبيره. وفي السياق نفسه أشار التقرير إلى انتشار مدارس مماثلة بكثافة في الدول الآسيوية مثل الهند من مهماتها الأساسية تنصير التلاميذ المسلمين وعائلاتهم بخلاف ما هو متبع في مدرسة الدوحة من تجنب كافة مظاهر التنصير مراعاة لقوانين دولة قطر. وأكد التقرير أن تأسيس هذه المدارس يكلف خزينة الفاتيكان والمنظمة مبالغ طائلة، لكنهم يعتبرون هذه المبالغ استثماراً مجدياً لمحاربة انتشار الإسلام ، وقدرت الميزانية السنوية لمنظمة (رابطة الرهبان لنشر الإنجيل) بنحو 500 مليون دولار يذهب معظمها لأنشطة التنصير ووقف المد الإسلامي. مجلة الكوثر ، العدد 57 ، يوليو 2004م. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 