 التاريخ|الشروط القرآنية للنصر والتمكين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 47 الشروط القرآنية للنصر والتمكين كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 بقلم / محمد أسعد بيوض التميمي * إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم (محمد: 7) الطائفة المنصورة ماهي وما مواصفاتها القرآنية ؟؟ إننا ـ نحن المسلمين ـ لا ننتصر لا بكثرة عدد ولا عده ، وإنما ننتصر بهذا الدين ( بالقرآن العظيم ) الذي أنزل الله فيه شروطاً للنصر عندما التزمنا بها نصرنا الله مهما كان عددنا قليلاً ، ومهما كانت قوتنا ضعيفة ، قال تعالى : كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين (البقرة : 249 ) فبهذه الشروط الربانية انتصرنا في بدر أول معركة في الإسلام ومروراً ( بالقادسية واليرموك وأجنادين وحطين وعين جالوت ) .. وبهذه الشروط فتحنا الأندلس والقسطنطينية ، وغيرها كثير من المعارك الخالدة في تاريخنا المجيد الطويل المفعم بالانتصارات والعزة والسؤدد والفخار ، وبهذه الشروط وقفنا يوماً على قمة القرون نحمل مصابيح الهدى نضيء للبشرية الطريق بنور الإسلام ، وبهذه الشروط ارتقينا ذرى العزة والكرامة والمجد ، وقبضنا على زمام التاريخ بأيدينا , وبهذه الشروط أصبحنا سادة الدنيا وقادة البشرية ، ننشرالرحمة والعدل والأمن والأمان في الأرض ، فدخل الناس في دين الله أفواجا دون إكراه .. وبهذه الشروط رفعنا راية التوحيد خفاقة من الأندلس غربا إلى حدود الصين شرقا , وعندما تنكرنا لهذه الشروط والمواصفات ، وأبعد الإسلام بقصد وتخطيط شيطاني عن المعركة ، بل وحُورب دون هوادة تحت غطاء الحداثة ومحاربة الرجعية والظلامية ، والدعوة إلى القومية والثورية والتقدمية والعلمانية والاشتراكية ، وعندما أخذ ( علماء السلاطين ) يحرفون كلام الله إرضاء للحكام الظالمين الفاسدين وامتهنوا التجارة بالدين ؛ ليشتروا به ثمنا قليلاً ، وأصبحوا مرجعيتنا وحجتنا بدلاً من القرآن والسنة ، فكما قال صلى الله عليه وسلم : تركت فيكم ما إن تمسكتم بهما فلن تضلوا بعدي أبدا كتاب الله وسنتي حلت بنا الهزائم والكوارث ، وأصابنا الوهن ، ولحق بنا البوار والخزي والعار والذل والهوان والانحطاط ، وتاهت بنا السبل ، وأصبحنا غثاء كغثاء السيل ، تتداعى علينا الأمم من كل حدب وصوب كما تتداعى الأكلة إلى قصعتها ، وتتقاذفنا الدول ، وتصفعنا بأيديها على وجوهنا ، وتركلنا بأرجلها على أدبارنا ، ونحن كالأيتام على مآدب اللئام لا أحد يدفع عنا . فما هي هذه الشروط التي وضعها الله سبحانه وتعالى حتى يأتي بنصره لنا ؛ فنستعيد سيرتنا الأولى ، وحتى نكون من الطائفة المنصورة التي يمكن الله على أيديها لدينه في الأرض وما النصر إلا من عند الله ؟؟ . أولاً : العقيدة الصحيحة القائمة على التوحيد الخالص لله رب العالمين ، فإذا صحت العقيدة صح العمل ، وإذا بطلت العقيدة بطل العمل ، ولن يتقبله الله ، بل إن من كانت عقيدته باطلة ينطبق عليه قول الله تعالى : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالاً * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ( الكهف : 03+104 ) وقال تعالى : ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ( الزمر: 65 ) والعقيدة الصحيحة هي الخالية من الشرك ، بتوحيد الألوهية ، وتوحيد الربوبية ، وتوحيد الأسماء والصفات لله رب العالمين ، كما جاءت( بالقرآن والسنة) وكما اعتقد بها رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم ـ وصحابته دون تأويل أو تعطيل أو تحريف أو تشبيه أو تكييف ، قال تعالى : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ( الشورى : 11 ) وبأن نثبت لله ما أثبته لنفسه في القرآن ، وما أثبته له رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم ـ في سنته .. وألا نشرك بالله شيئاً ، لا نبي ولا ولي ولا صاحب قبر ولا شيخاً ولا صاحب زمان ( المهدي المنتظر ) الذي يدعي من يدعون أنهم من شيعة آل البيت ، وآل البيت منهم براء ، وماهم إلا شيعة عبد الله بن سبأ ، وصفويون متعصبون حاقدون على صحابة رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم ـ أنه يرفع الكون بيمينه ، وأن الأعمال تعرض عليه ليلة الاثنين والخميس ، وأ نه يرزق ويشفي وينصر ، ويستجيب لدعاء العباد ، ويقضي لهم حاجاتهم التي لا يقدر عليها إلا الله ، وهي من أساسيات التوحيد عندهم ، أي أنه إله يبت في أعمال العباد نيابة عن الله سبحانه وتعالى ، قاتلهم الله أنى يؤفكون .. إنها والله عقيدة التلمود وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا (الآسراء : 111 ) قال تعالى : لله ما في السموات وما في الأرض وإن تُبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يُحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويُعذب من يشاء والله على كل شيء قدير (البقرة : 284 ) وقال تعالى : ولله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر كُله فأعبده وتوكل عليه وما ربُك بغافل عما تعملون (هود : 123) وقال تعالى : يوم يبعثهم الله جميعا فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه والله على كل شيء شهيد ( المجادلة : 6 ).. فلا معصوم إلا الأنبياء ، وأن الحساب والثواب والعقاب والكون والسماوات والآرض بيد الله سبحانه وتعالى ، فكل من يقول بغير ذلك فهو ليس من المسلمين ، وقد كذب بما أنزل على محمد ـ صلى الله عليه وسلم ـ الذي يقول الله له في كتابه العزيز : ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون (آل عمران : 128 ) .. وقال تعالى : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضراً إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون (الأعراف : 188 ) وقال تعالى : قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملاً صالحاً ولايشرك بعبادة ربه أحداً ( الكهف : 110) . فكـيف بمن يــستمدون شــرفهم واحتـرامهم من الانتـســاب إليـه أوغيـرهـم من البـشـر . فمن التوحيد أن تؤمن إيماناً لاريب فيه ولا شك بأن الله هو الرزاق وهو الناصر وهو المجيب ، وهو القادر على كل شيء ، وهو الذي يحيي ويميت ، فمن دعا غير الله أو جعل بينه وبين الله واسطة أو وسيلة ، أوتوسل بصاحب قبر فقد أشرك إن الله لا يغفر أن يُشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يُشرك بالله فقد افترى إثماً عظيماً (النساء : 48 ). إن الشرك لظلم عظيم ، قال تعالى : ويوم نحشُرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون (الأنعام : 22 ) ومن صحة العقيدة أن تكون العلاقة بين العبد وربه علاقة مباشرة لا تحتاج إلى واسطة ، قال تعالى وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون ( البقرة :186 ) وكما قال صلى الله عليه وسلم لابن عباس رضي الله عنه : إني أعلمك كلمات ، احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك ، إذا سألت فسأل الله ، واذا استعنت فاستعن بالله ، واعلم بأن الأمة لواجتمعت على أن ينفعوك بشيء فلن ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ، وأن لو اجتمعت الأمة على أن يضروك بشيء لن يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ، رفعت الأقلام ، وجفت الصحف وقال تعالى : قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين (الزمر : 11 ).. ومن صحة العقيدة أن نؤمن بأن القرآن الذي أنزل على محمد ـ صلى الله عليه وسلم ـ هو الذي بين أيدينا ، دون نقصان أو زيادة أوتحريف ، والذي تكفل الله بحفظه ، قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون (الحجر 9: ) وأن الوحي قد انقطع بعد وفاة الرسول ـ صلى الله عليه وسلم ـ وأن الدين قد اكتمل بنزول الآية الكريمة اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ( المائدة : 3 ) وقال تعالى : وأن أقم وجهك للدين حنيفاً ولا تكونن من المشركين ( يونس : 105 ) وقال تعالى : قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعو وإليه مـآب ( الرعد : 36 ) وقال تعالى : قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فأستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين (فصلت : 6 ) ثانياً : أن يكون العمل صحيحا خالصاً لوجه الله رب العالمين ، أي صحيحا من ناحية شرعية ، وألا يكون مخالفا للقرآن والسنة ، وأن تكون النية خالصة لله ، وهي الجهاد والقتال في سبيل الله ؛ لإعلاء كلمة الله في الأرض ، والهدف والغاية هو إرضاء الله سبحانه وتعالى ، فإما الشهادة ، وإما الفوز بجنته ، وألا يكون القتال في سبيل عصبية جاهلية أو قومية أو وطنية ، أو لتحقيق مأرب دنيوية ، أو مكتسبات فئوية ضيقة ، أو من أجل الشهرة ، أو من أجل الفوز بانتخابات . فالدفاع عن الأوطان يجب أن يكون بالجهاد في سبيل الله لمنع خضوعها لراية الكفر ، وتخليصها من حكم الكفار ، وإبقائها موحده لله رب العالمين تحت راية التوحيد . فكل قتال مهما كان هدفه نبيلاً وسامياً لا تكون النية من ورائه هي رفع راية التوحيد والجهاد في سبيل الله فهو لا يعتبر خالصاً لوجه الله رب العالمين ، فالنية يجب أن تكون لله كما قال صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى ، فمن كانت هجرته لله ورسول فهجرته لله ورسوله ، ومن كانت هجرته إلى امرأة ينكحها ، أو دنيا يصيبها فهجرته إلى ما هاجر إليه .. وقال تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويُقتلون وعداً عليه حقاً في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ( التوبة : 111 ) وقال تعالى : وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين * أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ( آل عمران : 141-142 ) .. وقال تعالى : ولو يشاءُ الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قُتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم (محمد : 4 ) وقال تعالى : الذين آمنوا يُقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يُقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفاً (النساء : 76 ) وقال تعالى : ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم (محمد : 31 ) . ثالثا: الاعتقاد اعتقاداً جازماً يقيناً لا شك فيه ولا ريب ولا ظن بأن النصر من عند الله ، فلا يطلب من غيره ، لا من نبي ، ولا من ولي ، ولا من صاحب قبر ولا معصوم ، فيجب أن يكون في المعركة استغاثة بالله وحده حتى تتنزل ملائكة الله ، فالرسول ـ صلى الله عليه وسلم ـ في يوم بدر حتى يُعلمنا أخذ يناجي ربه وهو يرفع يديه إلى السماء حتى بان بياض إبطيه قائلا ربي ربي إن تهلك هذه العصابة فلن تعبد في الأرض .. ويجب في المعركة ذكر الله كثيرا ، قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيراً لعلكم تفلحون ( الأنفال : 45 ) إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مُردفين * وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم (الأنفال : 9 و10 ) وقال تعالى : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذُلكم فمن ذا الذي ينصُركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون (آل عمران : 160 ) وقال تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسُوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفُسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون (الحجرات : 15 ) .. وقال تعالى : وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم الأنفال : 10 ) وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم (محمد : 7) وقال تعالى : فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهُم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليُبلى المؤمنين منه بلاءً حسناً إن الله سميع عليم ( الأنفال 17 ). ومن استغاث بغير الله فقد أشرك ، مثل أن يقول : يا بدوي ! ويا دسوقي ! ويا حسين ! ويا علي ! ويا صاحب الزمان ! اغثني وانصرني ، فهؤلاء سيكلهم الله إلى أنفسهم فلن ينصرهم ، ولن يذهب غيظ قلوبهم ، قال تعالى : من كان يظن أن لن ينصُره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يُذهبن كيده ما يغيظ ( الحج : 15). فجميع الهزائم والكوارث التي حلت بالأمة منذ عقود طويلة كانت بسبب أن الحكام كانوا يستغيثون إما بالشرق وإما بالغرب ، ويستمدون معنوياتهم من ( أم كلثوم وعبد الحليم حافظ والعوالم ) فكانوا يقولون : أم كلثوم وعبدالحليم حافظ معكم في المعركة بدلاً من أن يقولوا : الله معكم في المعركة فممنوع ذكر الله والاستغاثة به ، و شعار( الله اكبر ) شعار النصر لأمتنا ـ والذي تستجيب له ملائكة الله بإذن ربها محرم ـ في معظم الجيوش الإسلامية ، بل واستبدل بشعار شيطاني عبثي ليس له معنى ( بر بحر جو ) وصرخات (هاااعع ) أوكصرخات الوحوش والحيوانات ، أو كنباح الكلاب ؛ لان معظم هذه الجيوش أعدت لصـناعة الهـزائم ، وليـس لصناعـة النصر ؛ حتـى تبقـى إسرائيل في أمـان . رابعاً : الولاء لله ورسوله والمؤمنين ، والبراءة من المشركين والكافرين والمضلين والملحدين أعداء الإسلام ، مهما كانت أسماؤهم ومسمياتهم وشعاراتهم ونواياهم المعلنة ، ومهما كانت الروابط التي تربطنا بهم ، وأواصر القربى التي تجمعنا بهم ، فأبو لهب عم الرسول ـ صلى الله عليه وسلم ـ ولكننا نتعبد بلعنه إلى يوم الدين ، قال تعالى : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا بُرءاء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبداً حتى تؤمنوا بالله وحدُه (الممتحنه :4) وقال تعالى : : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تُلقون إليهم بالمودة ( الممتحنة : 1).. ولا يمكن بأي حال من الاحوال أن يكون هناك تحالف بين من يقاتل في سبيل الله لتكون كلمة الله هي العليا وبين من يحارب الله ورسوله ، ويدعو إلى الإلحاد والكفر ، ويعتبر الإسلام تخلفا وظلامية ورجعية ، ويعتبر الكفر تقدمية وثورية ، فهل ممكن أن يجتمع المتضادان ؟ ! وهل يستوي الخبيث والطيب ؟! وهل ممكن أن يتحالف من كان الله مولاه ومن لا مولى له ؟! قال تعالى : ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم (محمد : 11) وقال تعالى : ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركُمهُ جميعاً فيجعلهُ في جهنم أولئك هم الخاسرون ( الأنفال : 37) . فالتحالف مع الكفار مهما كانت مسمياتهم وأسماؤهم وانتماءاتهم هو اعتراف بالكفر وإقرار به ، واستخفاف بكتاب الله ، وإعراض عن ذكر الله ، قال تعالى : الذين جعلوا القرآن عضين * فوربك لنسئلنهُم أجمعين * عما كانو يعملون * فاصدع بما تُؤمر وأعرض عن المشركين (الحجر: 91- 94 ) وسواء أكانت هذه المسميات وطنية أو قومية أو يسارية أو ثورية أو شيوعية ، فكل هذه المسميات تلتقي على معاداة الإسلام والحقد على أهله ، ولو ادعى البعض منهم غير ذلك منافقة للمـد الإسـلامي ، فهم يستهـزءون بالغيب وبعقيدة التـوحيد ، ويسمون أصحاب عقيدة التوحـيد بالغيبيين ، قال تعالى : فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يُرد إلا الحياة الدنيا (النجم : 29 ).. وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالاً ودُوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون (آل عمران : 118 ) وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا أباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهُم منكم فأولئك هم الظالمون (التوبة : 23 ) وقال تعالى : وما كُنتُ متخذ المُضلين عضداً ( الكهف : 51 ) فالكفار لا يمكن أن يعملوا لمصلحة المسلمين الموحدين لله رب العالمين الذين تتناقض عقائدهم الباطلة مع عقيدة التوحيد والذين يتوحدون في حربهم على الإسلام ، فملة الكفر واحدة ، قال تعالى : والذين كفروا بعضُهُم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير (الأنفال : 73) وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إن تطيعُوا الذين كفروا يرُدُوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين* بل اللهُ مولاكم وهو خير الناصرين ( آل عمران : 149+150 ) .. وقال تعالى : ترى كثيراً منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفُسُهم أن سخط اللهُ عليهم وفي العذاب هم خالدون * ولو كانوا يُؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيراً منهم فاسقون (المائدة : 80+81 ) فالتحالف في المعركة وفي غير المعركة ، أوحتى في الانتخابات سواء أكانت برلمانية أو نقابية أو طلابية مع الذين كفروا مدعاة لسخط الله ، ولن يؤدي هذا التحالف إلى خير ، بل إلى شر ، وإلى غضب الله في الدنيا والآخرة ، قال تعالى : إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئاً وإن الظالمين بعضُهُم أولياءُ بعض والله وليُ المتقين ( الجاثية : 19 ) . فالمجاهدون في سبيل الله حق جهاده ، ويفقهون حقيقة المعركة ، وعقيدتهم صحيحة لا يمكن أن يتخـذوا الكــافــريـن أوليـاء ولو كانوا أقرب الناس إليـهم . فالإسلام يفصل بين الناس على أساس عقائدي ، وليس على أساس عنصري أو قومي أو على أساس النسب ، فالعجب كل العجب من بعض من تسمي نفسها أحزاب إسلامية ، أوحركات إسلامية جهادية ، وتتحالف مع من يحادون الله ورسوله ، فكيف سينصر الله هؤلاء ، قال تعالى : إن الذين يحادون الله ورسُوله أولئك في الأذلين *كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز* لا تجدُ قوماً يؤمنون بالله واليوم والآخر يُوادون من حاد الله ورسوله ولو كانُوا أباءهم أو أبنائهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويُدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون ( المجادله : 80+81 ) . فالذي يتحالف مع أعداء الله من الذين يسمون أنفسهم بالقوى الوطنيه التي تنتمي إلى المسميات والعناوين التي ذكرناها سابقا إنما قد دخل بالضلال المبين ، وتاهت به السبل ، ولن يهده الله سواء السبيل ، قال تعالى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهُم سبلنا وإن الله لمع المحسنيين ( العنكبوت :69 ) فأبو لهب وأبوجهل وعتبة والوليد كانوا يمثلون القوى الوطنية في مكة ، والتي حاربت الله ورسوله دفاعاً عن نفوذهم ، وسيطرتهم ومصالحهم ومكتسباتهم فيها ، فهل تحالف معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حاربهم حرباً لا هواده فيها ، وجاهدهم جهاداً كبيراً ، رغم جميع المغريات التي عرضوها عليه ، والتي كان رده عليها والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في شمالي ما تركت هذا الأمر حتى أهلك دونه . ففي القرآن الكريم لا يوجد قوى وطنية ، وإنما إسلام وكفر ، فكل من يعادي الإسلام ويحاربه ، ويرفض وجوده بين الناس ، ويستهزء به إنما هو في ميزان القرآن كمثل أبي جهل وأبي لهب وشارون وأولمرت وبوش وبلير ، وجميع أعداء الله .. فهجرة الرسول صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة هي انتصار لولاء العقيدة على ولاء الوطن ، حيث قدم ولاء العقيدة على ولاء الوطن ، وهذا لا يعني أننا لا نحب الوطن ، فنحن ـ الموحدين لله رب العالمين ـ أشد الناس حباً للوطن ، فالرسول صلى الله عليه وسلم كان إذا ذكرت مكه أمامه كان يقول دعوا القلوب تهدء . قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالموده وقد كفروا بما جاءكُم من الحق يُخرجون الرسول وإياكُم أن تؤمنوا بالله ربكُم إن كُنتم خرجتم جهاداً في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسُرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعلهُ منكُم فقد ضل سواء السبيل ( الممتحنة : 1) وقال تعالى : أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسُوله ولا المؤمنين وليجة والله خبير بما تعملون ( التوبة : 16) وقال تعالى : بشر المنافقين بأن لهم عذاباً أليماً *الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزه فإن العزة لله جميعاً ( النساء : 138+ 139 ). فمبدأ الولاء والبراء مبدأ أساسي في عقيدة التوحيد إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون ( المائدة : 55+56) . خامساً: إن من شروط النصر التي وضعها الله ـ سبحانه وتعالى ـ الإعداد بقدر المستطاع ، فالمجاهدون في سبيل الله مطلوب منهم إعداد القوة لمقاتلة العدو ، ولكن الله ـ سبحانه وتعالى ـ لم يشترط أن يكون هناك تكافؤ أوتوازن بالقوة مع العدو ، فهذا غير مطلوب ، وإنما المطلوب هو الإعداد بقدر المستطاع ، ولو كان حجرا أوسكينا أو بندقية ، قال تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدوالله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يُوف إليكم وأنتُم لا تظلمون ( الأنفال : 60). وإعداد القوة المستطاعة هو من باب الأخذ بالأسباب ، وحتى يكون هذا الإعداد دلالة على صدق النية في مقاتلة العدو ومنازلته والجهاد في سبيل الله . أما بعض المسلمين الذين يقولون بأن إعداد العدة حرام لأنه لا يجوز استخدام الوسائل المادية لنصرة دين الله ؛ لان استخدامها مخالف للقرآن والسنة بحجة أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يستعملها في العصر المكي ، وهم يعتبرون أنفسهم اليوم في العصر المكي ، كما يقولون ويدعون , لذلك فإنهم يطلبون من غيرهم أن ينصرالإسلام واستعادة الخلافة وهم قاعدون على الأرائك ، ينظرون ويثبطون الأمة ، ويحبطونها بالتشكيك بكل بادرة أمل وخير تنبعث من وسط الظلام ، وبكل مجاهد مخلص في هذه الأمة ، يعمل حقيقة لنصرة الإسلام واستعادة مجد الأمة الضائع ، ويتهمونه بالعمالة إما لبريطانيا وإما لأمريكا .. فالتاريخ عندهم تتحكم به المؤامرة التي تحيكها بريطانيا وأمريكا ، فهم يفسرون الأحداث على قاعدة الصراع البريطاني الأمريكي الذي انتهى منذ عقود طويلة ، ولكنهم يصرون على استمراره إلى الآن حتى إنهم يعتبرون الصراع في فلسطين بين ( بريطانيا وأمريكا ، وليس بيننا وبين اليهود ) فهم لا يؤمنون بالجهاد ، وإنما بالكفاح السياسي ، وإصدار المناشير الساذجة الركيكة ، مدعين بأن هذه هي طريق الرسول ـ صلى الله عليه وسلم ـ التي أقام بها دولة الإسلام ، فهل يوجد في الإسلام مصطلح الكفاح السياسي ؟! .. ومن الغريب أن العصر المكي في عهد النبوة كانت مدته ثلاثة عشر سنة ، أما العصر المكي لهؤلاء مستمر منذ خمسة عقود حتى الآن ، وألا يعلم هؤلاء أن العصر المكي موقوف على رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم ـ حيث بدء القرآن يتنزل ؟ فهل يتنزل القرآن من جديد حتى يكون هناك عصر مكي آخر غير عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم !! .. فمثل هؤلاء كمثل بني إسرائيل الذين قالوا لنبيهم موسى عليه السلام : ذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون والله سبحانه وتعالى يرد على هؤلاء بقوله : ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عُدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهُم وقيل اقعدوا مع القاعدين * لو خرجوا فيكم ما زادُوكم إلا خبالاً ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهُم والله عليم بالظالمين (التوبة : 46+47 ) .. يا أيها الذين آمنوا لما تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيا مرصوص ( الصف : 2، 3) فهم يدعون للخلافة ولا يعملون لها ، وإنما يطلبون من غيرهم أن يقيمها ، ثم يقدمها لهم على طبق من ذهب .. فاحذروا يا أبناء الإسلام من كل مثبط ليبررعدم أخذه بالأسـباب الماديــة التـي أمرنـا اللـه بهـا . وكثير من الحكام الدجالين والكذابين في عصرنا الحالي ساقوا الأمة إلى المذبح في كل حروبهم الكاذبة مع الكيان اليهودي ، وهي ترقص وتغني بالخداع والتضليل والتزييف ، حيث كانوا يطلقون الشعارات والخطابات النارية التي تتوعد الكيان اليهودي بالثبور وعظائم الأمور , ولكنهم بالحقيقة لم يعدوا العدة لمحاربة العدو ، ولم يكونوا صادقين في شعاراتهم وخطاباتهم ؛ لأن الهدف كان هو تخدير وعي الأمة ، وتغييب فكرها حتى يقدموها لقمة سائغة لعدوها كما حصل في كارثة عام 1967 .. فكل من ينادي بمحاربة العدو ومنازلته دون أن يعد العدة بما يستطيع فهو غير صادق النية . فطلب النصر من الله يكون ـ بعد الأخذ بالأسباب المادية ـ بإعداد القوة المستطاعة ، فمهما كانت القوة ضعيفة وعددنا قليل وكنا صادقين مع الله فإن الله تكفل بنصر عباده المؤمنيين ولن تغني عنكم فئتكُم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين (الأنفال : 19 ) قال تعالى : واذكروا إذ أنتم قليل مُستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكُم الناس فآواكُم وأيدكُم بنصره ورزقكُم من الطيبات لعلكُم تشكُرون (الأنفال :26 ) . أما إذا كان المؤمنون كثيري العدد والعدة فلا يجوز أن يركن المسلمون لهذا ، فيقولون : والله إننا لن نغلب اليوم عن قلة كما حصل في معركة حنين عندما أعجبت المسلمون كثرتهم ، فكانت الهزيمة في بداية المعركة ؛ حتى يتعلم المسلمون ، ويرسخ في عقولهم وضمائرهم بأن النصر من عند الله ، قال تعالى : لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حُنين إذ أعجبتكُم كثرتكُم فلم تغن عنكُم شيئاً وضاقت عليكُم الأرضُ بما رحُبت ثم وليتم مُدبرين * ثم أنزل اللهُ سكينتهُ على رسُوله وعلى المؤمنين وأنزل جنوداً لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاءُ الكافرين ( التوبه : 25+26 ) . سادساً: إن من شروط النصر التي يجب أن تتوفر فيمن تكفل الله بنصرهم من الطائفة المنصورة أن يكونوا ممن يحبهم الله ويحبون الله أكثر من أنفسهم ومن ولدهم ومن أموالهم ، ويتصفون بالعزة والكرامة ، ومتواضعين مع المؤمنين لا يستكبرون عليهم ، ولا يخشون أحداً من الناس ، ولا يهتمون أو يلقون بالاً بما سيقوله أعداء الله عنهم بوصفهم إرهابين أو متطرفين أو أصوليين أو مجرمين ، فالهدف عندهم والغاية هو الحصول على مرضاة الله سبحانه وتعالى ، والفوز بالشهادة أو النصر .. وهؤلاء قد وصفهم الله سبحانه وتعالى : يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكُم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يُحُبهُم ويُحبُونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضلُ الله يُؤتيه من يشاءُ واللهُ واسعُ عليم ( المائده : 54 ) ومن صفاتهم أيضا التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين ( التوبة : 112). هذه هي شروط النصر التي وضعها الله سبحانه وتعالى للنصر وهي التي التزم بها رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم ـ وصحابته والتابعين من بعدهم وجميع المجاهدين في سبيل الله الذين نصرهم الله . فعلى كل من يريد أن يصبح من الطائفة المنصورة أن يلتزم بهذه الشروط سواء أكان ( فردا ًمسلما أو حزباً إسلاميا أوحركة جهادية أو دولة مسلمة ) فهذه ليست وجهة نظرنا ، فنحن لم نأت بشيء من عندنا ، ولا هي شروطنا ، بل هي شروط رب العالمين التي أنزلها في كتابه العزيز ، وهي حجة علينا وعلى المؤمنين ، وحجة على الأنبياء والمرسلين وعلى المسلمين والناس أجمعين.... وللحديث بقية إن شاء الله * الكاتب والباحث والمحلل السياسي المختص بالقضايا الاسلاميه المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 