 الخوارج في إفريقية بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الخوارج في إفريقية بلدان متعلقة : الجزائر -... مدن متعلقة : طرابلس -... السلالات التي حكموا من قبلها : الرستميون -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الخوارج في القيروان (1) الخوارج في طرابلس (1) 1 عبد الملك بن أبي الجعد الورنجومي 758 759 كان على رأي الإباضية، وقد استباح القيروان لأتباعه 1 عبد الواحد بن يزيد 742 742 خرج و صاحبه على والي إفريقية صفوان بن أمية الكلبي 2 عكاشة الفزاري 742 742 قتله و صاحبه حنضلة والي إفريقية ... الخوارج في طرابلس (2) 3 عبد الله بن السمط الكندي 773 773 خرج على والي العباسيين يزيد بن حاتم، قتل في النهاية ... الخوارج في طرابلس (3) 4 عياض بن وهب الهواري 812 ثار علي إبراهيم بن الأغلب فبعث بابنه إبراهيم فقتلهم و استرد البلاد منهم ... الخوارج في طرابلس من قبل الرستميين ... 816 خرج عبد الوهاب بن رستم من تاهرت ومعه قبائل نفوسة‏.‏ وحاصروا أبا العباس بن الأغلب بطرابلس إلى أن هلك أبوه إبراهيم بالقيروان وقد عهد إليه فصالحهم على أن يكون الصحراء لهم‏. ... الخوارج في القيروان (3) 2 أبو الخطاب عبد الأعلى بن السمح المعافر ي 759 760 760 رغم أنه كان على مذهب الخوارج إلا أنه أنكر على بن أبي جعد إستباحته القيروان و أهلها فهب لنصرة أهلها، بعد ذلك والي مصر بن الأشعث يوجه أبا الأحوص عمرو بن الأحوص العجلي فخرج إليه أبو الخطاب المعافري وهزمه بسرت قريبا من طرابلس واستولى على عسكره 6 عبد الرحمن بن رستم الفارسي 760 762 إستخلفه أبو الخطاب و رحل إلى برقة ثم فرار عبد الرحمن بن رستم من القيروان ولحق بإباضية المغرب الأوسط فأسس دولة الرستميين 7 ... 762 8 ... 9 ... ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 