 التاريخ|فلسطين في العهد الإسلامي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 84 فلسطين في العهد الإسلامي كتب: د.محسن محمد صالح 09/11/1430 الموافق 27/10/2009 فلسطين في العهد الإسلامي : قبل أن تتشكل الدولة الإسلامية في المدينة المنورة ، كانت أنظارالقلة المستضعفة من المسلمين في مكة تتجه إلى المسجد الأقصى وبيت المقدس في فلسطين إذ إن معجزة الإسراء تمت من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ، وكان المسجد الأقصى هو القبلة الأولى للمسلمين في الصلاة. وقد كان فتح خيبر وفدك (7 هـ) وغزوتا مؤتة (8 هـ) وتبوك (9هـ) وحملة أسامة بن زيد (11 هـ) مقدمة لتطلع المسلمين إلى بلاد الشام. أما فتح فلسطين فكانت أبرز المعارك التي أدت إلى فتحها هي معركة أجنادين بقيادة خالد بن الوليد رضي الله عنه في 27 جمادى الأولى 13هـ - 30 يوليو 634م قرب بيت جبرين التي قتل فيها نحو ثلاثة آلاف من الروم ، ومعركة فحل بيسان في 28 ذي القعدة 13 هـ - 23 يناير 635 والتي كان ميدانها غربي نهر الأردن إلى الجنوب من بيسان ، أما المعركة الفاصلة فكانت معركة اليرموك شمالي الأردن في 5 رجب 15 هـ - 12 أغسطس 636 والتي واجه فيها جيش المسلمين المكون من 36 ألفاً بقيادة أبي عبيدة وخالد بن الوليد رضي الله عنهما جيش الروم البالغ 200 ألف ، وقد حلت كارثة كبرى في الروم قدرها بعض المؤرخين بنحو 130 ألف قتيل. وقد أدت هذه المعركة إلى فتح بلاد الشام وجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه بنفسه لاستلام مفاتيح بيت المقدس بعد أن حاصرها المسلمون بضعة أشهر ورغب أهلها في الصلح شرط أن يتولى عمر رضي الله عنه العقد بنفسه. وهي المدينة الوحيدة في عهد الراشدين التي تولى خليفة بنفسه استلام مفاتيحها ، وقد شارك عمر في الفتح نحو أربعة آلاف من الصحابة ، وصدح صوت بلال بن رباح فيها بالأذان بعد أن كان امتنع عن ذلك منذ وفاة النبي صلى الله عليه وسلم . وقد كتب عمر بن الخطاب لأهل القدس عهداً ، اشتهر باسم العهدة العمرية وقد جاء فيه : بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما أعطى عبد الله عمر أمير المؤمنين أهل إيلياء من الأمان ، أعطاهم أماناً لأنفسهم وأموالهم ، ولكنائسهم وصلبانهم وسقيمها وبريئها وسائر ملتها ، أنه لا تسكن كنائسهم ولا تهدم ، ولا ينتقض منها ولا من حيزها ولا من صليبهم ، ولا من شيء من أموالهم ، ولا يكرهون على دينهم ، ولا يضار أحد منهم ، ولا يسكن بإيلياء معهم أحد من اليهود. وعلى أهل إيلياء أن يعطوا الجزية كما يعطي أهل المدائن ، وعليهم أن يخرجوا منها الروم واللصوص ، فمن خرج منهم فإنه آمن على نفسه وماله حتى يبلغوا مأمنهم ، ومن أقام منهم فهو آمن وله مثل ما على أهل إيلياء من الجزية. وعلى ما في هذا الكتاب عهد الله وذمة رسوله وذمة الخلفاء وذمة المؤمنين إذا أعطوا الذي عليهم من الجزية. شهد على ذلك خالد بن الوليد ، وعمرو بن العاص ، وعبد الرحمن بن عوف ، ومعاوية ابن أبي سفيان ، وكتب وحضر سنة 15هـ . ويعكس هذا النص مدى التسامح الديني عند المسلمين في عالم كان يسوده التعصب الأعمى والإكراه على الدين. وقد تم فتح القدس على الأرجح في ربيع الآخر 15 هـ - مايو 637م. وكانت قيسارية آخر مدينة تفتح في فلسطين في شوال 19 هـ - أكتوبر 639م ، وكانت ميناء ومدينة عامرة قوية سعى الروم للاحتفاظ بها قدر استطاعتهم. وحسب التقسيمات الإدارية أصبحت فلسطين جنداً من أجناد الشام الذي توزع على أربعة أجناد في الراشدين ، وأصبحت خمساً في عهد الدولة الأموية ، وقد ظلت فلسطين جزءاً أصيلاً في الدولة الإسلامية ومتفاعلاً مع تطوراتها السياسية والحضارية ، ولم يكن تغير الدول والأسر الحاكمة ليؤثر على حقيقة أن أهل فلسطين عرب مسلمون موالون لدولة الإسلام وحكم الإسلام. وقد استمر حكم الراشدين حتى سنة 41هـ - 661م ، ثم تبعه حكم بني أمية حتى 132هـ - 750م ، ثم العباسيون الذين استمر حكمهم المباشر على فلسطين إلى أن بدأ يعاني من الضعف والتفكك مع انتهاء العصر العباسي الأول بمقتل الخليفة العباسي المتوكل سنة 247هـ - 861م مما أعطى الفرصة للولاة إلى أن يشكلوا لأنفسهم سلطات محلية وراثية ، كما حدث مع العائلة الطولونية التي حكمت مصر وضمت فلسطين إليها 264 292هـ أي 878 905م ، وقد حذا الأخشيديون حذو الطولونيون عندما حكموا مصر ، فضموها إلى نفوذهم 323 358هـ أي 935 969م. وقد حكم الأخشيديون والطولونيون تحت الظل الاسمي للدولة العباسية. وفي 358هـ تمكن الفاطميون الذين ينتمون إلى المذهب الإسماعيلي من السيطرة على فلسطين. وخاض الفاطميون صراعات مع الثورات المحلية ومع القرامطة والأتراك السلاجقة للسيطرة على فلسطين. وتمكن السلاجقة في 464هـ - 1071م من السيطرة على معظمها. لكن الصراع عاد ليحتدم بين السلاجقة أنفسهم وبينهم وبين الفاطميين الذين تمكنوا من السيطرة على صورة سنة 1097 وبيت المقدس في فبراير 1098 ، وقد كان هذا الصراع في غمرة الحملة الصليبية الأولى التي بدأت طلائعها في الوصول إلى بلاد الشام ، وقام الفاطميون بمراسلة الصليبين عارضين عليهم التعاون في قتال السلاجقة مقابل أن يكون القسم الشمالي من بلاد الشام للصليبيين وفلسطين للفاطميين. وليس نريد أن نتحدث عن تفصيلات الحروب الصليبية ولكننا نذكر أن الصليبيين تمكنوا من احتلال فلسطين ، وسيطروا على القدس 493هـ - 1099م بعد أن خاضوا في بحر من دماء المسلمين ، وقتلوا منهم في القدس حوالي سبعين ألفا لكن الأمة المسلمة كانت لا تزال تملك الكثير من القوة والحيوية وكانت أرقى حضارياً وعلمياً من الصليبيين الأوروبيين ، وغم ما كانت تعانيه من تشر ذك وصراع سياسي وحروب داخلية فقد ظهر أبطال مجاهدون أنهكوا الصليبيين طيلة فترة حكمهم ، من أمثال أقسنقر البرسقي 508 520هـ ، وعماد الدين زنكي 521 540هـ الذي أسقط إمارة الرها الصليبية ، وابنه نور الدين محمود 541 569هـ / 1146 1174م ، الذي قدم نموذجاً فذاً للقيادة المسلمة ، وتبنى مشروعاً نهضوياً حضارياً موازياً لمشروع التحرير الذي شغله طيلة حكمه ، فتمكن من توحيد القوى الإسلامية بقيادته في بلاد الشام ، ثم ضم مصر إلى حكمه ، وأسقط الخلافة الفاطمية فيها على يد واليه هناك صلاح الدين الأيوبي ، وتمكن من تحرير نحو خمسين مدينة وقلعة من الصليبيين ، إلا أنه توفي رحمه الله بعد أن استكمل ثتبيت فكي الكماشة (مصر والشام) على عنق الصليبيين. رفع صلاح الدين الأيوبي راية الجهاد بعد نور الدين 569 589هـ / 1147 1193م ، وأعاد توحيد الشام ومصر تحت قيادته ، وخاض معركة حطين مع الصليبيين في 24 ربيع الآخر 583هـ - 4 يوليو 1187م وهي معركة فاصلة في التاريخ أدت إلى تحطيم الوجود الصليبي وفتح بيت المقدس في 27 رجب 583 2 أكتوبر 1187م أي بعد نحو 88 عاماً من الحكم الصليبي . وقد تابع الصليبيون حملاتهم وتمكنوا من السيطرة على شريط ساحلي بين يافا وصور ، كما سيطروا مرة أخرى على القدس (بسبب الصراعات الداخلية في الدولة الأيوبية) . معظم الفترة بين 626 642هـ / 1229 1244م إلى أن عادت نهائياً إلى حظيرة الإسلام ، واستمرت كذلك حتى الاحتلال البريطاني لفلسطين سنة 1917م. وقد خلف المماليك الدولة الأيوبية سنة 648هـ - 1250م ووجهوا الزحف المغولي على أرض فلسطين في معركة عين جالوت 25 رمضان 658هـ الموافق 6 سبتمبر 1260م بقيادة قطز (محمود بن ممدود) والتي تعد من المعارك الفاصلة في التاريخ. ثم تابع المماليك مشروع تحرير فلسطين وبلاد الشام من بقايا الصليبيين ، فقام الظاهر بيبرس بجهد كبير في ذلك ، حيث استرد العديد من المناطق في فلسطين والشام ثم تابعه سيف الدين قلاوون ، الذي تم على يديه إنهاء الوجود الصليبي في بلاد الشام بإسقاطه مملكة عكا الصليبية ، إذ حرر عكا في 17 جمادى الأول 690هـ الموافق 18 مايو 1291م ، واستولى بعد ذلك بسرعة على صيدا وصور وحيفا وعتليت لتعود السيطرة الكاملة على فلسطين والشام من جديد لحكم الإسلام. وعندما ضعف شأن المماليك قام العثمانيون بالسيطرة على فلسطين (وباقي الشام) سنة 1516م وسيطروا على مصر في السنة التالية ، ووسعوا سيطرتهم خلال نصف القرن التالي لتشمل معظم العالم العربي ، حيث استمر حكمهم حتى نهاية الحرب العالمية الأولى سنة 1918م. وعلى أية حال ، فإن الحكم الإسلامي لفلسطين استمر نحواً من 1200 سنة حتى 1917م ، وهي أطول فترة تاريخية مقارنة بأي حكم آخر ، كان الحكم فيها مسلماً ، والشعب مسلماً ، وغطى الحكم كل فلسطين وليس بعضها ، كما ضرب المسلمون المثل الأعلى في التسامح الديني وحرية الأديان ، فكانوا خير من خدم الأرض المقدسة ، وحمى حرمتها. وقد ترسخ الإسلام في فلسطين بقدوم عدد من الصحابة رضي الله عنهم واستقرارهم في فلسطين ونشرهم للإسلام فيها ، وكان منهم : عبادة بن الصامت ، وشداد بن أوسد ، وأسامة بن زيد بن حارثة ، وواثلة بن الأسقع ، وفيروز الديلمي، ودحية الكلبي ، وعبد الرحمن ابن غنم الأشعري ، وعلقمة بن مجزر الكناني ، وأوس بن الصامت ، ومسعود بن أوس بن زيد ، وزنباع بن روح ، وأبو ريحانة شمعون الأنصاري ، وسويد بن زيد ، وذوا الأصابع التميمي ، وأبو أبي بن أم حرام الأنصاري ، وأنيف بن ملة الجذامي ، وأبو رويحة الفزعي ، وغيرهم من الصحابة الذين عاشوا في فلسطين ودفنوا في ثراها. ومن التابعين من أبناء فلسطين رجاء بن حيوة الكندي من مواليد بيسان ، وهو الذي أشار على سليمان بن عبد الملك بتولية عمر بن عبد العزيز الخلافة ، ومن التابعين أيضاً عبادة بن نسي الكندي ، وروح بن زنباع ، وممن سكن فلسطين أو زارها من التابعين مالك ابن دينار ، والأوزاعي ، وهانئ بن كلثوم ، وحميد بن عبد الله اللخمي ، وسفيان الثوري ، وابن شهاب الزهري. ومن كبار الأئمة والفقهاء الذين ولدوا في فلسطين الإمام الشافعي الذي ولد في مدينة غزة ، وممن عاشوا في فلسطين أو زاروها من الأئمة إبراهيم بن أدهم ، والليث بن سعد ، وأبو بكر محمد الطرطوشي ، وأبو بكر الجرجاني ، وابن قدامة المقدسي. وإلى فلسطين ينتسب فاتح الأندلس القائد موسى بن نصير اللخمي ، كما ينتسب إليها عبد الحميد بن يحيى رئيس فن الكتابة وسيد الإنشاء والدواوين في عصره ، وينتسب إليها أيضاً أول علماء الكيمياء الكبار في التاريخ الإسلامي خالد بن يزيد الأموي. ولا يتسع المجال للاستطراد ، فقد كانت الأرض المقدسة مركزاً للحضارة الإسلامية ، ومهوى لأفئدة المسلمين ، وشارك أبناؤها بفعالية في بناء صرح الأمة الإسلامية الشامل وفي الارتقاء بنهضتها. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 