 التاريخ|الإنسان في عالم التكتلات الاحتكارية [3] صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 465 الإنسان في عالم التكتلات الاحتكارية [3] كتب: محمد يوسف عدس 10/10/1430 الموافق 29/09/2009 (1) بعد أن قرأتَ الحلقين السابقتين من هذا الموضوع هل تطرّقت إليك فكرة أن تسأل مثل هذه الأسئلة: لماذا تقف مؤسسات سياسية وصناعية ومهنية متآزرة بقوة لمعارضة استخدام الفيتامينات ( خصوصا فيتامين ب17) في معالجة السرطان..؟! سؤال محير.. وهل تظن أن الناس في الحكومة أو في الصناعة أو في الطب يمكن أن ينحطّوا إلى الحد الذي يضعون فيه مصالحهم السياسية والمالية فوق صحة إخوانهم في الوطن..؟! هل يمكن أن يبلغ بهم الانحدار الأخلاقي إلى الحد الذي يمنعون فيه علاجاً فعالاً للسرطان..؟! يجيب إدوارد جريفين في كتابه عالم بلا سرطان : نعم ... ومبرّراته تسير على هذا النحو: إنه في ضوء تاريخ التكتلات الاحتكارية سترى أناساً يبدون أمام الرأي العام محترمين جداً.. إذا رأيتهم تعجبك أجسامهم ومظاهرهم.. ولكنهم يخططون وينفذون حروباً كونية يفنى فيها ملايين البشر الأبرياء..نعم.. إذا كان هناك أناس يستمرئون إقامة معسكرات عبيد للعمالة الرخيصة من أسرى الحرب ومن السجناء السياسيين.. ويقيمون غرفاً لمحارق غاز لإبادة أناس أبرياء هم إخوانهم في الإنسانية.. نعم.. إذا كانوا يستغلون الحروب لكي يجمعوا ثروات طائلة من استثماراتهم في الصناعات الحربية لا في بلادهم فحسب ولكن أيضاً في أرض الأعداء.. إذا كان كل هذا ممكناً [وقد حدث بالفعل] فإن الافتراض الطبيعي والمنطقي يقول: لم لا تعتقد أن مثل هؤلاء البشر يمكن أن ينحطوا إلى مستوى منع أي دواء رخيص ينافس أدويتهم الباهظة الثمن لعلاج السرطان..؟!! (2) إذن دعنا نستكمل الكشف عن بقية القصة ونبرز التاريخ العفن للتكتلات الاحتكارية: لم يكن إخفاء حقيقة تملّـك الشريك الأمريكي لشركات ألمانية ضمن التكتل الاحتكاري في الصناعات الألمانية والأمريكية قبل الحرب العالمية الثانية هو المحاولة الفريدة في هذا المجال.. فإن الطرف الأمريكي كان يفعل نفس الشيء لممتلكات فاربن الألمانية في الولايات المتحدة. لقد تعلموا درساً في الحرب العالمية الأولى عندما قامت حكومة الولايات المتحدة بمصادرة الشركات الألمانية على أراضيها ووضعتها تحت وصاية مكتب مصادرة المصالح الأجنبية .. وفي نهاية الحرب تم بيع هذه الشركات حتى لا تستردها ألمانيا.. ولكن خلال بضع سنوات تبخرت هذه الإجراءات وانحرفت الاحتياطات عن غايتها المنشودة.. وعادت الصناعات الكيماوية والدوائية إلى صاحبها الأصلي شركة فاربن الألمانية.. بل أصبحت سيطرة فاربن عليها أقوى مما كانت عليه قبل الحرب. لمزيد من الإضاءة في سراديب الأسرار الاحتكارية نضع واحداً من أهم الشخصيات التي كانت وراء هذا التحول الأخطبوطي.. إنه إيرل ماك كلينتون كان محامي مكتب الوصاية على الممتلكات الألمانية المصادرة.. وكانت مهمته الأساسية هي إرساء العطاء على شركة معيّـنة لشراء هذه الممتلكات من الحكومة الأمريكية.. هذه الشركة هي شركة (آي جي) الأمريكية للصناعات الكيماوية.. وقد تشكلت هذه الشركة وتحولت عدة مرات كالحرباء لتخفي حقيقة أصلها الألماني (كواحدة من ممتلكات مجموعة فاربن).. وما دامت قد أصبحت أمريكية الوجه فقد كان لها الحق في الشراء من الحكومة الأمريكية (وكل شيء ممكن بالقانون..) وهكذا عادت ممتلكات فاربن إليها مرة ثانية..!! أما مستر إيرل ماك كلينتون فقد حصل على جائزته بعد إتمام هذه الصفقة حيث عُـيّن في منصب كبير بإحدى شركات التكتل الاحتكاري هي شركة ستيرلنج برودَكتس بمرتب ضخم.. أضعاف قيمة مرتبه الحكومي السابق.. والأهم من كل ذلك أن هذه المسألة لم تكن أكثر من رد جميل لما قامت به المجموعة الألمانية في التكتل لصالح الشركات الأمريكية في ألمانيا.. وتفصيل ذلك أن مجموعة فاربن الألمانية احتاطت (قبل نشوب الحرب) فوضعت كل الشركات الأمريكية الأعضاء في الكارتيل تحت مظلتها.. باعتبارها شركات ألمانية حتى لا تتعرض للتأميم من قبل الحكومة الألمانية النازية.. وهكذا ترى أن اللُحمة المصيرية بين هذه الشركات في الكارتيل تؤكد على أن انتماءها الأكبر والأوثق ليس لأوطانها الأصلية.. وإنما لإله المصلحة العليا للكارتيل.. وأعنى به جمع الثروات والأموال بأي ثمن.. وكانت استثمارات الشركات الكيماوية والدوائية تتفرد بين الصناعات الأخرى بخصيصة عجيبة أتقنتها.. ويمكن وصفها بفن [الجرح والعلاج أو المرض والشفاء] فالربح في كلا المجالين هو الأعظم والأكثر طلباً من الصناعات الأخرى.. فالمحاربون يبحثون عن المقذوفات والأسلحة.. والكيماويات هي مادتها الأولية.. والمجروحون والمرضى من البشر يبحثون عن العلاج.. والأدوية هي وسيلتهم للشفاء.. وكلاً من الأمرين احتكار للكارتيلات (الأمريكألمانية).. (3) عندما وقعت خزائن فاربن للمخطوطات والوثائق في قبضة الحلفاء بعد دخولهم إلى برلين اكتشفت حقائق مذهلة في العلاقات السرية بين الأطراف الألمانية والأمريكية في الكارتل.. اكتشفت عمليات تمويه متبادلة على أوسع نطاق.. فما الذي عُثـِرَ عليه من حقائق عن ممتلكات فاربن في أمريكا..؟ تنطق الوثائق: بأنه لا شيء حقيقي قد تغير أكثر من تغيير الأسماء.. فقد رُفع من اسم مجموعة فاربن في أمريكا عبارة آي جي التي توحي بانتمائها الألماني فقط.. أما مجالس الإدارة فقد بقيت كما كانت بكامل أعضائها السابقين: فقط رئيس مجلس الإدارة أخْلى منصبه ليتسلمه أخوه دايترش الألماني الأصل ولكنه يحمل الجنسية الأمريكية.. وفي خطوة تالية وإمعاناً في التمويه والتخفي تراجع دايترش الذي لا تزال البصمة الألمانية في اسمه ليحل محله القاضي الأمريكي جون إي ماك .. ولم يكن هذا الماك على كفاءة تناسب إدارة شركة بهذه الضخامة.. لذلك اكتفى بدور البصمجي على القرارات التي يتخذها مجلس الإدارة.. وكان السيد ماك يجد النصيحة المناسبة من أعضاء المجلس لكي يتقن تمثيل دوره في المجتمع وفي العلاقات العامة.. وكل رأسماله يتركز في الاسم والشهرة علاوة على صداقته للرئيس الأمريكي روزفلت...! ونمضى مع القصة العجيبة كالأساطير لنرى مشهداً سرياً آخر أكثر إمعاناً في التخفي والتهرب من المسئوليات القانونية والضرائبية والأخلاقية.. فقد لجأ هيرمان شميت رئيس مجموعة فاربن إلى صديقه وشريكه خبير البنوك السويسري إدوارد جروتارت الذي أوعز إليه بإنشاء شركة جديدة سويسرية ذات أفرع خارجية متعددة وفتح لها حسابات بنكية بلغ عددها اثني عشر حساباً تحت أسماء مختلفة.. ليس فيها أي شيء يشير إلى أصلها (آي جي فاربن).. ثم شرعت هذه الشركة تشتري شركات فاربن شراء صوريّاً.. يعني كانت الخطوة الأخيرة في عملية التمويه الكبرى هذه هي تحويل كل شركات فاربن ذات الانتماء الألماني الأصل إلى شركات تابعة لهذه الشركة السويسرية في دولة محايدة لا هي ألماني ولا أمريكي..! وأصبح من المستحيل على أي باحث أن يعرف من خلال الحسابات البنكية (التي صمّمها جروتارت بدهاء) أصل هذه الشركة أو تلك.. إنما سيجد نفسه أمام شبكة عنكبوتية وعلاقات أخطبوطية لا أول لها ولا آخر.. وفوق كل هذا وبفضل دهاء جروتارت الجهنمي أصبحت بنوك سويسرا وعدد هائل من موظفيها في المؤسسات المالية عملاء في خدمة هيرمان شميت ومصالحه الإمبريالية.. [ انظر كيف تفعل الثروة الطاغية في الضمائر والمجتمعات وتأمل آيات القرآن العظيم عن الترف والمترفين.. كلها بلا استثناء تلعنهم وتتوعدهم بالعذاب.. وتحذر من شرورهم وفسادهم وإفسادهم.. ولكن تنبّـه إلى نقطة هامة.. وهى أن الترف ليس هو الثراء المجرد أو الرفاهية فحسب كما قد يتبادر إلى ذهنك.. انظر إلى أي قاموس لغوي .. فستجد أن الترف ينطوي في معناه اللغوي على الطغيان والفساد.. هذه العربية كم هي لغة رائعة...!] ثم نتابع عمل الترف والمترفين في الأنفس والمجتمعات فيما يلي: (4) على الضفة الأخرى من الأطلنطي سنرى كل المعاملات المالية الأخطبوطية لهذه الشركات الألمانية في أمريكا يقوم بها بنك ناشيونال سيتي بانك أوف نيويورك الذي تهيمن عليه أسرة (ركفلر) الشريك الأمريكي الأكبر في الكارتل.. ولكي تقوم بدورها على أفضل ما يمكن كانت ترتب لكي يكون هناك بصفة دائمة رجال من أعلى القيادات في السلطة الفدرالية يتولّوْن مناصب إدارية في الشركات التابعة للكارتل يتلقّوْن مرتبات عالية.. ويحتفظون دائماً بعلاقات ونفوذ خطير داخل الإدارة الأمريكية ومن خلال هؤلاء الرجال كانت مصالح الكارتل تُيسّـر.. خصوصاً إذا كان الأمر يحتاج إلى تيسير أو تغطية للأخطاء والمثالب.. إضافة إلى كل هذا استطاعت أسرة روكفلر إنشاء علاقات وثيقة بالشخصيات المؤثرة في الدوائر السياسية الحاكمة بتعيينهم مستشارين (لا يعملون شيئاً).. ولكن يتلقون مرتبات عالية نظير خدمات غير منظورة.. وعلاقات أخرى وثيقة مع المرشحين للكونجرس من كلا الحزبين الأمريكيين.. وكان اسم وزير العدل نفسه على قائمة الذين يتناولون مبالغ كبيرة بصفة منتظمة نظير استشارات مجهولة الهوية (بند إكراميات..!).. ولم يفلت من قبضة الكارتل الذي تقوده روكفلر في أي وقت ثلاثة مناصب هامة بالنسبة لمصالحها: وزير العدل، ووزير الخارجية والرئيس الأمريكي نفسه...! كان جون فوستر دالاس (وزير الخارجية في عهد الرئيس أيزنهاور) من الشركاء الأوائل لمجموعة المحامين سوليفان وكرومويل وكانت هذه أكبر مؤسسة قانونية في شارع وول ستريت لتمثيل المصالح الأجنبية لدى الشركات والبنوك الأمريكية.. وكان هو المحامي الذي أسندت إليه توكيلات شركتين كبيرتين من شركات روكفلر مع تشيس منهاتن وكذلك ستراند أويل وكان رئيساً لمؤسسة روكفلر للأعمال الخيرية.. وهذا يمثل ثقة عظيمة من جانب أسرة روكفلر.. وفي سنة 1945 أصبح جون فوستر دالاس الممثل الأمريكي القانوني لشركة فاربن الأمريكية حتى لا تُصادر باعتبارها شركة تابعة للعدو.. وكان أخوه ألن دالاس أيضاً محامياً وشريكاً في المؤسسة القانونية لسوليفان وكروميل وكان موضع ثقة من الرئيس أيزنهاور فجعله مديراً للمخابرات المركزية..! [ألا تعطيك هذه الصورة نوع القوة التي تملكها الشركات العملاقة ونوع الشخصيات التي تسخـّرها التكتلات الاحتكارية لخدمة مصالحها في العالم...؟!]. (5) إذا كنت تريد أن تطلع على بعض النتائج العملية لهذا الاستحواذ وهذا التغلغل البعيد المدى في البنية السياسية الأمريكية..؟ إذن إليك بعض المعلومات الموثقة: قرب نهاية الحرب العالمية الثانية صدرت تعليمات للطيارين الأمريكيين بتدمير كل المباني التجارية في مدينة برلين باستثناء مبنى واحد ضخم.. وجده الحلفاء عندما دخلوا المدينة سليماً شامخاً وسط تلال هائلة من الأنقاض حوله.. وعرفوا أن هذا المبنى هو المركز الرئيس والعمود الفقري لشركات فاربن.. فإذا كنت تريد معرفة السر فإليك حفنة أخرى من المعلومات الموثقة أيضاً: كان نائب قائد القوات العسكرية في الحرب سنة 1945 هو روبرت بي باترسون الذي عينه الرئيس روزفلت مستشاراً لديلون ريد آند كمبني وهى مؤسسة بنكية للاستثمارات تملكها [أسرة روكفلر].. وقد علمنا إلى أي حد ساعدت روكفلر شريكتها الألمانية فاربن قبل الحرب وها هي تنقذ لها مركز إدارتها في قلب برلين..! فهل تريد أن تعرف معلومات أكثر من ذلك ..؟! إذن فاعلم أيضاً أن وكيل أول وزارة الدفاع الأمريكية المسمى (جيمس فورستال) كان قبل هذا المنصب مديراً لشركة ديلون ريد آند كمبني ... وهكذا يمكنك أن تضع كلاً من باترسون وفورستال في دائرة الاشتباه في قصة إنقاذ مبنى إدارة فاربن في برلين.. ويمكنك أن تربط بسهولة هذين الرجلين في أعلى السلطة والقيادة العسكرية الأمريكية بخيوط تمسك أطرافها وتحركها إمبراطورية روكفلر.. كان رجال روكفلر وفاربن في قلب المعمعة عندما وقع الهجوم على ممتلكات فاربن في أمريكا.. وعندما شن الأمريكيون هجومهم الجوي على برلين في نهاية الحرب.. وبعد ستة أشهر فقط عادت كل الشركات تعمل بكامل أطقمها في الإنتاج وبدأ مشروع مارشال الأمريكي لإعادة الإعمار في ألمانيا.! تغيرت أسماء شركات فاربن من الألماني إلى الفرنسي والإنجليزي كل في موقعه.. وبقيت فاربن هي هو راسخة لم تتغير..! أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 