 التاريخ|تقرير علمي (2) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 160 تقرير علمي (2) كتب: 08/01/1431 الموافق 24/12/2009 تقرير علمي (2) صحة التوراة والإنجيل وعدم تحريفهما بقلم / د / محمد عمارة لقد كرست أوراق هذا الكتاب الفصل الأول ص 4 12 .. للحديث عن هذه القضية وفي هذا الفصل يقول الكاتب : يدعى البعض بحدوث تحريف في التوراة والإِنجيل ، ولكنهم لا يقدمون أي دليل على ذلك ، وهو مجرد افتراض واتهام لا سند له ، وفي حديث نبوي : البينة على من ادعى . أي كل من يدعي بأي اتهام يجب أن يقدم البينة ، أي الدليل على صدق ادعائه . الأدلة على تحريف التوراة : وعملاً بمنهج مستعدون للمجاوبة .. واستجابة لطلب كاتب هذا المنشور التنصيري نقدم الأدلة وليس دليلاً واحدًا على تحريف التوراة والإِنجيل .. الأدلة المنطقية .. والموضوعية . القائمة على الاستقراء لواقع هذه التوراة وهذا الإِنجيل .. بل والشهادات التي شهد بها على هذا التحريف شهود من أهلها - أي من اليهود والنصارى - . وأول هذه الأدلة : إِن التوراة هي الكتاب الذي أنزله الله سبحانه وتعالى على موسى عليه السلام - .. وموسى قد ولد ونشأ وتعلم وبُعث وأوحى إِليه بمصر .. ونزلت عليه التوراة باللغة الهيروغليفية لغته ولغة بني إِسرائيل في مصر - .. ولقد مات موسى ، ودفن بمصر ، قبل دخول بني إِسرائيل بقيادة يوشع بن نون إِلى أرض كنعان فلسطين وقبل نشأة اللغة العبرية بأكثر من مائة سنة إِذ العبرية في الأصل لهجة كنعانية - . فأين هي التوراة التي نزلت على موسى بالهيروغليفية ؟ .. هل لها وجود أو أثر في التراث الديني اليهودي ؟ .. الجواب الذي يجمع عليه الجميع وفي مقدمتهم اليهود - : أنه لا وجود لهذه التوراة ! . وثاني هذه الأدلة : أن موسى عليه السلام الذي نزلت عليه التوراة ، بالهيروغيلفية قد عاش ومات في القرن الثالث عشر قبل الميلاد .. بينما حدث أول تدوين لأسفار العهد القديم على يدي عزرا - أي في منتصف القرن الخامس قبل الميلاد بعد عودة اليهود من السبي البابلي ( 597 538 ق . م ) الأمر الذي يعني أن التراث اليهودي قد ظل تراثًا شفهيًا لمدة ثمانية قرون عبد أثناءها بنو إِسرائيل العجل تارة .. وأوثان الكنعانيين تارة أخرى .. وانقلبوا فيها على أنبيائهم في الكثير من الأحيان . فهل يتصور عاقل أن يظل تراث ديني في الحالة الشفهية على امتداد ثمانية قرون ، شهدت كل هذه الانقلابات ضد أصوله الأولى توراة موسى عليه السلام دون أن يصيبه التحريف والتغيير والتبديل والحذف والإِضافة والنسيان ؟ ! .. وثالث هذه الأدلة : على حدوث التحريف في أسفار العهد القديم هو هذه التناقضات الصارخة القائمة فيها حتى الآن .. إِذ لو كانت هذه الأسفار هي كلمة الله التي نزلت على موسى ، عليه السلام ، لاستحال أن يدخلها التناقض أو الاختلاف . ولأن حصر التناقضات التي تمتلئ بها أسفار العهد القديم يحتاج إِلى سِفْر .. فإننا سنكتفي هنا مراعاة للمقام بضرب الأمثلة على سبيل المثال. 1 فاسم الله في هذه الأسفار أحيانًا يكون (( يهوه )) .. وأحيانًا يكون إِيلوهيم ، الأمر الذي يشهد على اختلاف العصور ، وتعدد المواريث الدينية ، وتنوع الثقافات اللاهوتية ، وتمايز المصادر التي جُمعت وأُدخلت بعد ثمانية قرون وعبرها في هذه الأسفار . 2 وفي الحديث عن بدء الخلق الذي ورد في الأسفار نجد العديد من الاختلافات والتناقضات . ففي سفر واحد ، هو سفر التكوين نجد : أن النور قد خلق في اليوم الأول تكوين 1 : 5 . ثم نجد أنه قد خلق في اليوم الرابع تكوين 1 : 16 19 - . والشمس يُقال مرة إِنها خلقت في اليوم الأول تكوين 1 : 5 . ومرة ثانية يُقال إِنها خُلقت في اليوم الرابع تكوين 1 : 14 19 . وكذلك الحال في تاريخ خلق الكائنات الحية . ففي سفر التكوين 1 : 20 23 أن الحيوانات والطيور خُلقت أولاً في اليوم الخامس وأن آدم خُلق في اليوم السادس . ثم يعود نفس السفر التكوين 2 : 7 10 فيقول : إِن الإِنسان خُلِقَ أولاً ثم النباتات ثم الحيوانات والطيور . فهل يمكن أن تكون هذه الاختلافات والتناقضات هي كلمة الله التوراة التي أوحى بها إلى موسى عليه السلام - ؟ ! . 3 وفي الحديث عن عمر الزمان من آدم إِلى طوفان نوح عليهما السلام نجده : في التوراة العبرية 1656 عامًا . وفي النسخة اليونانية 2262 عامًا . وفي النسخة السامرية 1307 أعوام . فهل يجوز أن ينسب هذا الاختلاف إِلى الله .. خالق الزمان .. والعلام بأيامه وثوانيه ؟ ! . 4 وفي الحديث عن تاريخ نزول إِبليس إلى الأرض . نجده : مرة قبل خلق آدم ودخوله الجنة رؤيا يوحنا اللاهوتي 12 : 7 10 . ومرة بعد خلق آدم ومعصيته في الجنة التكوين 3 : 1 15 . 5 وفي مدة طوفان نوح عليه السلام - .. نجدها : في سفر التكوين 7 : 24 نجد مدة الطوفان 150 يومًا . فبماذا نسمى ذلك إِلا أن يكون اختلافًا وتحريفًا وتزييفًا ؟! . 6 وفي الحديث عن عدد سنين الجوع التي حكم الله بها على داود عليه السلام نجدها : سبع سنين في صموئيل الثاني 24 : 13 . وثلاث سنين في أخبار الأيام الأول 21 : 11 . 7 وفي الحديث عن عدد المراكب التي قضى عليها داود عليه السلام في (( أرام )) .. نجده : 700 مركبة .. و 000و40 فارس في صموئيل الثاني 10 18 . و 000ر7 مركبة 00و000و40 رجل في أخبار الأيام الأول 19 : 18 . 8 - وفي الحديث عن عدد اليهود الذين أطلقوا من سبى بابل .. نجده : 377ر6 في عزرا (2) . و 265و7 في نحميا (7) . 9 وفي الحديث عن دخول بني إسرائيل أورشليم واستيلائهم عليها : يُقال إِنهم دخلوها واستولوا عليها وقتلوا ملكها في يشوع 10 : 23 42 . 10 وفي الحديث عن تحريم زواج الإِسرائيليين من غير الإِسرائيليات .. نجد : في سفر التثنية 7 : 3 : ولا تصاهرهم ، بنتك لا تعط لابنه ، وبنته لا تأخذ لابنك . بينما نجد في سفر الملوك الأول 3 : 1 12 : وصاهره سليمان فرعون مصر ، وأخذ بنت فرعون .. هوذا أعطيتك قلبًا حكيمًا ومميزًا حتى إنه لم يكن مثلك قبلك ولا يقوم بعدك نظير . ثم نجد في نحميا 13 : 26 27 - : تم لوم سليمان لزواجه من الأجنبيات.. . 11 وفي الحديث عن تسبيح الأرض وحمدها الله سبحانه وتعالى نجد : الأرض تسبح وتحمد الله في المزمور 66 . بينما نجد الأرض لا تسبح الله ولا تحمده في المزمور 30 : 9 . 12 كما نجد التوراة السامرية التي ترجع إِلى القرن الرابع ق . م تختلف عن النص الماسورى (1) في أكثر من 6000 موضع ! . 13 ونسخة التوراة السامرية تتفق مع الترجمة السبعينية ( 250 130 ق . م ) في الثلث فقط ! . 14 وسفر إِرميا في الترجمة السبعينية ينقص عن النص العبري نحو السبع ! . 15 وسفر أيوب في الترجمة السبعينية ينقص عن النصر العبري نحو الربع ! . 16 كما نجد أسفار العهد القديم لا تتحدث عن موسى عليه السلام بلسان المخاطب أي أنها لم تنزل عليه وإِنما تتحدث عنه كثيرًا بضمير الغائب أي أنها تراث جُمع ودوِّنَ بعد وفاته - .. ومن ذلك على سبيل المثال : وكلم يهوه موسى .. وكلم يهوه موسى وجهًا لوجه - الخروج 33 : 11 وأما الرجل موسى فكان حليمًا جدًا أكثر من جميع الناس الذين على وجه الأرض - العدد 12 : 3 - . فسخط موسى على وكلاء الجيش - العدد 31 : 4 - . موسى رجل الله التثنية 31 : 1 - . ومات هناك موسى عبد الرب - التثنية 34 : 35 - . فقال الرب لموسى - الخروج 6 : 1 - . فتكلم موسى أمام الرب - الخروج 6 : 13 - . فقال موسى للرب - العدد 11 : 11 - . وقال الرب لموسى التثنية 31 : 14 . فمات هناك موسى .. ودفنه ( الرب ) .. وكان موسى ابن مئة وعشرين سنة حين مات .. ولم يقم بعد نبي في إِسرائيل مثل موسى - التثنية 34 : 5 10 . وفي الآية 6 من نفس السفر ونفس الإِصحاح إشارة إِلى وفاة موسى ، تقول : لا يعرف شخص قبره حتى يومنا هذا . فهل هذا الكلام نزل على موسى في التوراة أم إِضافات وتأليفات أُدخلت في هذا التراث ، بعد وفاة موسى عليه السلام بقرون ؟! . 17 ثم هناك اختلافات الكنائس النصرانية في عدد أسفار العهد القديم التي تؤمن بها هذه الكنائس : فالبروتستانت يؤمنون بستة وستين سفرًا . والكاثوليك يؤمنون بثلاثة وسبعين سفرًا . والأرثوذكس يؤمنون بستة وستين سفرًا . وأخيرًا .. شهد البابا شنودة الثالث بابا الأرثوذكس المصريين في عظته الأسبوعية بأن أسفار العهد القديم الحالية قد حذفت منها الأسفار القانونية التي تؤمن الكنيسة الأرثوذكسية بأنها جزء من العهد القديم (2) . تلك أمثلة مجرد أمثلة على التناقضات .. والاختلافات ، التي تزخر بها أسفار العهد القديم .. والشاهدة على تحريف هذه الأسفار .. والقاطعة بأنها لا يمكن أن تكون هي كلمة الله التي أنزلها على موسى عليه السلام - . ــــــــــــــــــــ هوامش: 1ـ الماسورة هي مجموعة القواعد التي وضعها الحاخامات عبر القرون .. والتي تتصل بطريقة هجاء وقراءة وكتابة العهد القديم فالنص الماسوري هو النص الحاخامي انظر : د . عبد الوهاب المسيري ( موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية ) جـ 5 ص 89 . طبعة دار الشروق القاهرة. 2ـ انظر في كل ذلك : فؤاد حسنين على ( التوراة عرض وتحليل ) ص : 16 ، 21 ، 22 ، 24 ، 26 طبعة القاهرة سنة 1941 وسمير سامي شحاته ( الاختلافات في الكتاب المقدس ) ص : 37 92 طبعة مكتبة وهبة القاهرة سنة 1426 هـ سنة 2005 م . وصحيفة ( وطني ) القاهرة في 5 / 10 / 2006 م . وعبد السلام محمد عبد الله ( هل الكتاب المقدس معصوم ؟ ) طبعة مكتبة النافذة القاهرة سنة 2007 م . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 