 التاريخ|دعوة لرفع الأذان بالبرلمان النمساوي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 141 دعوة لرفع الأذان بالبرلمان النمساوي كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 بقلم : إلهام عابدين اعتبر رئيس البرلمان الاتحادي النمساوي د.أندرياس كول أن رفع أذان الصلاة داخل مبنى البرلمان النمساوي ووجود مسلمات يرتدين الحجاب داخل أروقته ظاهرة صحية تجسد روح التسامح بين مختلف أبناء المجتمع النمساوي. وقال رئيس البرلمان الاتحادي : إن بلاده تعد نموذجاً يحتذى به للتعايش بين معتنقي مختلف الأديان ، ووصف كول ، العضو بمجلس قيادة حزب الشعب الحاكم في كلمة له خلال مأدبة إفطار رمضاني جمعته بأعضاء ، وقيادات الأقلية المسلمة ، الدين الإسلامي بأنه دين عظيم يكرس قواعد المحبة والتسامح والتعاون والتعايش الحضاري ، وأكد أنه يكن للدين الإسلامي وتعاليم العقيدة الإسلامية السمحة كل تقدير واحترام ، وأشاد رئيس البرلمان في كلمته بمستوى الوعي لدى ممثلي وأبناء ، الأقلية المسلمة في النمسا ، وحرصهم الشديد على التعايش والتعاون مع معتنقي بقية الأديان والطوائف داخل المجتمع النمساوي ، ورفضهم لمختلف أشكال التطرف والعنف والإرهاب. وتطرق رئيس البرلمان النمساوي في كلمته إلى الانتخابات المحلية التي جرت في مقاطعة فيينا ، واعتبر أن ما رافقها من شعارات دينية أو سياسية ظاهرة صحية تندرج في صلب الحياة الديمقراطية والتنافس الحر وأشار إلى أنها لا تتعارض مع مبادئ أي من الديانات السماوية. ورداً على سؤال يتعلق بالحملة التي يقوم بها حزب الأحرار اليميني المتطرف وما يثيره برنامجه الانتخابي من كراهية الأجانب والمسلمين ، حذر رئيس البرلمان من أن كل من يحاول انتهاك القانون ويعمل على إثارة النزعات العنصرية أو الفتن الطائفية بين المواطنين ينبغي أن يعاقب ، وشدد على أن النمسا بلد ديمقراطي ويقر العدالة والمساواة لجميع أبنائه ، ويحترم حقوق الإنسان وحرية التعبير ، وممارسة المعتقدات الدينية ، وأشار رئيس البرلمان النمساوي إلى أن بلاده كانت من بين أوائل الدول الأوربية التي شرعت قانون حرية الأديان والمعتقدات ، كما كانت أول بلد أوربي اعترف بالدين الإسلامي وكرسه في الدستور منذ عام 1912 ، كما أعرب كول عن اعتقاده القوي أن النمسا تعد نموذجاً يحتذى به للتعايش بين معتنقي مختلف الأديان والثقافات والأعراق ، وهو أمر يبعث على الشعور بالفخر والاعتزاز ، على حد تعبيره. وتناول رئيس البرلمان النمساوي في حديثه زيارته الأخيرة إلى أنقرة ووصفها بأنها كانت أكثر زيارات تعقيداً وصعوبة لأنها تزامنت مع استئناف جولة المفاوضات بين تركية والمفوضية الأوربية في بروكسل ومع إعلان موقف النمسا المتشدد تجاه رفض عضوية تركيا الكاملة في الاتحاد الأوربي ، واقتراح حل بديل يقوم على أساس علاقات شراكة اقتصادية مميزة بين الجانبين ، ونفى كول أن يكون موقف النمسا المتشدد جاء على خلفية تاريخية عندما حاصر الجيش العثماني فيينا في القرن السابع عشر ، وقال : (إن كل ما يتذكره النمساويون في الوقت الراهن هو أن الأتراك جلبوا لهم القهوة التركية ، والكعك ذا الشكل الهلالي). جدير بالذكر أن مأدبة الإفطار التي أقامها رئيس البرلمان النمساوي لنخبة من أبناء الأقلية المسلمة غالبيتهم من الأصول التركية تأتي بعد أسبوع من مأدبة الإفطار التي أقامها حاكم فيينا د.ميخائيل هويبل ، والتي حضرها حشد كبير من المسلمين كان أبرزهم د.أنس الشفقة رئيس الهيئة الإسلامية ، والمهندس عمر الراوي عضو البرلمان المحلي في مقاطعة فيينا ، وعدد من الأئمة وخطباء المساجد في النمسا. ويحظى مسلمو النمسا ( 400 ألف من إجمالي تعداد السكان البالغ 8 ملايين) بوضع متميز يندر أن يوجد مثله في الدول الأوربية الأخرى ، ويرجع الفضل في ذلك إلى الاعتراف الرسمي من قبل الدولة بالدين الإسلامي منذ عام 1912 في عهد القيصر (فرانس يوسف) الذي أصدر ما عرف بـ قانون الإسلام. وأكد ناشط حقوقي مسلم ارتكاب تجاوزات بحق كثير من المسلمين في الآونة الأخيرة بالنمسا تتمثل في تعرضهم للتمييز في سوق العمل وإجبار الفتيات على خلع الحجاب إلى جانب احتواء الكتب المدرسية على معلومات مغلوطة عن الدين الإسلامي ، وانتقد ما يعرف بـ ميثاق الاندماج ، الذي يلزم الأجانب الراغبين في الإقامة الدائمة بتعلم اللغة الألمانية ، وأوضح طرفة بجغاتي نائب رئيس الشبكة الأوربية لمكافحة العنصرية أن هذه التجاوزات تتم على المستوى المجتمعي على الرغم من الاتجاه الرسمي الحكومي الذي يعد وضع المسلمين فيه متميزاً مقارنة بالدول الأوربية الأخرى. وأوضح بجغاتي أن الهيئة الإسلامية تتلقى شكاوى بشكل مستمر من بعض أولياء الأمور تتحدث عن قيام مدرسي التربية الرياضية بإجبار التلميذات في بعض الأحيان على خلع الحجاب بدعوى أنه يضر برقابهن أثناء الركض ، وأشار في هذا الصدد إلى أن بعض الطالبات المحجبات شكون من قيام معلمة الكي في مدرسة الموضة في فيينا بإجبارهن على خلع الحجاب بحجة أنه قد يتعرض للحرق أو يسبب معوقات لإتمام الدرس ، كما أشار إلى أن الكتب المدرسية تحوي أحياناً معلومات مغلوطة عن الدين الإسلامي دعت من هذا المنطلق إلى ضرورة مراجعة ما يرد في تلك الكتب من معلومات عن الإسلام. وقال بجغاتي : المرأة المسلمة تواجه العديد من المشاكل حيث أنها لا تحظى بفرص عمل تتناسب مع مؤهلاتها الدراسية أو مكانتها الاجتماعية ، وأرباب العمل في النمسا يغلقون الأبواب في وجه الأجنبيات وخاصة المسلمات المحجبات ، لكنه ذكر حالات استثنائية تلقى فيها المرأة المسلمة معاملة جيدة في سوق العمل ، مشيراً إلى وجود موظفة نمساوية تعمل في وزارة المالية على الرغم من إشهار إسلامها وارتدائها الزي الإسلامي ، وإلى وجود العديد من المدرسات المحجبات في المدارس . وتأسست الشبكة الأوربية لمناهضة العنصرية عام 1998 بمشاركة نحو 600 منظمة غير حكومية منتشرة في أنحاء أوربا ، وتهدف المنظمة إلى مناهضة العنصرية وعداء الأجانب ومعاداة السامية ومعاداة الإسلام ، وتنادي بالمساواة في التعامل بين الجميع ، وقيل في هذا التقرير: إن الشرطة في النمسا تسيء معاملة الأفارقة ، وتناول التقرير الثالث للجنة الأوربية لمناهضة العنصرية وعدم التسامح أوضاع الأجانب في 5 دول أوربية من بينها النمسا ، وتم إنشاء اللجنة الأوربية لمناهضة العنصرية وعدم التسامح بقرار من القمة الأولى للمجلس الأوربي في فيينا عام 1993 وتعنى اللجنة بتقديم المقترحات ومتابعة ما يتخذ من إجراءات وما تنص عليه القوانين فيما يتعلق بمناهضة العنصرية ومعاداة الأجانب ،وأن وضع المرأة المسلمة قد ساء منذ نشر التقرير الثاني عام 2001 حيث وردت حالات اتضح فيها تعرض المحجبات للإهانة والتحرش والظلم في أماكن العمل ، كما أشار التقرير إلى حالات أخرى تم خلالها إجبار بعض الفتيات على خلع الحجاب في المدارس ، وتحدث التقرير عن تدني الأجور الذي يمس الأجانب وبينهم أعداد كبيرة من المسلمين. مجلة العربي : العدد 568 صفر سنة 1427هـ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 