 التاريخ|هجوم تركي عنيف على إسرائيل في افتتاح القمة العربية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 40 هجوم تركي عنيف على إسرائيل في افتتاح القمة العربية 13/04/1431 الموافق 28/03/2010 افتتحت بعيد ظهر السبت في مدينة سرت الليبية على البحر المتوسط القمة العربية الثانية والعشرون التي أطلق عليها قمة صمود القدس بهجوم عنيف من رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان الذي وصف بـ الجنون اعتبار اسرائيل القدس عاصمة موحدة لإسرائيل. وقال إن وزراء إسرائيليين أعلنوا أن القدس الموحدة عاصمة لإسرائيل ، مضيفا هذا جنون وهذا لا يلزمنا إطلاقا ، بحسب ترجمة عربية فورية لكلمته التي ألقاها باللغة التركية. وأضاف أن القدس هي قرة عين كل العالم الإسلامي (..) ولا يمكن قبول اعتداء إسرائيل على القدس والأماكن الإسلامية إطلاقا . وتابع أن إنشاء 1600 وحدة سكنية في القدس ليس أمرا مقبولا وليس له أي مبرر معتبرا أن انتهاكات إسرائيل في القدس لا تتلاءم مع القانون الدولي ولا مع القانون الإنساني (..) وهي لا تنتهك القانون الدولي فقط ولكن التاريخ أيضا . وأكد رئيس الوزراء التركي، الذي قوطع أكثر من مرة بتصفيق حاد من الحاضرين في قاعة واغادوغو حيث عقدت القمة، أن احتراق القدس يعني احتراق فلسطين واحتراق فلسطين يعني احتراق الشرق الأوسط . وحرص الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون على طمأنة العرب مؤكدا أن المفاوضات ينبغي أن تفضي إلى عاصمة لدولتين في القدس ولكنه ناشدهم في الوقت نفسه مساندة الجهود من أجل بدء محادثات غير مباشرة ومفاوضات مباشرة بين الفلسطينيين وإسرائيل. غير أن الرئيس الفلسطيني محمود عباس، الذي تحدث بعده، أكد انه لا يمكن استئناف المفاوضات غير المباشرة (..) من دون وقف كامل للأنشطة الاستيطانية في القدس . وقال بان إن الاستيطان غير الشرعي يجب أن يتوقف ومكانة القدس لدى الجميع يجب أن تحترم والمفاوضات ينبغي أن تفضي إلى عاصمة لدولتين في القدس . وتابع موجها حديثه إلى القادة العرب رسالتي إليكم انه أيا كان القلق الذي يساورنا، لا بديل عن المفاوضات من اجل حل الدولتين. أناشدكم مساندة الجهود من اجل بدء محادثات غير مباشرة ومفاوضات مباشرة . وأضاف أن هدفنا المشترك ينبغي أن يكون تسوية كل قضايا الوضع النهائي في غضون 24 شهرا . ورد عباس بشكل غير مباشر مشددا على وقف الاستيطان قبل بدء التفاوض غير المباشر ومتعهدا بعدم تقديم أي تنازلات بشأن القدس. وقال لن يكون هناك أي اتفاق (سلام) لا يضمن إنهاء الاحتلال في الأراضي الفلسطينية وفي مقدمتها القدس الشريف لأنه لا معنى لدولة فلسطين إذا لم تكن القدس عاصمة لها . واعتبر أن أي مفاوضات حول الحدود ستكون عبثية إذا كانت إسرائيل تحدد على أرض الواقع الحدود المستقبلية للدولة الفلسطينية. وأضاف تتصاعد الممارسات الاحتلالية منذ مدة وأصبح هدم واحتلال البيوت ومصادرة الأراضي ممارسة يومية تنفذ برنامج التطهير العرقي في القدس (..) وأصبح المسجد الأقصى هدفا لحملة من المتطرفين الإسرائيليين ، معتبرا أنها حملة ستهدف لعزل المدينة المقدسية عن الضفة الغربية واستباق مفاوضات الوضع النهائي . وتابع قلنا دائما ونجدد القول إن القدس هي درة التاج وبوابة ومفتاح السلام (..) أكدنا ونؤكد تمسكنا بكل ذرة تراب وكل حجر من القدس . وحذر من أن العبث بالمدينة المقدسة من قبل الاحتلال سيؤدي إلى إشعال حروب في المنطقة . وخاطب القادة العرب قائلا إن القدس أمانة وضعها الله في أعناقكم وداعيا إياهم إلى إنقاذها . من جانبه، أعاد الرئيس اليمني علي عبد الله صالح التأكيد على طرح مشروع إقامة اتحاد عربي بديلا للجامعة العربية. وأعرب الزعيم الليبي معمر القذافي وسط هتافات تدعو إلى الوحدة في قاعدة المؤتمر، عن دعمه لهذا المشروع الذي لم يلق تجاوبا على ما يبدو من باقي القادة العرب. وأكد الرئيس اليمني انه في ظل الظروف العربية الحالية و الصلف الصهيوني فان أهم ما يجب أن يتحقق في هذه القمة هو أنشاء الاتحاد العربي على غرار الاتحاد الأوروبي والاتحاد الإفريقي، بأجهزة تنفيذية وصلاحيات أوسع في مستوى العمل العربي المشترك. وأضاف أن الجامعة العربية أدت الواجب ولا بد الآن أن نطور العمل العربي المشترك للتصدي للتحديات التي تواجه امتنا . وتابع الصهاينة هم أعداء الأمة العربية ومهما قدمنا من تنازلات ومشاريع فإنهم لن يقبلوا بها (..) وهم مستمرون في الاستيطان والاحتلال (..) وتحدي قرارات الشرعية الدولية، إذن لماذا لا نقيم اتحادا عربيا لمواجهة الصلف الصهيوني . وشدد صالح انه بدون إنشاء اتحاد عربي لن ننجح أبدا في مواجهة الكيان الصهيوني واثر كلمة الرئيس اليمني خاطب الزعيم الليبي الرئيس اليمني قائلا المهم هو أن اقتراحك حصل على موافقتي في إشارة إلى رفضه على ما يبدو من باقي الدول العربية. وعلى الأثر دوى تصفيق وهتاف شعب عربي واحد من الحضور الليبي في القاعة في حين لوح القذافي بقبضته تأييدا قبل أن يرفع الجلسة الافتتاحية للقمة. وكان الأمين العام للجامعة العربية عمرو موسى أعلن عقب اجتماع للجنة متابعة مبادرة السلام العربية مساء الجمعة أن المفاوضات غير المباشرة مع إسرائيل مرهونة بتجميد الاستيطان وخصوصا إلغاء القرار الإسرائيلي الأخير ببناء 1600 وحدة استيطانية في القدس الشرقية. وفيما كانت الوفود العربية تنتظر من العقيد الليبي معمر القذافي مفاجأة كتلك التي اعتاد تفجيرها في قمم سابقة، فانه فاجأهم بكلمة قصيرة لم تتضمن أي موقف خارج عن المألوف باستثناء النقد الذاتي الذي قدمه لنفسه ولـ النظام الرسمي العربي . فقد قال القذافي أن المواطن العربي ينتظر الأفعال، الشارع العربي شبع من الكلام وسمع كلاما كثيرا وأنا شخصيا تحدثت خلال أربعين عاما في كل شيء والمواطنون العرب ينتظرون منا نحن قادة العرب الأفعال وليس الخطب . وأضاف أن القادة في وضع لا يحسدون عليه لأنهم يواجهون تحديات غير مسبوقة (..) والجماهير ماضية في طريق التحدي للنظام الرسمي . ودعا القذافي إلى عدم الالتزام بقاعدة الإجماع في العمل العربي المشترك. وأكد أننا لم نعد بعد الآن ملزمين بالإجماع وإذا ما قررت أي مجموعة من الدول العربية شيئا تستطيع أن تمضي به لكي ترضي الجماهير أما إذا أرادت مجموعة أخرى أن تراوح مكانها تستطيع أن تراوح . واعتبر الزعيم الليبي أن المواطن العربي تخطانا (القادة) والنظام الرسمي اصحب يواجه تحديات شعبية متزايدة ولن تتراجع هذه التحديات حتى تصل إلى هدفها النهائي . كما انتقد محدودية الصلاحيات الممنوحة لرئيس القمة العربية. فبعد أن وجه الشكر إلى أمير قطر الشيخ حمد بن خليفة ال ثاني على رئاسته القمة لمدة عام، قال ليس لدينا شيء نستطيع أن نحاسبه عليه لأننا لم نعطه صلاحية . ودعا عمرو موسى القادة العرب أن يدرسوا خلال هذه القمة احتمالات فشل عملية السلام على ضوء السياسة الإسرائيلية الخرقاء التي لا تترك فرصة لتحقيق السلام إلا أهدرتها . ويشارك في القمة، إضافة الى القذافي الذي يستضيف لأول مرة لقاء عربيا على هذا المستوى، 13 من القادة العرب بينما يغيب عنها خصوصا العاهل السعودي عبد الله بن عبد العزيز والرئيسان المصري حسني مبارك واللبناني ميشال سليمان. المصدر: ميدل إيست أون لاين العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 