 الزنكيون/بنو زنكي/آل زنكي في الموصل بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الزنكيون/بنو زنكي/آل زنكي في الموصل بلدان متعلقة : العراق - سوريا -... مدن متعلقة : الموصل -... سلالات متعلقة : الزنكيون في الجزيرة - الزنكيون في دمشق وحلب - الزنكيون في سنجار -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الزنكيون، بنو زنكي: سلالة تركية في شمال سوريا و العراق حكمت مابين 1127-1174 م (في الموصل حتى 1262 م). المقر: حلب، ثم دمشق منذ 1154 م. مؤسس السلالة آقسنقر، والذي كان من الجنود المماليك للسلاجقة، أصبح أتابكا (قائد عسكري) على حلب من قبل القائد السلجوقي تتش. ثم تولى ابنه عماد الدين زنكي (1127-1146 م) الإمارة على العراق، تمكن بعدها من غزو الموصل (1127 م)، حلب (1128 م) و مدن أخرى في الشام. بفضل سياسته الحكيمة و حملاته الناجحة ضد الإمارات الصليبية في الشام، استطاع أن يحكم قبضته على كامل العراق و أجزاء مهمة من الشام. خلفه ابنه نور الدين (1146-1174 م) في بلاد الشام، تمكن الأخير من الاستيلاء على دمشق (1154 م). بعد وفاة أخيه سيف الدين (1146-1149 م) ضم نور الدين بلاد العرق إلى دولته ثم اتخذ من الموصل عاصمة له. استمر هذا الفرع في الحكم حتى 1262 م. قاد نور الدين زنكي دولة بني زنكي إلى أوجها، تميز عهده بتطور حركة العمران و ازدهار الاقتصاد. تمكن من أن يمد حدوده حتى مصر، حيث قضى قائده صلاح الدين على الخلافة الفاطمية فيها. سنة 1174 م ينهي صلاح الدين و الأيوبيون حكم إسماعيل بن نور الدين زنكي (في حلب)، معلنا ظهور نجم الأيوبيين بعد أن كان هؤلاء في خدمة الزنكيين لسنوات طويلة. قامت فروع عديد للعائلة كتلك التي في سنجار (1170-1220 م) و الجزيرة (1180-1250 م)، قضى عليها الأيوبيون جميعا. استمر فرع الموصل حتى أنهى الإلخانات وجودهم نهائيا سنة 1262 م. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) تاريخ الزنكيين في الموصل وبلاد الشام المؤلف: محمد سهيل طقوش قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الزنكيون في الموصل من قبل السلاجقة عماد الدين زنكي بن آق سنقر 1122 1127 1146 كان عماد الدين والياً للسلاجقة على الموصل الزنكيون في الموصل 1 عماد الدين زنكي بن آق سنقر 1127 1146 1146 ثم قتل غدراً على يد جماعة من مماليكه بينما كان يحاصر قلعة جعبر ثم إنقسمت المملكة بين أولاده 2 سيف الدين غازي بن زنكي 1146 1149 1149 3 قطب الدين مودود بن زنكي 1149 1169 4 سيف الدين غازي (2) بن مودود 1169 1177 5 عز الدين مسعود بن مودود 1177 1193 1193 6 نور الدين أرسلان شاه بن مسعود 1193 1211 1210 7 عز الدين مسعود (2) بن أرسلان شاه 1211 1218 8 نور الدين أرسلان شاه (2) بن مسعود (2) 1218 1219 9 ناصر الدين الملك القاهر محمود بن مسعود (2) 1219 1234 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 