 التاريخ|أيـام في قزقستـان صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 70 أيـام في قزقستـان 04/01/1431 الموافق 20/12/2009 أكرمتنـي مؤسسـة طيبة الخيرية العـالميـة بدعـوة كريمة لزيارة آسيا الوسطى، وهي المناطق التي طالما رغبت في زيارتها ، فهي التي أخرجت لنا آلاف العلماء والأبطال والشجعان ، وتركت لنا من الكتب ما يند عن الحصر ، وفيها من تاريخنا جـزء مهم عظيـم . وآسيا الوسطى هي اليوم قزقستان وقيرغيزستان وأوزبكستان الغربية ، وهي الجمهوريات التي رزحت طويلاً تحت الحكم الروسي الذي بدل معالمها ، وأفقد أكثر أهلهـا دينهم وتراثهم وعاداتهـم وتقاليدهـم ، وأفقرهم فقراً. ولم يكن ذلك مرتبطـاً بالروس البلاشفـة وثورتهـم الشيوعية المشؤومة سنة 1336هـ - 1917م ، بل إن روسيا تدخلت في تركستان منذ أواسط القرن السادس عشـر الميـلادي وأكملـوا سيطرتهم على تلك البلاد سنة 1880 ، وتركوا تركستان الشرقيـة للصين ترزح تحت حكمهم وتعاني المصائب والشدائد إلى يوم الناس هذا ، أسأل الله أن يفرج عنها كما فرج عن أختها الغربية ، وما ذلك على الله بعزيز. ارتحلت إلى قزقستان في رحلة بالطائرة مباشرة من دبي استغرقت قرابة أربع ساعات، وقد أدركت وأنا في الطائرة كم ابتعد أولئك الناس عن دينهم ، فالطائرة قزقية (كازاخية كما هو مشهور لكنه ليس صحيحاً) وزرت طاقمها المكون من أربعة ملاحين مسلمين ، فحاولت أن أتفاهم معهم بصعوبة حول الإسلام ومكة والمدينـة والرسول صلى الله عليه وسلم لكني أدركت بعد حين أن القوم أبعد ما يكونون عن كل ذلك ، المهم أني عندما هبطت بي الطائرة في العاصمة ألمآتا (أي بلد التفـاح ، لكثرته عندهم) ونزلت إلى صالة المطار تأكد لدي المفهـوم السابق أن الروس لم يتركوا في هذا البلد إلا الخراب العقدي والدمـار الأخلاقي ، فالنساء القزقيات لا يختلفن عن نساء الروس في لباس أو عادة . والمحزن حقاً أن بعض الأخوة من القزق أخبرني أنه لا تكاد توجد بنت عذراء في هذا البلد ، وذلك لما أحدثـه الروس من بلاء على النـاس ، والخمور في البلد العاصمة وفي القرى منتشرة انتشاراً عجيباً لافتاً للنظر فهي تشرب كالماء ، ويقبل عليها الرجـال والنساء ، والكبار والصغار ، وثمنها زهيد ، فإذا اجتمع على القوم الخمر ، وتهتك النساء ، وقلة الدين ، وضعف الإيمان ، وتواتر الشهوات ، وكثرة الشبهات ، إذا اجتمع عليهم كل ذلك فلا غرابة إذاً أن تشاهد البلاد وقد غرقت في مستنقع آسن من الفساد والتخلف والضعف. والبـلاد كـانـت مشهـورة بأنها مكمن الصناعات النووية في الاتحـاد السوفيتي السابق ، فلما خرجـوا عنها إذا بالقوى الدولية تجتمع عليهم وتفاوضهـم حتى استطـاعت أن تدمر القنـابل النووية وتترك البلاد ولا أهميـة لها ولا خوف منهـا ، هـذا عدا عن المصـانع الكثيرة التي كانت تحفل بها البـلاد لكنها امتلأت بالعمـال الروس فقط ، أما القـزق فليس لهم إلا الرعي والصنـاعات اليدويـة ، فلما رحل الروس تعطلت المصانع تماماً وأصبحت مهجورة . أرأيت كيف يفعل الاستخراب (الاستعمار) بالبلاد الإسلامية ويورث أهلها الشقاء والعناء والتخلف والبعد عن الإسـلام ، فإذا علمت أن قزقستان أكبر دولة إسلامية من حيث المسـاحة طال عجبك واشتـد همك . وهناك خطر كبير يتهدد المسلمين إلا وهو التنصيـر الذي شـرع في العمل بقوة في هذه البلاد ، أغرى أهلها بشتى أنواع الإغراء ، ولما كان القوم في خواء تام من الناحية الإيمانية وجهل كامل بالشريعة الإسلامية وضعف اقتصادي كبير- لما كانوا كذلك استجاب كثيرون لدعـوات التنصير وتنصر مئات الآلاف من أهل البـلاد الذين يصعب جـداً أن نقول إنهم كانوا مسلمين ، فأكثر من تنصر لا يعرف حتى الشهادتين . *** جهود الدعوة: أما الصورة المشرقة فهي الجهود المبذولة لعودة الناس لدينهم من جديد ، وهي ممثلة في مؤسسات إسلامية تعمل وتجند رجالاً دعاة أخياراً تفرغوا - تقريباً لنشر الإسلام من جديد في هذه الديار التي يفترض أن تكون جزءاً مهماً من العالم الإسلامي لكن الواقع المرير يرفض ذلك ، والمؤسسات العاملة مثل ( طيبة الخيرية العالمية) وجهودها مبذولة متميزة ، وخيرها ظاهر ، وعملها مبارك إن شاء الله تعالى ، ومؤسسة أخرى وهي (الندوة العالمية للشباب الإسلامي) ، وتبذل جهوداً جيدة في هذا المجال ، ومؤسسة (الوقف الإسلامي) وهي من المؤسسات التي دخلت مبكراً نسبياً إلى بلاد القزق لكن لم يُتح لي أن أقابل مسؤوليها إلا دقائق معدودة في بيت الأخ الكريم الملحق الثقافي بالسفارة السعودية الأستاذ محمد الغيلان ، فلم أستطع أن أطلع على نشاطهم وما يصنعون لكني أحسبه منصباً في وعاء الدعوة الإسلامية إن شاء الله تعالى . ولنعد مرة أخرى إلى سبب دعوة( مؤسسة طبية الخيرية العالمية) لي ألا وهو إقامة دورة شرعية متنوعة مكثفة لمجموعة من الطلاب الجيدين الذين يفهمون العربية وهم خلاصة مخيم سبق الدورة وشارك فيه طلاب عدد من الجامعات ، وكانت الدورة في علوم متنوعة مثل العقيدة والتفسير والحديث ومصطلحه ومبادئ الفقه والتاريخ وإعجاز القرآن وغير ذلك ز وهذه الدورة أرجو أن يكون الله قد نفع بها في تثبيت بعض المفاهيم الشرعية والتصورات الإيمانية ، ولمست بنفسي مدى تعطش الطلبة لفهم الإسلام ورغبتهم الجامحة في إنقاذ أهلهم ودعوتهم إلى الالتزام بالإسلام ، لذلك كان لا بد من إعطاء بعض المحاضرات التي بنيت لهم فيها شمول الإسلام وعالميته ، وأهمية الدعوة إلى الله تعالى على بصيرة وهُدى ، ويمكن لهؤلاء الطلبة وأمثالهم إن أحسن تعهدهم أن يكونوا طلائع العمل الإسلامي الصالح الذي يبني الأنفس والعقول والأبدان ويرتقي بالبلاد إلى سدة الفلاح والرشاد ، وكنت دائماً أذكرهم بأجدادهم العظماء الذين ملأوا الدنيا علماً وعملاً كأئمة الحديث والفقه واللغة والطب والفلك وغير ذلك من العلوم . والعجيب أني عندما سألتهم عن تاريخهم والكتب التي صنعت في بيان حال أبطالهم وعلمائهم وكبارهم أجابوني بأن الروس لم يبقوا شيئا وأنهم دمروا كل تراث هذه الجمهورية وغيرها من الجمهوريات التي تأتي أوزبكستان في مقدمتها لأن فيها ترمذ وبخاري وطشقند وسمرقند ، أي أن فيها جزءاً كبير من تاريخ الإسلام ، فلكم أن تتصورا حجم الجريمة التي ارتكبها الروس حين ضيعوا عمداً تاريخ الجمهوريات الإسلامية ليتمكنوا من محو معالم الإسلام والثقافة الإسلامية والعلوم الإسلامية محواً تاماً وقد نجحوا في ذلك نجاحاً بعيداً. وأنا أدعو كل التجار وأهل الخير والثراء أن يشاركوا المؤسسات الإسلامية في إقامة مشروعها الكبير الضخم المتمثل في طباعة الكتب الإسلامية باللغات المحلية المختلفة حتى يصير الخير إلى كل المسلمين، خاصة أن كثيراً من أهل البلاد لا يكادون يعرفون شيئاً عن الإسلام ويحتاجون إلى طباعة ملايين الكتب بلغاتهم حتى يصح إيمانهم ويعظم تصورهم عن الإسلام وشرعه المطهر، وأدعوهم كذلك أن يتقدموا لكفالة الدعاة الذين يتخرجون في المعاهد الإسلامية، وتفريغهم تماماً للدعوة والإرشاد، وكفالتهم لا تكاد تكلف شيئاً، وهذا أقل ما يجب علينا تجاه إخواننا هؤلاء حتى يقوموا بواجبهم. *** مناظرة الوفد الحكومي الروسي وكانت الدورة قد عقدت في نزل محاط بحدائق غناء جميلة، وكان معنا في النزل أشخاص كثيرون من الرجال والنساء وظننتهم من الوفود السياحية ، ثم تبين لي أنهم وفد روسي حكومي مكون من كل شباب الجمهوريات المستقلة عن الاتحاد السوفيتي السابق مع شباب روس ، وكان إحدى النساء المسؤولات عن الوفد امرأة مسلمة فطلبتْ من مسؤول الدورة الشرعية أن يأتي الشباب إلى أماكن إقامة الوفد الروسي لختلطوا بهم وليراقصوا فتياتهم !! انظروا إلى هذا الطلب الغريب الذي يدل على جهل كامل مستول على هذه المرأة المسلمة !! ثم إنهم وأكثرهم مسلمون تعجبوا منا وقالوا : أنتم تكثرون من الصلاة !! وتعزلون الشباب عنا !! وبعد ذلك تقدموا إلينا بطلب أن يجتمعوا بنا لأن لديهم أسئلة حول الإسلام ، فرحبنا بذلك رجاء هدايتهم أو تخفيف حدة وكثرة الشبهات في أذهانهم ، فجئنا بشبابنا في الدورة الشرعية وأجلسناهم في ناحية منفردة عن الوفد الروسي خشية عليهم من الافتتان بنسائهم فعجبوا وقالوا : هذه أصولية ، كيف تفعلون هذا ؟ ثم تساءلوا: لماذا ليس معكم فتيات ، ولماذا تقتصرون على الذكور ؟! ثم طلبوا مني مقدمة عن حال المرأة في الإسلام فتكلمت بما فتح الله تعالى لمدة عشرين دقيقة تقريباً ، ثم انهالت الأسئلة الكثيرة علي لمدة ساعتين وكان هناك مترجمان من إخواننا : مترجم إلى اللغة القزقية وآخر للروسية ، وتنوعت الأسئلة من المسلمات والكافرات وقليل من الرجال المسلمين والكافرين ، فهذه امرأة تسأل عن حكم تنظيم النسل وتحديده ، وثانية تسأل عن سبب الحجاب ، وروسية تسأل عن حد الزنا للمحصن وغيره ، ورابعة سألت عن المرأة العقيم ماذا يصنع معها زوجها وكانت روسية ، ثم ذكرت بأنها لا تصدق ما قدمته في بداية الحديث عن أوضاع المرأة في الغرب وسوء حالها ، وأن المرأة المسلمة أحسن منها بكثير، فقلت لها : إني لا أستطيع أن أقول سوى الحقيقة وأنا مسؤول عما قلته فصدقتني وشكرتني وقالت : إنها لم تكن تعرف أن الإسلام عظيم هكذا . ثم سألني رئيس الوفد الروسي وكان روسياً عن الشيشان والأفغان وأنهم إرهابيون يزرعون المخدرات ويريد أن يعرف موقفي منهم ، فقلت له : نعم إن بعض الأفغان يزرعون المخدرات لكن هل هذه قضية النزاع ؟ إن قضية النزاع بيننا وبينكم هي أنكم غزوتم بغير وجه حق بلدين مسلمين آمنين وروعتم الأهالي وقتلتم مئأت الآلاف أليس ذلك إرهاباً ؟ فنكس الروس من الوفد رؤوسهم خجلاً . ثم سألني شاب طاجيكي عن : الموقف من العمليات الاستشهادية في فلسطين فبينت له أهميتها وضرورتها وهدفها فصدقني وصفق الوفد الروسي وإخواننا أيضاً ، ثم سألتني إحدى النساء عن حكم الإسلام في مهربي المخدرات ومستعمليها فبينت أن العقوبة للأول واجبة إما الثاني فهناك مستشفيات تعنى به ، وهكذا عشرات من الأسئلة التي انتهت بتصفيق حار من الوفد الروسي وشكر . وتركوني حيران لا أدري كيف أعمل لأوصل لهم رسالة الإسلام روساً كانوا أو مسلمين ، وتألمت لانشغال الدعاة وطلبة العلم عن أمثال هؤلاء بخلافات لا تقدم ولا تؤخر ، و ينفقون فيها أوقاتهم وجهودهم التي لو صرفوها لأمثال هؤلاء لأغنت كثيراً ولقضت على كثير من الشبهات ولعجلت بعودة أهل الجمهوريات إلى دينهم من جديد. *** حفلة معهد طيبة ودعاني المسؤولون عن معهد طيبة في آلماتا عاصمة قزقستان لحضور حفلة تخريج طلاب دبلوم علوم اللغة العربية والحضارة القزقية ، وسعدت بحضور اللقاء الذي أثلج صدري وعلمت أن الله تعالى غالب على أمره ، وأنه ينجد المسلمين كل حين برجال عاملين ودعاة مؤثرين فاعلين ، يقيمون المؤسسات ويوظفون الدعاة وينشرون رسالة الإسلام في بلاد أريد لها أن تكون ملحدة منقطعة الصلة بالله تعالى ، فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا ، وقذف في وجوههم بأولئك الدعاة العاملين نسأل الله تعالى أن يوفقهم أجمعين. ابتدأ الحفل بآيات من كتاب الله تعالى ، ثم كلمة لمدير المعهد بين فيها جهود العاملين من المدرسين وفائدة ما حصل عليه الطلاب من العلم والشهادة لهم بما علموه. ثم قام سعادة الدكتور العامل الفاضل- نحسبه كذلك ولا نزكي على الله أحداً صالح بن عمر بادحدح بتوزيع الشهادات على الخريجين ، وهذا الرجل هو مدير عام مؤسسة طيبة الخيرية العالمية ، وله جهود في أنحاء العالم مشكورة مأجورة إن شاء الله تعالى ، ثم ألقى كلمة حث فيها الطلاب على العمل بعلمهم ، وأنهم إن لم يصنعوا فقد ضاعوا وضيعوا ولم يقوموا بالواجب الملقى على كواهلهم . ثم شرفوني بكلمة بينت فيها ما يمكن أن يعمله الطلاب المتخرجون في مجتمعهم ، وكيف يستطيعون أن يكونوا رواداً ينشرون الخير والصلاح ، وكان في الحفل بعض أهالي الطلاب فلا تسأل عن فرحتهم بأولادهم وسرورهم البالغ بما حصلوا عليه من علم وأتساءل في هذا المقام : أليس في أغنياء المسلمين رجل يقوم ببناء سلسلة معاهد على هذه الشاكلة في كل الجمهوريات الإسلامية ؟ خاصة أن المعهد بحديقته وطوابقه الثلاثة قد يُشرى بحدود المائة ألف ريال فقط !! ألا يمكن عمل سلسلة من المعاهد الكثيرة المنتشرة في المدن والبلدات لتعلم المسلمين وترجعهم إلى دينهم ؟ إن اليهود يعملون بقوة في الجمهوريات ، والنصارى يعملون دائبين وينشئون المنشآت الكثيرة فأين أغنياؤنا ورجالنا ؟! ثم توالت كلمة الطلاب وكلمة الأهالي التي تكلمت بها امرأة عجوز طاعنة في السن شكرت فيها رجال المعهد على ما قاموا به ، ثم قام الطلاب بتمثيل مشهد عن كيفية عمل الشيطان في تفريق المسلمين ، ثم أنشد بعض الطلاب أنشودتين مؤثرتين ، وألقى أحد شعرائهم المشهورين قصيدة ، ثم ختم الحفل بدعوة كريمة من الدكتور الفاضل صالح بادحدح الطلاب جميعاً مع المدرسين ومسؤولي المعهد لحفل غداء . وكانت هناك في الحفل كلمة حثثت فيها على زواج طلاب المعهد بفتياته الصالحات المحجبات ، وألا يُتركن لضغط الأهل والمجتمع ، و حثثت الطالبات المتخرجات على القيام بمهمتهن الشاقة الصعبة في دعوة بنات جنسهن إلى الإسلام والحجاب وتعليم اللغة العربية وعدة نصائح أخرى . وبختام هذا الحفل اختتمت رحلتي إلى كازخستان وكلي أمل في أن يعود الإسلام إن شاء الله تعالى قريباً إلى هذه الديار ، إذ هم يعيشون البدايات الأولى المبكرة للصحوة كما عشناها نحن في البلاد العربية في أوائل التسعينات الهجرية ، فهل يتحقق هذا الأمل ويعود للمسلمين إلى دينهم من جديد ؟! أرجو هذا وآمله وإن كان دونه عقبات كثيرة لكن توفيق الله تعالى مع جهد العاملين سيكون له أكبر الأثر في تحقيق هذا الأمل، والله ولي ذلك وأهله جل جلاله. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 