 التاريخ|الإنسان في عالم التكتلات الاحتكارية [8] صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 198 الإنسان في عالم التكتلات الاحتكارية [8] كتب: محمد يوسف عدس 17/10/1430 الموافق 06/10/2009 محمد يوسف عدس رأينا في مقالة سابقة كيف امتد تأثير التكتلات التجارية والصناعية إلى المهن الطبية عن طريق مؤسساتها الموصوفة بالخيرية.. وألمحنا في هذا السياق إلى دراسة هامة قام بها جوزيف جولدن في كتاب له بعنوان (المانحون للمال The Money Givers ) وقد وعدت بمواصلة الموضوع في مقالة لاحقة.. وهذه هي اللاحقة: استطاع جون دي روكفلر (مؤسس إمبراطورية روكفلر) أن يكسب قلب قسيس كنيسة البابتيست عندما تبرع بستمائة ألف دولار فقط لجامعة شيكاغو، فأثنى على روكفلر من فوق منبر الكنيسة ووصفه بالمنقذ الذي أرسله الرب إلى الولاية في الوقت المناسب.. ولكن روكفلر لم يكن ليعبأ بهذا الثناء من رجل دين.. ما لم يتلو هذا اكتساحه للجامعة، وهذا ما حدث بالفعل فقد تمكّن روكفلر بهذه المنحة من السيطرة على الجامعة كله .. إذ استطاع أن يفرض مرشحه دكتور وليام هاربر رئيساً لها.. وخلال عامين من رئاسة الرجل المختار تطهّر كل أعضاء هيئة التدريس بالجامعة من أفكارهم السابقة عن روكفلر (الخبيث الخسيس) ليصبح المخلّص المبارك: مثلاً أستاذ في الأدب وأستاذ آخر في الاقتصاد أعلنا معاً: أن روكفلر في عبقريته الخلاقة كان أعظم من شكسبير وهوميروس ودانتي أليجْييري.. وعلى عكسهما كان بروفيسور بيميس الذي استمر على رأيه السلبي في روكفلر فنال عقابه الفوري بالطرد من هيئة التدريس بحجة (عدم الكفاءة).. ولم تُـثْنه هذه العقوبة الظالمة عن موقفه فكرر نقده على الملأ في مظاهرة لعمال شركة بولمان سنة 1894. بعدها غاب في عالم النسيان، لنفس السبب طرد رئيس جامعة سيراكيوز محاضراً في الاقتصاد عنده اسمه جون كومانز.. [ المال هناك والسلطة هنا يفسدان الجامعات ورؤساء الجامعات]. لكن في سنة 1953حدث تطور هام، إذ أثار بعض النواب الأحرار في الكونجرس شكوى ضد تصرفات المؤسسات الخيرية الكبرى واستغلالها الإعفاء الضريبي في غير موضعه، فأسند الكونجرس إلى سناتور (بي.كارول ريس) مهمة إنشاء لجنة تحقيق في أوضاع هذه المؤسسات.. ولأن أصحاب هذه المؤسسات يرفضون تعريتها والكشف عن حقيقة أهدافها أمام الرأي العام الأمريكي تولى أصدقاؤهم من كبار رجال السياسة في الحكومة المهمة القذرة بتعويق عمل اللجنة ووضع العراقيل أمامها، مما اضطر سناتور ريس أن يعلن فضّ اللجنة بعد أن قطعت شوطاً طويلاً في تحقيقاتها.. ولأن التستر على الجرائم الكبرى لا يكتمل أبداً، فقد تسربت من التحقيقات وقائع مذهلة.. كان يراد طمسها أو التعتيم عليها، كاشف هذه الحقائق هو نورمان دَدْ Norman Dud . .. الذي كان رئيساً لفريق البحث وأكثر الخبراء معرفة بأسرار هذه المؤسسات.. أدلى بشهادته أمام اللجنة مؤكداً فيها أن النظام التعليمي ابتداء من المرحلة الثانوية حتى نهاية التعليم الجامعي خاضع في حقيقة الأمر لتوجيهات أناس ليس لهم أي معرفة بالتعليم أو التربية.. وأن أكبر همهم هو أن يخضع الطلاب لمناهج تعليم تضيّق آفاقهم المعرفية بحيث يصبحون ببغاوات تردد أهداف هذه المؤسسات.. ويدينون بالولاء لأصحابها.. وفي محاولة للاستفادة بعبقرية فريد جيتس (الذي سبق الإشارة إليه) سعى روكفلر بوعي ومنهجية لفرض سيطرته على التعليم الأمريكي وعلى الأخص التعليم الطبي.. وقد بدأت هذه العملية سنة 1901 بإنشاء معهد روكفلر للبحوث الطبية، الذي كان يضم في مجلس إدارته أسماء طبية ذات توجّهات سياسية معيّنة من أمثال الدكاترة: إل إم. هولت و وكريستيان هرتر و تي.ميتشل برودن وهرمان إم . بريجز و وليام إتش ولش و ثيوبولد سميث و سيمون فليكسنر.. كان دكتور هرتر بالذات يُعدّ للقيام بمهام خاصة لحساب أسرة روكفلر.. و(بقدرة قادر) أصبح وزيراً لخارجية أمريكا.. أما سيمون فليكسنر فقد كان مهيئاً لمهمة أكبر وإن لم يشتهر اسمه كما اشتهر هرتر.. ولكنه مع أخوه أبراهام فليكسنر الذي كان يعمل في مؤسسة كارنيجي للتقدم التعليمي.. (ستلاحظ أن مؤسستي روكفلر وكارنيجي تعملان معاً كمؤسسة واحدة ذات أهداف مشتركة).. والمهم أنه بفضل الأخوين فليكسنر أصبح كارنيجي وروكفلر في بؤرة اهتمام المهن الطبية.. وإليك القصة: قبل عام 1910 (في الولايات المتحدة) كان يمكن الحصول على شهادة تأهيل طبي بالمراسلة.. يعني تذاكر في البيت وتمر في امتحانات ضمن إطار نظام تعليمي [سايب..] بلا ضوابط.. وتحت إشراف أعضاء هيئات تدريس عددهم قليل ومؤهلاتهم ضعيفة.. وباختصار كانت المهنة الطبية تعاني.. وكانت سمعتها سيئة لدى الرأي العام الأمريكي وتحتاج إلى عملية إصلاح وتغيير.. استشعرت الجمعية الطبية الأمريكية سوء الوضع وبدأت بالفعل تبذل محاولات لتنظيف بيتها.. فأنشأت مجلساً للنظر في أوضاع التعليم الطبي، ووضع اقتراحات بشأن إصلاحه.. ولكن شهد عام 1908 توتراً بين أعضاء المجلس بسبب اختلافات في وجهات النظر ولسبب آخر أهم هو نقص التمويل اللازم للبحث.. وقد خلق هذا الوضع فراغاً ملحوظاً.. وهنا سارع كل من كارنيجي وروكفلر بجهد موحد لاختراق الموقف في الوقت المناسب.. حيث تقدم (هنري إس. بريتشت) رئيس مؤسسة كارنيجي باستراتيجية محكمة إلى الجمعية الطبية الأمريكية وتطوع بأن يتولى المشروع برمّته بما في ذلك التكاليف المالية.. ويسجل مجلس الجمعية الطبية في اجتماعه بنيويورك في ديسمبر سنة 1908 التقرير التالي في الساعة الواحدة بعد الظهر انعقد مؤتمر غير رسمي مع الرئيس بريتشت وأبراهام فليكسنر من مؤسسة كارنيجي.. وكان مستر بريتشت قد أعلن من قبل في مكاتباته للجمعية عن استعداد المؤسسة للتعاون مع المجلس في دراسة أوضاع التعليم بكليات الطب.. وقد شرح لنا أن المؤسسة مستعدة للقيام بمهمة دراسة جميع المهن: القانونية والطبية واللاهوتية [ لاحظ أن فكرة الزحف على جميع فروع العلم والتعليم فكرة راسخة في مخططات المؤسسة].. وقد وافق المجلس على الفكرة بعد مناقشتها تفصيلياً بين أعضاء المجلس.. على أن تقوم المؤسسة ببحث الأوضاع تحت توجيهاته حتى نتفادى إدعاءات التحيّز المتوقعة.. بهذه الطريقة يكون للتقرير وزن محترم بوجود هيئة محايدة وسيكون له بذلك شهرة على أوسع نطاق.. وهكذا كانت بداية اختطاف التعليم الطبيّ في الولايات المتحدة ليستقر في حجر الأم الحنون مؤسسة روكفلر/ كارنيجي الخيرية.. وفي التصريح التالي لواحد من كبار مخططي المؤسسة في نشر سيطرتها على مجالات أخرى من التعليم (هو التعليم الفني الحرفي) تتجلى عقيدة المؤسسة الخيرية في مجال التطبيق حيث يقول: لدينا موارد كثيرة لا حصر لها ولدينا أحلام نريد أن نحققها.. نريد أن نرى الناس مستسلمين لنا خاضعين بأدب ورضا.. نحن لا نعبأ بالتقاليد التعليمية فقد تلاشت من ذاكرتنا .. فنحن نُعمل إرادتنا الخيّرة على أناسٍِ شاكرين حامدين مستجيبين كما الفلاحين البسطاء.. نحن لا نريد أن نجعل من هذه الطبقة من الناس ولا من أبنائهم وبناتهم فلاسفة يجهدون عقولهم في التفكير والعلوم.. لا نريد أن نخلق منهم مؤلفين وكُتّاب أو محرري صحف أو شعراء أو أدباء ولا نبحث فيهم عن فنّانين أو موسيقيين عظام.. ولا محامين وأطباء.. ولا دعاة دينيين ولا رجال سياسة ورجال دولة.. فمن هذه الأصناف لدينا إمدادات كثيرة تمتلئ بهم الساحة.. إن المهمة التي وضعناها لأنفسنا مهمة غاية في البساطة.. كما أنها مهمة جميلة جداً..! إنها تعليم وتدريب هؤلاء الناس كما وجدناهم في إطار طبقتهم وأوضاعهم والحرف التي تسود في مجتمعاتهم.. لسوف ننظم أطفالنا هؤلاء ونعلمهم وندربهم لكي يقوموا بنفس الأعمال والحرف التي يعمل فيها آباؤهم وأمهاتهم ولكن بطريقة أكثر كفاءة وإتقاناً.. في البيوت والدكاكين والمزارع... اقرأ في هذا إن شئت: ( Occasional Paper no. 1 General Education Board 1904).. إن جون دي روكفلر في مسيرة حياته كلها كان شديد الحماسة والحرص على مبدأ الكفاءة.. لا في مشروعاته التجارية والصناعية فحسب ولكن أيضاً في إدارة أموال مؤسساته الخيرية.. ومصطلح الكفاءة عنده يعني شيئاً أكثر من مجرد اجتناب العادم في الموارد حيث يشمل أيضاً وبصفة جوهرية: إنفاق المال الخيري بطريقة تستهدف مضاعفة العائد من الأرباح في أعماله الصناعية والتجارية.. ذلك لأن مشروعات روكفلر الخيرية ليس مقصوداً بها خدمة الناس.. إنما المقصود بها في النهاية مضاعفة أرباحه وأمواله في التجارة والصناعة.. ولا يقتصر هذا الاتجاه على روكفلر فحسب بل ينطبق أيضاً على كل المؤسسات الخيرية التي تنبثق أصلاً من شركات صناعية ومؤسسات مالية مثل فورد وكارنيجي وغيرهما.. لذلك من حقنا أن نتشكك وأن نفحص حقيقة الأهداف المستترة وراء المشروعات التي تقدّم إلينا في ثوب أعمال ثقافية أو خيرية مصحوبة بتبرّعات مالية سخية واستشارات مجانية.. لأن هذه المشروعات ليست خالصة لوجه الله..! وإنما يُقصد بها في النهاية خدمة مصالح الجهات التي تقدّمها.. وهذا موضوع كبير يحتاج إلى شرح طويل.. وما يحدث هناك له انعكاساته وامتداداته هنا.. وإليك مثل واحد لمزيد من الإيضاح.. كيف يتم السطو على الجمعية الثقافية أو الخيرية التي تخترقها المؤسسة: جمعية نيويورك لمرضى السل (الدّرَنْ الرئوي).. أنشأها مجموعة من الأطباء في محاولة للقضاء على هذا المرض اللعين.. ولكن سرعان ما سقطت في شبكة مؤسسة روكفلر العنكبوتية.. اخترقتها في أول الأمر بتبرّعاتها السخية.. و لكن سرعان ما أصبحت تحت سيطرتها الكاملة.. فوضعت فيها أسماء مجهولة يحمل أصحابها صفة أخصائيين اجتماعيين.. بحجة البحث والتدقيق في الحالات التي تستحق العلاج والمعونة.. اشتهر منهم واحد باسم هاري هوبكنز الذي استطاع بمهارته التسويقية أن يوسع دائرة الجمعية لتصبح على مستوى عالمي.. وقد رأيناها بعد سنة 1920 تجمع من المتبرعين ملايين الدولارات كل عام.. وأصبح رأسمال الجمعية الأكبر يأتي من تبرعات لرجال أعمال صغار ومن فئات الجمهور الواسع.. استطاعت مؤسسة روكفلر [الخيرية] بأصابعها الذكية أن تدير هذه الأموال ب(رموت كنترول).. ولقد اتضح من تحقيقات أجريت بعد ذلك أن معظم هذه الأموال كانت تُنفق على مرتبات العاملين فيها ومكافأتهم وعلى هدايا لشخصيات ذات نفوذ في المجتمع والإدارات الحكومية وكان هذا هو عنوان فضيحة تفجرت سنة 1932.. وتُصوّر هذه القصة أسلوب مؤسسة روكفلر في الزحف على الجمعيات الخيرية الأمريكية ووضعها تحت السيطرة وتوجيهها لتحقيق أهدافها التجارية ومصالحها الصناعية ونفوذها في المجتمع الأمريكي.. نفس هذه القصة تتكرر مع جمعية القلب الأمريكية وجمعية مرضى السكري وجمعية مكافحة العمى.. وغيرها من الجمعيات الأهلية في الولايات المتحدة وخارجها.. ولكن الجمعية الأمريكية للسرطان تحظى من روكفلر بعناية خاصة: فقد تأسست هذه الجمعية سنة 1913 في نادي هارفارد بنيويورك.. وفي السنوات اللاحقة أصبحت توجّهاتها تتقرر تحت سلطة شخصيات معروفة شكلت مجلس إدارتها.. كلهم يمثلون شركات كبرى هي التي تحدد بأي دواء يعالج مرضى السرطان في العالم وأي دواء آخر ينبغي منعه ومعاقبة أصحابه حتى يكونوا عبرة لمن تسوّل له نفسه أن يقتحم مجال الدواء والعلاج في أخطر مرض يواجه الإنسان في هذا العصر.. ولتظل أرباحه الهائلة حكراً على هذه الشركات... وللحديث بقية.. بمشيئة الله نحاول المتابعة.. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 