 التاريخ|مشروع بيجوفيتش لنهضة المجتمع المسلم صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 72 مشروع بيجوفيتش لنهضة المجتمع المسلم كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 دعيت للمساهمة في مؤتمر عقدته مكتبة الإسكندرية بين 19و 21 من يناير الماضى موضوعه: (اتجاهات التجديد والإصلاح في الفكر الإسلامي الحديث).. وأعترف أن أحد العوامل التي حفزتني على الترحيب بالدعوة و الحضور إلى هذا المؤتمر ليس أهمية الموضوع فحسب وإنما أيضا رغبة قوية لاكتشاف قدرة مكتبة الإسكندرية على إدارة مؤتمر عالمي حاشد من المفكرين والأكاديميين الكبار جاؤوا إليه من مختلف أنحاء العالم العربي والإسلامي، واستمر لمدة ثلاثة أيام متواصلة..(في كل يوم ثلاثة جلسات قُدّمت فيها ونوقشت خمسة عشر بحثا).. كان اليوم يبدأ من الساعة التاسعة صباحا وينتهي في الخامسة مساء، حيث تبدأ رحلة العودة إلى الفندق.. وأشهد أن المستوى التنظيمي لهذه المهمة الكبيرة المعقدة، مع هذه الساعات الطويلة، لم يكن ليقـلّ عن أي مستوى تنظيمي عرفته في مؤتمرات عُقدت بأوربا أو أستراليا.. ويرجع الفضل في هذا إلى الدكتور إسماعيل سراج الدين مدير المكتبة وإلى الدكتور صلاح الجوهري وإلى فريق من العاملين في المكتبة من مساعدي الدكتور صلاح... لم أعرف ولم ألتقِ بالدكتور إسماعيل سراج الدين من قبل، ولكني دهشت عندما علمت أن مصر (الرسمية) حجبت عنه تأييدها عندما ترشّح لمنصب الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة ( اليونسكو) وكان يستحق هذا التأييد، بينما تضع كل ثقلها اليوم خلف فاروق حسنى لإنجاحه... وقلت في نفسي: عجيب [يُعطى الحلق للّي بلا وْدان] والذين يوزعون الحلقان على من لا يستحقون هم معنا هنا في الأرض وليسوا في السماء.. إنهم القائمون على خزائن الأرض.. فلا يذهبنّ فكرك بعيدا عن هذه الدائرة المليئة بالتناقضات...! من أول يوم في المؤتمر لاحظت أن الباحثين والمعلّقين قد انقسموا إلى ثلاث مجموعات: مجموعتين كبيرتين نسبيا ومتعاكستين.. إحداهما تقف مع مشروع نهضة إسلامية والثانية تحارب بقوّة لاستبعاد الدين من دائرة السياسة.. أما المجموعة الثالثة وهي أقل نسبيا فقد اتخذت موقفا وسطا يمكن أن تسميه توفيقيا بين الاتجاهات المتعاكسة.. ولعلّي أصنّف في هذه المجموعة الدكتور حسن نافعة.. وقد أثبت كعادته مصداقية وقوة منطق مستندا إلى خبراته المعرفية وثقافته السياسية الواسعة... الأوراق التي قُدّمت في المؤتمر كثيرة وغنية بالأفكار والمعلومات وتحتاج كل منها إلى وقفة للتأمل.. وقد نصحني بل ألحّ عليّ الصديق جمال سلطان أن أبدأ في التحليل والكتابة عن هذا المؤتمر قبل أن تهدأ حرارته وتتسرب الأفكار من الذاكرة.. وها أنذا أحاول العمل بالنصيحة... من بين الكثير من الملاحظات التي لازمتني طول الوقت ونبّهت إليها بشدة أثناء المناقشات في جلسات المؤتمر... بعض الإشارات الواشية عن اتجاهات أصحابها البعيدة عن المنطق العلمي والأكاديمي وربما القصور الفكري والانحياز في الأحكام ، كانت ترد وتتكرر في سؤال يبدو على ظاهره البراءة ، ولكنه معبّأ بالاتهامات.. والسؤال هو: لماذا فشلت كل مشروعات التجديد والإصلاح في المجتمعات الإسلامية؟؟ هل لأنها كانت مشروعات ضعيفة أو قاصرة..؟ أم لأن أصحابها كانوا ضعافا ولا قدرة لهم على التأثير في مجتمعاتهم..؟ أم لأن المجتمعات الإسلامية بطبعها غير قابلة للإصلاح..؟ أم لأن الإسلام نفسه معاد وغير قابل للإصلاح..؟ ثم يأخذ المحاضر أو المعلّق يدور في استنتاجات يرتبها على هذه الافتراضات.. ويضرب أمثلة من التاريخ القريب والبعيد على صحة استنتاجاته.. الأسئلة كلها كانت في ظاهرها مبرّرة ومعقولة.. ولكنها بدت في نظري قاصرة وغير مستوفية للقسمة المنطقية السليمة.. بل غير مستوعبة لكل الاحتمالات المنطقية الواضحة لكل عقل لا يقنع بأنصاف الحقائق وإنما يريد أن يصل إلى الحقيقة الكاملة.. بشرط أن يكون لديه وعى كافِ بالتاريخ والسياسة.. من هذه الاحتمالات الأساسية في نظري (وهو ما عبرت عنه بقوة في تعليقاتي): استبداد النظم السياسية التي سادت في المجتمعات العربية والمسلمة.. فمثل هذه النظم لا تعبأ بمشروعات إصلاح أو تجديد خصوصا ما كان منها ذا نزعة إسلامية.. ولا هي تعبأ بما يصلح شعوبها لأنها لم تأتِ بإرادة هذه الشعوب بل رغم إرادتها.. وأصحابها ينظرون إلى شعوبهم نظرة فوقية ويعتقدون أنهم أعرف بمصالح هذه الشعوب.. ومنطقهم هو منطق فرعون الذى قال لشعبه : { مَآ أُرِيكُمْ إِلاّ مَآ أَرَىَ وَمَآ أَهْدِيكُمْ إِلاّ سَبِيلَ الرّشَادِ } (غافر : 29).. الاستبداد السياسي كان في نظري دائما هو السبب الأول والعدو الرئيسي لمشروعات الإصلاح والتجديد التي ظهرت في بلاد العرب والمسلمين على مرّ التاريخ... أما الإسلام فهو بريء من هذه الاتهامات عند كل من يحاول فهم القرآن والسنة النبوية فهما حقيقيا مخلصا .. أليس رسول الله صلى الله عليه وسلم هو القائل: ( إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها أمر دينها )... علي عزت بيجوفيتش فوق أنه فيلسوف ومفكر إسلامي عظيم _ هو أيضا مصلح إسلامي عظيم.. فقد ضمّن فكره النظري التحليلي عن الإسلام في كتابه (الإسلام بين الشرق والغرب).. أما فكره التطبيقي التركيبي فقد تبلور في مشروعه الإصلاحي الذي خصص له كتابا بعنوان: (الإعلان الإسلامي).. يكشف لنا هذا الكتاب عن نظرات ثاقبة في تشخيص علل المجتمعات المسلمة وأسرار تخلّفها.. ولديه إجابات منطقية ورائعة على كل الأسئلة التي تقدّم طرحها في إطار مؤتمر الإسكندرية.. مما أشرت إليه آنفا.. الأمر إذن يحتاج إلى وقفة متأنية مع علي عزت بيجوفيتش في كتابه الإعلان الإسلامي الذى يشتمل على مشروعه الإصلاحيّ. يحدد بيجوفيتش في مقدمة كتابه الجمهور الذي يتوجه إليه بالخطاب، فيقرر أن الكتاب لا يخاطب غير المسلمين.. ولا يخاطب الذين يشككون في تميّز الإسلام عن النظم أو المدارس الفكرية الأخرى.. إنما يخاطب المسلمين الذين يدركون حقيقة انتمائهم للإسلام.. والذين تحدثهم قلوبهم حديثاً صريحاً واضحاً عن طبيعة ولائهم الإسلامي.. ومهمة الكتاب بعد ذلك أنه يكشف لهم النتائج التي تترتب على هذا الموقف الذي التزموا به. يشخّص بيجوفيتش ظاهرة التخلف في الشعوب الإسلامية، ثم يتناول طبيعة المشروع الإسلامي أو (النظام الإسلامي) الذي يدعو إليه ويوضح أبعاده وعناصره، ثم ينتقل إلى معالجة المشكلات الأساسية التي تواجه هذا المشروع.. ويبدأ علي عزت بتوضيح إشكالية أساسية في قلب المجتمعات المسلمة هي التي تعوق النهضة الإسلامية ، وهى التي تكرّس استمرارية التخلف.. فهو يرى أن أي نهضة في المجتمعات المسلمة تصطدم بنوعين متضادين من الناس ولكن بينهما عنصر مشترك وهما: المحافظون الجامدون على الأشكال القديمة، ودعاة الحداثة الذين يتطلعون إلى الأشكال الأجنبية في التقدم ولا يرون سواها.. أما العنصر المشترك بينهما فهو النظرة القاصرة أحادية الجانب إلى الإسلام، حيث يعتبرانه مجرد دين، بمعنى أنه مقتصر على الحياة الروحية للفرد، ولا شأن له بتنظيم الحياة الدنيا. ويلاحظ علي عزت أن دعاة الحداثة هم الذين يهيمنون على الحكومات وعلى التعليم والحياة العامة في البلاد المسلمة.. ويكشف لنا عن سمة تميزهم وتيسر لنا التعرف عليهم: فهم يفخرون بما كان يجب أن يخجلوا منه، ويخجلون مما كان يجب أن يفخروا به.. لقد جلبوا إلى أوطانهم أفكاراً ثورية أجنبية وبرامج إصلاح ومذاهب إنقاذ موصوفة لعلاج كل المشكلات، فإذا تأملناها ملياً نجد لدهشتنا - نماذج لا يصدقها عقل في قصر نظرها وارتجالها... . ويقارن علي عزت بين فلسفتي الإصلاح التي تبنتها كل من اليابان (وتركيا تحت نظام كمال أتاتورك)، ويكشف لنا عن الأسباب التي جعلت اليابان تنجح وتنطلق إلى قمة المجتمعات المتقدمة بينما انحطت تركيا إلى دولة متخلفة من دول العالم الثالث، وينبه - في هذا المجال - إلى حقيقة ما تعانيه الشعوب اليوم بسيرها على النموذج التركي في الإصلاح، حيث ضاعت هويتها وفقدت استقلالها وأصبحت عالة على الدعم السياسي والاقتصادي لدول الغرب. وينتهي علي عزت إلى نظرية بالغة الأهمية حيث يرى أن جميع نجاحاتنا وإخفاقاتنا في الأخلاق والسياسة إنما هي مجرد انعكاس لفهمنا للإسلام وللكيفية التي طبقناه بها في الحياة: لقد كان ضعف تأثير الإسلام في الحياة العملية للمسلمين مصحوباً دائماً بانحطاطهم وانحطاط مؤسساتهم السياسية والاجتماعية.. وتاريخ الإسلام كله منذ بدايته إلى يومنا هذا يؤكد هذا التطابق.. كأن هذا التطابق هو المصير الذي لا مناص منه للشعوب المسلمة.. وأحد قوانين التاريخ الإسلامي نفسه . ويرتبط بهذه النظرية تأكيد علي عزت أن القرآن هو الفكرة المركزية في الأيديولوجية الإسلامية والممارسة الإسلامية ويرى أن إشكالية القرآن في المجتمعات المسلمة ترجع إلى أن هذه المجتمعات تتعلق به تعلقاً عاطفياً ولكنها لا تستطيع تطبيقه في حياتها.. وهنا يكمن الفصام بين الكلمة والفعل في العالم المسلم.. وينسب ظواهر الفساد والانحراف والسطحية والتنطع والتخلف جميعاً إلى هذا التناقض الأساسي بين حماسنا المشتعل تجاه القرآن وبين الإهمال الكامل لمبادئه في الممارسة العملية. ويرى علي عزت أن أسوأ الملامح في أوضاع المسلمين العامة تتمثل في تلك الفجوة المأساوية بين النخبة المهيمنة وبين الشعوب في البلاد المسلمة.. وأن افتقاد التوافق بين عناصر الفكر والقيادة من ناحية وبين الجماهير من ناحية أخرى يخلّ بالشرط الأول لأي إنجاز عظيم.. يرجع بيجوفيتش السلبية واللامبالاة لدى جماهير المسلمين إلى وجود هذه الفجوة.. ويرى أن أي برامج إصلاح لن يكتب لها النجاح أبداً إذا كانت معادية للإسلام متجاهلة لمشاعر الجماهير المسلمة.. وستجد النخبة من دعاة الحداثة أنهم يضربون برؤوسهم في صخرة الرفض العنيد واللامبالاة الدفينة من جانب الناس البسطاء الذين يشكلون الغالبية العظمى من الأمة . المجتمع الإسلامي لا يُبنى ولا يتم إصلاحه بالقانون أو باسم القانون ولكن باسم (الله) وعن طريق تعليم الإنسان المسلم وتربيته .. ويلفت النظر إلى ظاهرة متفشية في المجتمعات المسلمة حيث تتكاثر القوانين وتتشعب وتتعقد.. هنا يحذرنا بأن هذه علامة أكيدة على وجود شيء بالغ الفساد في المجتمع.. ويرى في هذا دعوة للتوقف عن إصدار مزيد من القوانين والبدء بتعليم الناس وتربيتهم.. ذلك لأنه عندما يتجاوز الفساد في بيئة ما حداً معيناً يصبح القانون عقيماً . يقوم النظام الإسلامي كما يراه علي عزت - على ثلاثة عناصر لا يمكن الاستغناء عنها وهي: الاستقلال والحرية والديمقراطية.. والاستقلال الحقيقي - عنده هو استقلال روحي وفكري، وعلامة على أن شعباً قد وجد هويته واكتشف قوته الذاتية. وينبه علي عزت إلى حقيقة هامة وهي أنه كلما ابتعد نظام ما عن الإسلام كلما قل دعم الشعب له، ومن ثم يجد النظام نفسه مضطراً للبحث عن دعم خارجي.. فالتبعية التي تغرق فيها هذه النظم ليست إلا نتيجة مباشرة لتوجهاتها المعادية للإسلام.. وتتفاقم الأمور عندما تشعر هذه النظم بالمقاومة والعداء من جانب الشعب، فتلجأ إلى العنف لتمرير سياستها بالقوة. ويحذر علي عزت من الانزلاق نحو وهم الغاية تبرر الوسيلة فقد أدى هذا المبدأ إلى جرائم لا حصر لها.. ولا أحد يملك الحق في تشويه وجه الإسلام أو الإساءة إلى النضال الشريف باستعمال العنف الجامح.. فالغاية النبيلة لا يمكن الوصول إليها بوسائل دنيئة . ويعارض معارضة شديدة الاستيلاء على السلطة بالقوة بحجة أن يقوم النظام الجديد بعد ذلك ببناء المؤسسات المناسبة.. وبتربية الشعب تربية دينية وأخلاقية وثقافية لبناء مجتمع إسلامي، فهو يرى أن هذا مجرد غواية وأن التاريخ لا يذكر لنا أي ثورة حقيقية جاءت عن طريق السلطة ولكن عن طريق التربية.. وكانت معنية في جوهرها بالدعوة الأخلاقية . الترتيب الصحيح عند علي عزت - أن يقوم المجتمع الإسلامي أولا ثم يأتي بعده النظام الإسلامي وليس العكس. وفي مجال الوحدة الإسلامية يؤكد علي عزت أن الإسلام بطبيعته وروحه أقدر على توحيد الدولة الإسلامية برباط أقوى من روابط المصلحة التي توحّد الدول الأوروبية، فالإسلام لا يقيم الوحدة بين المسلمين على المصالح فقط [ هو لا ينكر المصالح ] ولكنه يجمع إليها عوامل الوحدة الروحية والمبادئ الأخلاقية والرسالة الإنسانية في إقامة العدل بين البشر.. وتلك هي مهمة (الأمة الإسلامية)، وليس معنى ذلك بالضرورة الدولة الإسلامية العالمية الواحدة كما فهم البعض خطأ أو كما أراد البعض أن يوهمنا بأن هذا هو ما يدعو إليه علي عزت في كتابه الإعلان الإسلامي . لقد عالج علي عزت هذه النقطة بوضوح تام في الفصل الثالث تحت عنوان: الجامعة الإسلامية والحركة القومية حيث تحدث عن وحدة إسلامية كبرى ويفسر لنا علي عزت طبيعة هذه الوحدة فيقول: ... نحن نعتقد أنه لا يوجد ما هو أقرب إلى طبيعة الأمور وإلى الواقعية من مطلب اتحاد المسلمين بشتى أشكال الوحدة ليكونوا أقدر على معالجة مشكلاتهم المشتركة.. وأن يتجهوا بصورة تدريجية نحو بناء مؤسسات اقتصادية وثقافية وسياسية تتجاوز القوميات- لكي يحققوا التنسيق والعمل المشترك في هذه المجالات الهامة . ويرد علي عزت بقوة على أدعياء الواقعية من المسلمين الذين يرون استحالة تحقيق هذه الوحدة حيث يقول: ..الحق أن هذه الواقعية مصدرها الجبن والخضوع لسطوة الأقوياء في هذا العالم.. إن منطق هذه الواقعية يقول: ينبغي للسادة أن يظلّوا أسياداً وأن يبقى العبيد عبيداً.. إن أدعياء الواقعية عندنا غير مؤهلين للإيمان أو العمل، وهذا هو سر واقعيتهم المهينة عندما يقولون إن وحدة المسلمين حلم لا يمكن تحقيقه فإنهم إنما يعبرون عن عجز يستشعرونه في أنفسهم.. فالاستحالة ليست في العالم الخارجي بل في صميم قلوبهم...! ومن المزاعم التي أثيرت حول فكر علي عزت أنه يرفض كل ما هو غير إسلامي في مجتمع المسلمين.. ولكن علي عزت بعكس هذا الزعم - ينظر بإمعان إلى تجارب النظم الأخرى في العالم ويرى فيها أشياء نافعة وأخرى ضارة.. ولذلك فهو يفرق بين ما هو غير إسلامي وما هو ضدّ إسلامي .. وهو يرفض كل ما هو ضد الإسلام ولكنه لا ينكر الأول بل ينفتح عليه برحابة عقل وسعة صدر حيث يقول : إذا تحررنا من هوس الحتمية التاريخية والتفتنا إلى وسطية الإسلام يمكننا دون تعصبات أن نكتشف ما تنطوي عليه هذه الأنظمة القائمة من جوانب الخير والشر لا باعتبارها رأسمالية أو اشتراكية، ولكن باعتبارها تجارب إنسانية معينة تمارسها المجتمعات المعاصرة . ويمضي لتعميق هذه الفكرة فيقول: إذا نحن وضعنا الشعارات والمصطلحات المضللة جانباً وأخذنا في حسابنا فقط الحقائق التي نراها ماثلة أمامنا فيجب أن نعترف بالتطور الهائل في العالم الرأسمالي الذي تكشف عنه حيويته وقدرته على دفع عجلة العلم والاقتصاد إلى الأمام، إلى جانب أنه استطاع أن يتيح درجة أعلى من الحرية السياسية والأمن القانوني .. ومن ناحية أخرى لا يمكننا أن نتغاضى عن إنجازات النظام الاشتراكي خصوصاً في مجال تعبئة الموارد المادية وفي التعليم وفي القضاء على صور الفقر التقليدية.. وفي نفس الوقت لا يسعنا أن نتغاضى عن جوانب مظلمة وغير مقبولة في التقدمات الرأسمالية والاشتراكية ولا أن نتجاهل الكوارث الكبرى التي تزلزل كلاً من النظامين من وقت لآخر . ويخلص علي عزت من هذا كله إلى أن الانفتاح العملي للإسلام في مجال حل المشكلات يجعله في وضع متميز يمكنه من دراسة التجارب الإيجابية والسلبية للآخرين دون تعصبات .. وبالتالي الانتفاع بأفضل ما في هذين النظامين.. ويذكرنا علي عزت في النهاية بحقيقة هامة وهي أننا يجب ألا نستهين بقدر الأخوة بين المسلمين ولا بالعاطفة القوية التي تربطهم في جميع أنحاء الأرض بالقرآن، والتي تدل على أن العالم المسلم لم يمت وإنما لا يزال حياً ينبض بالحياة.. فحيث توجد مثل هذه المشاعر لا يوجد موت .. إن العالم المسلم ليس صحراء مقفرة وإنما هو تربة عذراء في انتظار يد الزارع.. وبفضل هذه الحقائق تصبح مهمتنا واقعية قابلة للتحقيق.. إن مهمتنا تتمثل في تحويل هذه المشاعر الكامنة إلى قوى فعالة مؤثرة. فالإخلاص للقرآن لابد أن يتحول إلى تصميم على تطبيقه، وأن تتحول الجماعة الإسلامية القائمة على الوجدان إلى جماعة واعية منظمة.. وأن يتحول حب الإنسانية إلى أفكار واضحة لتصبح هي المحتوى الأخلاقي والاجتماعي للقوانين والمؤسسات . وهكذا تتعاظم في فكر علي عزت مكانة القرآن في صميم النظام الإسلامي، كما تتعاظم قيم العدل والإنصاف والإنسانية. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 