 تاريخ اليابان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط مقدمة فترة "جُمون" فترة "يايوئي" فترة "كوفون" فترة "أزوكا" فترة "نارا" فترة "هيي-آن" فترة "كاماكورا" فترة "موروماشي" فترة "أزوشي موموياما" فترة "إيدو" فترة "مايجي" فوجي-وارا نو ميتشيناغا ( ) ح. (966-1028 م.) من الشخصيات المؤثرة في التاريخ الياباني لفترة هيئيآن ، ارتبط اسمه بمرحلة الأوج السياسي لعائلة الـ فوجي-وارا ( )، كان ميتشيناغا خامس إخوته، أبوه كانه-إي-إه (929-990 م) تولى منصب الـ وصي أو سيشو ( ). بعد وفاة أخويه سنة 995 م أصبح عميد عشيرة الـ فوجي-وارا ، خلع عليه لقب نائيران ، وأصبح له بذلك حق الإطلاع على جميع الوثائق التي يتم تقديمها للإمبراطور. تمكن بفضل منصبه من أن يكون شبكة قوية من العلاقات. عمل ميتشيناغا على تكريس هذه العلاقات طوال بقية عمره. حتى يدعم موقع في الدولة ويكتسب شرعية أكبر، قام بتزويج ثلاث من بناته من أباطرة. ابنته الكبرى تزوجت من الإمبراطور إشيجو ( 986-1011 م) (الـ66)، أنجت معه اثنين من الأبناء، أصبحا بدورهما إمبراطورين، غو-إشيجو (1016-1036 م) و غو-سوزاكو (1036-1045 م). ابنته الثانية تزوجت من الإمبراطور سانجو (1011-1016 م). أما ابنته الثالثة فتزوجت من حفيده الإمبراطور غو-إشيجو (1016-1036 م). فوجي-وارا نو ميتشيناغا ( ) تولى ميتشيناغا سنة 1017 م منصب وزير الشؤون العليا داجو دائي-جن ، ثم بعدها بقليل تولى منصب الوصي سيشو ( ) على حفيده الإمبراطور غو-إشيجو . إلا أنه ولأسباب خاصة فضل أن يترك هذا المنصب لينعزل في المعبد الذي قام بتشييده في كيوتو ، الـ هوجو-جي . كان ميتشيناغا يمسك وعن طريق أبناءه بمقاليد الحكم الفعلي. شغل العديد من أبناءه مناصب كبيرة في الدولة، كما تولى اثنين منهم منصبي الحاجب (كبير المستشارين) كانباكو ( ) ووزير الشؤون العليا داجو دائي-جن . تولى أكبر أبنائه فوجي-وارا نو يوريميشي (992-1074 م) وعلى مدى 52 سنة منصب الوصي سيشو ( ) على ثلاث أباطرة،. كان ميتشيناغا من أتباع مذهب آميدا البوذي، وكرس أغلب وقته لخدمة معتقداته. توفي سنة 1027 م، في إقامته في معبد الـ هوجو-جي . يعتقد البعض أن شخصيته القوية هي التي أوحت بكتابة قصة جنجي ( )، وأن أحداث القصة أنما كان تتمحور حول حياته الشخصية. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 