 سجلماسة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: سجلماسة قائمة الحكام بنو واسول - العهد الأول العمال من قبل الفاطميين بنو واسول - العهد الثاني العمال من قبل الفاطميين بنو واسول - العهد الثالث - من قبل الفاطميين بنو واسول - العهد الرابع العمال من قبل الفاطميين بنوواسول - العهد الخامس ملوك مغراوة من قبل بني أمية بنو زيري من قبل الفاطميين العمال من قبل الأمويين العمال من قبل بنو زيري بنو مغراوة العمال من قبل المرابطين العمال من قبل الموحدين العمال من قبل المرينيين العمال من قبل الموحدين قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو واسول - العهد الأول 1 عيسى بن يزيد الأسود 757 772 772 من الخوارج سخط عليه أتباعه ثم قتل 2 أبو القاسم سمكو بن مصلان بن أبي يزول 772 784 772 784 من الإباضية الصفرية كان يخطب لبني العباس 3 إلياس بن أبي القاسم الوزير 784 810 810 خلع 4 أبو منصور اليسع بن أبي القاسم 810 823 823 أصهر لعبد الرحمن بن رستم صاحب تاهرت بابنه مدرار في ابنته أروى فأنكحه إياها‏ 5 المنتصر مدرار بن اليسع 823 خلعه ابنه 6 عبد الرحمن ميمون بن مدرار لقب بـ ابن الرستمية ، نسبة إلى أمه أروى بنت عبد الرحمن بن رستم ،خلعه قومه و أعادو أباه 5 -2 المنتصر مدرار بن اليسع 867 867 مرة ثانية ثم خلع 7 ابن بقية ميمون بن مدرار الأمير 867 877 877 هو ابن مدرار الثاني و كان اسمه ميمون أيضا فلقب بابن بقية و لعلها أمه 8 محمد بن ميمون 877 884 884 ابن السابق 7 اليسع بن مدرار 884 909 909 قتله أبو عبد الله الشيعي داعية العبيديين العمال من قبل الفاطميين إبراهيم بن غالب المزاتي 909 911 من قبل عبيد الله المهدي، ثم انتفض عليه أهل سجلماسة بنو واسول - العهد الثاني 8 واسول الفتح بن ميمون الأمير بن مدرار 911 913 913 9 أحمد بن ميمون الأمير 913 921 زحف مصالة بن حبوس في جموع كتامة ومكناسة إلى المغرب العمال من قبل الفاطميين مصالة بن حبوس 921 921 من قبل عبيد الله المهدي بنو واسول - العهد الثالث - من قبل الفاطميين 10 المعتز بن محمد بن بسادر بن مدرار 921 933 ابن عم السابق ولاه بن حبوس بنو واسول - العهد الرابع 11 أبو المنتصر محمد بن المعتز 933 943 إستقل بالسلطة عن الفاطميين 12 المنتصر سمكو بن محمد 943 943 حكم شهرين وكانت جدته تدبر أمره لصغره‏ 13 الشاكر بالله محمد بن الفتح بن ميمون الأمير 943 958 خرج على بن عمه و كان يدعو لبني العباس و كان أول من أخذ بمذهب السنة العمال من قبل الفاطميين جوهر الصقلي 958 قائد الفاطميين أيام المعز لدين الله بنوواسول - العهد الخامس 14 المنتصر بالله بن الشاكر 961 ثم قتله أخوه 15 المعتز بالله أبو محمد بن الشاكر 961 977 هزمه خزرون وقتله واستولى على بلده وذخيرته وبعث برأسه إلى قرطبة مع كتاب الفتح‏ ملوك مغراوة من قبل بني أمية خزرون بن فلفول 977 978 بنو زيري من قبل الفاطميين بلكين بن زيري 978 العمال من قبل الأمويين زيري بن عطية المغراوي 984 العمال من قبل بنو زيري يطوفت بن بلكين 984 بنو مغراوة ... مسعود بن وانودين 1053 انهزم ابن وانودين وقتل العمال من قبل المرابطين ... 1053 العمال من قبل الموحدين .... 1235 الرشيد عبد الواحد بن المأمون 1235 1236 السلطان، حل إليها قادما من مركش يوسف بن علي يوسف التينمللي 1236 1237 يحيى بن أرقم بن محمد مردنيش 1237 أرقم بن يحي بن مردنيش .... عبد الحق بن أصكو 1257 ثم دخل أبو يحي بن عبد الحق المريني العمال من قبل المرينيين محمد القطراني 1257 1257 بعد مهلك أبو يحي رجع إلى دعوة الموحدين العمال من قبل الموحدين محمد القطراني 1257 أبو عمر بن حجاج ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 