 التاريخ|الإضراب الفلسطيني عام 1355 صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 54 الإضراب الفلسطيني عام 1355 كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 تحدثت في الحلقة السابقة عن جهاد القسام الشامي مع الشعب الفلسطيني ، مما يؤيد أن هذه الأمة يد واحدة على من سواهم ، وأن الشعوب المسلمة متى سنحت لها الفرصة فإنها ستقدم على الجهاد إقدام العطشان على الماء البارد . هذا وينبغي أن يعلم أن الشعب الفلسطيني المسلم الأبي ضرب أعظم الأمثلة على ثباته وصبره ، وحسبك قول هتلر عنه موجهاً رسالة إلى الألمان : ( اتخذوا من عرب فلسطين قدوة لكم ، إنهم يكافحون انجلترا واليهودية العالمية معاً ببسالة خارقة ، وليس لهم في الدنيا نصير أو مساعد ، أما أنتم فإن الدنيا كلها من ورائكم ) . وإذا كان الفضل هو ما شهدت به الأعداء فهاهو الجنرال ولسون القائد البريطاني في بعض معارك فلسطين يقول : ( إن خمسمائة من ثوار عرب فلسطين يقومون بحرب العصابات لا يمكن التغلب عليهم بأقل من فرقة بريطانية كاملة السلاح ) .. الله أكبر . وفي سنة 1355 حدث في فلسطين الإضراب العظيم الذي لم يكن مثله في الدنيا إذ استمر ستة أشهر ، وذلك أن لجنة عربية عليا تكونت من جميع الأحزاب الفلسطينية التي أجمعت على ضرورة مقاومة السياسة البريطانية مقاومةً عملية جهادية ، فتجاوب الشعب الفلسطيني مع نداءت اللجنة وقراراتها ، وأضرب طلاب المدارس والمحامون ، وأغلقت الغرف التجارية في القدس وحيفا ويافا ونابلس وجميع أرجاء فلسطين ، وامتنع عن العمل رؤساء المدن والمناطق ومديرو البلديات ، وأغلق المجلس الإسلامي دوائره العديدة ، وامتنع السجناء العرب عن العمل الذي اعتادت السلطة البريطانية تكليفهم به ، وأصر رجال الشرطة العرب في طولكرم ويافا والقدس على الإضراب ، وأعلن الأطباء العرب أنهم سوف يعالجون المرضى مجاناً مهما طال الإضراب ، وشاركت المرأة بجهودها ، وأضرب سائقوا السيارات والموظفون , وأغلقت المتاجر الكبيرة والصغيرة ، وامتنع القرويون عن إنزال محصولهم إلى الأسواق ، وأغلق بائعوا الخضروات متاجرهم ، ولم تبق إلا الصيدليات والأفران توزع الخبز تحت إرشاد زعماء الإضراب ... يتبع . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 