 التاريخ|من دروس السيرة في احترام الخصوصية الشخصية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 88 من دروس السيرة في احترام الخصوصية الشخصية كتب: د.منير الغضبان 17/09/1430 الموافق 06/09/2009 الآن نغزوهم ولا يغزونا لقد ابتدأت المرحلة الجديدة، وتحرك المسلمون نحو مكة، صحيح أنهم قاصدو العمرة، لكن هذا التحرك بحد ذاته إيذان بمنطلق جديد، محفوف بالأخطار، فلن ترضى مكة ببساطة هذا التحدي، وقد عبأت كل قواتها من بني عامر بن لؤي وكعب بن لؤي والأحابيش - قريش الظاهر وقريش البطاح- أهل مكة والأعراب المجاورون حولها، يعاهدون الله ألا يدخل محمد مكة عنوة أبداً، وقد أبدى - عليه الصلاة والسلام - استعداداً للمواجهة مرتين. قبل عام كانوا محاطين بعشرة آلاف مقاتل من فوقهم ومن أسفل منهم وهم الآن على مشارف مكة، يستعدون للمواجهة مع من يحول بينهم وبين البيت الحرام، ثم قرر عليه الصلاة والسلام على ضوء الوحي الانتقال من المواجهة إلى المصالحة أو المهادنة ما أمكن ذلك ولكن ليست الهداية أو المصالحة عن ضعف، بل هي من موطن القوة فهذا عروة بن مسعود الذي استنجد بثقيف فلم تنجده، فجاء بأهله وخاصته ليظاهر قريشاً ضد محمد صلى الله عليه وسلم، ولقد أبدى المسلمون أمام عروة بن مسعود من القوة والانضباط والتفاني بقيادتهم ما أذهل عروة، يقتتلون على وضوئه صلى الله عليه وسلم، يبتدرون نخامته فيدلكون بها وجوههم، وكان لا بد من هذه المظاهر لتواجه مكر ثقيف المتمثل بعروة والذي حاول أن يوهن الصف المسلم، ويتهمه بالتخاذل (فإني لأرى وجوهاً وأرى أوشاباً من الناس خليقاً أن يفروا عنك) فكان الرد الحاسم الصارم من أبي بكر الصديق.. أبي بكر الحليم الوديع الهادئ يجيبه بقوله: (امصص بظر اللات، أنحن نفر عنه وندعه؟) وفي جواب ابن أخي عروة المغيرة بن شعبة الذي يهدد عروة عمه بقوله: (أخّر يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ألا ترجع إليك) لقد تماسك عروة ظاهراً أما حقيقة قناعته فهي التي نقلها لقريش: (والله لقد وفدت على الملوك، ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله إن رأيت ملكاً قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمداً) ثم دعا قريشاً لقبول المصالحة. وإلى سفارة عثمان وبيعة الرضوان: فيقف المسلم أمام جرأته حيث يمضي لمكة معقل الشرك والمشركين، ليبلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والتزامه في رفضه الطواف حتى يطوف النبي صلى اله عليه وسلم. ومثل هذا الجندي الفدائي، ما أن يبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم مقتله حتى ليرى نفسه أن لا خيار أمامه إلا الحرب، إنها القيادة الفذة التي تخوض حرباً من أجل جندي واحد بلغها مقتله. ويعجب المرء لالتزام الصف المسلم كله، القادم للعمرة لا للحرب، فحين يدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم للبيعة على الموت أو على عدم الفرار، لا يوجد في الصف كله من يعترض أو يناقش، إننا لو كنا في غير هذه الأمة لحقد الجنود على قائدهم أن جاء يورطهم في حرب لم يعدوا عدتها، وهم خارجون للنسك لا للقتال، وقد يعذر القائد واحد أو اثنين أو أكثر، أما في الصف المسلم، في الألف والأربعمائة، لم يتخلف إلا منافق واحد لم يجرؤ على البيعة واختبأ في ظل ناقته، وحق لهؤلاء أن يكونوا خير أهل الأرض؛ فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية أنتم خير أهل الأرض وكنا ألفاً وأربعمائة. هذا الصف المسلم الذي يبايع على الموت، يوقف المعركة، ويقر الصلح، ويقر رسول الله صلى الله عليه وسلم بنوداً في ظاهرها انتقاص للمسلمين ودنية في دينهم، قد يتكلمون قبل أن يقول الرسول صلى الله عليه وسلم كلمته، ولكن بعد أن يقولها، فالسمع والطاعة، وإن كادوا ليتميزون غيظاً من الألم، لكن هذا لا ينال من انضباطهم شيئاً، ويفقد ابن الخطاب رضي الله عنه توازنه وأعصابه، ويحتج ويأتيه الجواب: إني رسول الله ولست أعصيه، وهو ناصري . إن صفاً بهذا المستوى العظيم يبايع على الموت ، ولم يأت للحرب، ثم يلتزم بإيقاف الحرب لعشر سنين في فترة واحدة، لهو مؤهل أن يغير وجه التاريخ، وقد فعل. ومن أجل هذا كان أصحاب بيعة الرضوان أفضل المسلمين في الأرض إلى قيام الساعة بعد أهل بدر. وإن الدعاة إلى الله اليوم مدعوون إلى أخذ أنفسهم بالتربية والمجاهدة إلى أن يقتربوا من هذه القمة السامقة في تكوين القاعدة الصلبة، التي تحارب حين يحارب أميرها، وتسالم حين يسالم.. تحمل السلاح حين تؤمر، وتضع السلاح حين تؤمر، طاعة على المنشط والمكره وأثرة عليها، وعندما تبلغ القاعدة الصلبة هذا المستوى تكون مؤهلة للتمكين في الأرض، والاستخلاف فيها، وتحقيق موعود الله بنصره وتأييده. وكانت الحديبية الفتح المبين : فظاهر الأمر ذلة للمؤمنين، في عودتهم إلى مكة وقد صدوا عن البيت، وفي التزامهم برد من جاءهم مسلماً دون أن يلتزم المشركون بمقابله، وفي إصرار المشركين محو اسم الله واسم رسوله من وثيقة الصلح، وقد تجسد هذا الغيظ مضاعفاً بقدوم أبي جندل بن سهيل، وقد فر من المشركين إلى المسلمين، ويصرخ: يا معشر المسلمين، أأرد إلى المشركين يفتنوني في ديني، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فإن الله جاعل لك فرجاً ومخرجاً : هذا هو ظاهر الأمر، للعقل البشري القاصر، أما أبعاده فكانت في ميزان الله غير ذلك فعن البراء بن عازب قال: تعدون الفتح فتح مكة، وقد كان فتح مكة فتحاً، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية . مجلة المنار : العدد 77 ، ذو الحجة ، 1424هـ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 