 التاريخ|قراءة في أحداث الفتنة ووصف أهل الأحداث صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 216 قراءة في أحداث الفتنة ووصف أهل الأحداث كتب: رحاب بنت محمد حسان 14/01/1431 الموافق 30/12/2009 مدخل : الحمد لله كاف عبده ناصر دينه حافظ كتابه والصلاة والسلام على سيد ولد آدم فتح الله به أعين عميا وقلوبا غلفا وآذنا صما وبعد فتأسيا بقول الصحابي الجليل حذيفة بن اليمان كان الصحابة يسألون النبي صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني الجامع الصحيح: 7084.. وجدت أن أبدأ بحثي عن أحداث الفتنة مستعينة بالله تعالى بالتعريف برؤوس الحقد ووفود الشر التي جدت على الإسلام وتلونت بلونه وذلك بعد مقتل كاسر الجبابرة وغلاّق الفتن الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه بحزمه وشدته فبعده انكسر الباب فلم يستطع أحدا غلقه وتتابعت الفتن كعقد انفرط على الأمة الإسلامية حيث استمدت نفخاتها السامة وفحيحها الملهب من يهود , بقيادة ابن السوداء عبد الله ابن سبأ .. والسبب الثاني في هذه البداية أن أعلام الأمة والجبال الشم أغنياء عن إبطال شبهات كالريح الهازية ولا يُحتاج لمثلي أن يذب أو يقل كلمة دفاع عنهم رضوان الله عليهم وإلا فإنما أكون كمن ينير المسراج في وضح الصباح فهل يمد ضوءه شيئا طاقات الشمس البعيدة المدى ؟ كما أنني هنا أخاطب عقول رشيدة وقلوب سليمة عرفت الحق لتتبعه , لديها ثوابت قوية وعقيدة راسخة لا تتنازل عنها في عدول الصحابة رضوان الله عليهم كلهم أجمعين و وجوب الترضي عنهم والإمساك عما شجر بينهم وكما قال أبو زرعة رحمه الله: ( إذا رأيت الرجل ينتقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعلم أنه زنديق، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم عندنا حق، والقرآن حق، وإنما أدى إلينا هذا القرآن والسنن أصحاب رسول الله، وإنما يريدون أن يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة، والجرح بهم أولى، وهم زنادقة). لذا فالمتغير والمستخفي هو الذي جئت لأبرزه وأتكلم عنه محاولة اجتهاداً في بلورة التصور حول تلك العصابة الهزلية لأجعل صورتهم ثابتة هي الأخرى لا تتغير ولا تتبدل ولكن ليس كما خطوا وأرادوا لأنفسهم ، وهذا ليس افتراءاً عليهم ولا تلفيقا .. بل تحقيقاً واتباعاً لعلمائنا الأجلاء من أهل السنة والجماعة .. وقد يقول قائل : إنه لو كان السبب في تلك الفتن الفاتكة روبيضة من شرذمة ماكرة وليس شيء آخر فكيف انطلى ذلك على أعلام الأمة وحملة الدين ممن عاينوا الوحي وعاصروا خير البشر صلى الله عليه وسلم ؟؟ فردي :أنهم لم يكونوا في غفلة عن هؤلاء الماكرين بل علِموهم ووعظوهم واستتابوهم من مرة ، ولكن لما استشْرت الإحن وتدافعت الفتن كان لكلٍ رأيه واجتهاده في التعامل مع هذه العصابة فمصيبهم له أجران ومخطئهم له أجر ... واختلافهم كان على الكيفية لا على المبدأ والأساس .. كما أن هناك الكثير من الأحاديث النبوية التي تشير إلى عظم هذه الأحداث ومشقة هذه المحن والابتلاءات و المؤمن مبتلى على قدر دينه مما يلزمنا أن نقدر الفتنة على قدر حجمها بلا تهوين أو تهويل ، واختم قولي بهمسة في أذن كل من أغبط رجالا رأوا الرسول صلى الله عليه وسلم وعاصروا الوحي ينزل بكلام الله عز وجل على النبي صلى الله عليه وسلم أن هؤلاء هم الصحابة رضوان الله عليهم ، وليس بين أيديهم الأمين صلى الله عليه وسلم يمرون بأدهى الفتن وأصعب المحن التي مرت بتاريخ الأمة لتقتدوا بهم بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم عنهم ، كما اقتديتم بهم في حياته ، فتروا كيف كان حلمهم وتجرد نياتهم لله عز وجل وسماحتهم و تعظيمهم لحرمات الله ، وامتثالهم لقول نبيهم وهو غائب عنهم ... حباً وتعظيماً وتوقيرا حتى ولو سلط السيف على رقاب أحد منهم أو سلت سموم الكلم والافتراءات على أشرافهم ..... وكما قال الشيخ محب الدين الخطيب عن حرب صفين يصف حالهم : (ومع ذلك فإن هذه الحرب المثالية هي الحرب الإنسانية الأولى في التاريخ التي جرى فيها المتحاربان معا على مبادئ الفضائل التي يتمنى حكماء الغرب لو يعمل بها في حروبهم ولو في القرن الحادي والعشرين . وإن كثيرا من قواعد فقه الحرب في الإسلام لم تكن لتعلم وتدون لولا وقوع هذه الحرب ، ولله في كل أمر حكمة ). لذا فيعتبر البحث طريقا لمعرفة الشر والتحرز منه والاعتبار من دراسة أساليبه وأفكاره هذا وقد التزمت في أكثر بحثي بمنهج المرجع السهل الممتنع كتاب( العواصم من القواصم) فان تأملت البحث فقد يستحسن أن تسميه (قراءة في كتاب العواصم من القواصم ) للإمام القاضي ابن العربي رحمه الله تعالى وشرح وتحقيق العلامة محب الدين الخطيب رحمه الله تعالى مع استعانتي ببعض المراجع المهمة لتكملة البحث ، والله المستعان على ما يصفون نبوءات سيد ولد آدم فيهم : فقد تنبأ النبي صلى الله عيه وسلم بتلك الطائفة في أحاديث عدة منها ، قوله : (تدور رحى الإسلام بخمس وثلاثين أو ست وثلاثين أو سبع وثلاثين فإن يهلكوا فسبيل من قد هلك وإن يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما قال : قلت : مما مضى أم مما بقي قال : مما بقي [ وفي رواية ] مثله إلا أنه قال : فقال له عمر : يا رسول الله ما مضى أم ما بقي قال : ما بقي ) مسند أحمد 5/276 إسناده صحيح وقد صحح الحديث أيضا الشيخ الألباني. يقول ابن حجر في شرح الحديث : والذي يظهر أن المراد بقوله &rlm; &rlm;تدور رحى الإسلام &rlm; &rlm; أن تدوم على الاستقامة، وان ابتداء ذلك من أول البعثة النبوية فيكون انتهاء المدة بقتل عمر في ذي الحجة سنة أربع وعشرين من الهجرة، فإذا انضم إلى ذلك اثنتا عشرة سنة وستة أشهر من المبعث في رمضان كانت المدة خمسا وثلاثين سنة وستة أشهر، فيكون ذلك جميع المدة النبوية ومدة الخليفتين بعده خاصة، ويؤيد حديث حذيفة الماضي قريبا الذي يشير إلى أن باب الأمن من الفتنة يكسر بقتل عمر، فيفتح باب الفتن وكان الأمر على ما ذكر، وأما قوله في بقية الحديث &rlm; &rlm; فان يهلكوا فسبيل من هلك، وان لم يقم لهم دينهم يقم سبعين سنة &rlm; &rlm; فيكون المراد بذلك انقضاء أعمارهم، وتكون المدة سبعين سنة إذا حصل ابتداؤها من أول سنة ثلاثين عند انقضاء ست سنين من خلافة عثمان، فان ابتداء الطعن فيه إلى قتله كان بعد ست سنين مضت من خلافته، وعند انقضاء السبعين لم يبق من الصحابة احد، فهذا الذي يظهر لي في معنى هذا الحديث .. (كتاب الأحكام \باب بيعة الصغير\فتح الباري لابن حجر) .. وأوضح النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الجامع خط سير الفاتنين في محطات السنين وحال توحدهم مع يهود قائلا بأبي هو وأمي : سيخرج أناس من أمتي من قبل المشرق يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم كلما خرج منهم قرن قطع كلما خرج منهم قرن قطع حتى عدها زيادة على عشرة مرات كلما خرج منهم قرن قطع حتى يخرج الدجال في بقيتهم) (مسند أحمد - الصفحة أو الرقم: 11/88) إسناده صحيح ، وفي رواية أخرى عدها أكثر من عشرين مرة .. فقرون الشر تأتي من قبل المشرق وتنقطع ثم تخرج وهكذا حتى يخرج منهم الدجال والله المستعان .. التنبؤ بالخوارج : ثم نجده صلى الله عليه وسلم يصف شخصية طائفة من هؤلاء المارقين ومعدنهم الخبيث فهم يقابلون كل كرم باللؤم وكل حياء بتبجح وفظاظة ففي الحديث ( بعث علي وهو باليمن بذهيبة بتربتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربعة نفر ، الأقرع بن حابس الحنظلي ، وعيينة بن بدر الفزاري ، وعلقمة بن علاثة العامري . ثم أحد بني كلاب ، وزيد الطائي ثم أحد بني نبهان ، فغضبت قريش ، وقال مرة أخرى : صناديد قريش ، فقالوا : تعطي صناديد نجد وتدعنا ؟ قال : إنما فعلت ذلك لأتألفهم . فجاء رجل كث اللحية ، مشرف الوجنتين غائر العينين ، ناتئ الجبين ، محلوق الرأس . فقال : اتق الله يا محمد ! قال : فمن يطع الله عز وجل إن عصيته ، أيأمنني على أهل الأرض ، ولا تأمنوني . ثم أدبر الرجل ، فاستأذن رجل من القوم في قتله يرون أنه خالد بن الوليد فقال رسول الله : إن من ضئضئ هذا قوما يقرؤون القرآن ، لا يجاوز حناجرهم ، يقتلون أهل الإسلام ، ويدعون أهل الأوثان ، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ، لئن أدركتم لأقتلنهم قتل عاد ): (صحيح النسائي: 2577). يقول الإمام ابن القيم : وأول الخوارج وأقبحهم حالة ذو الخويصرة - يقصد هذا المعترض على النبي صلى الله عليه وسلم -ويقول : فهذا أول خارجي خرج في الإسلام وآفته أنه رضي برأي نفسه ولو وقف لعلم أنه لا رأي فوق رأي رسول الله وأتباع هذا الرجل هم الذين قاتلوا علي بن أبي طالب كرم الله وجهه) (تلبيس إبليس الباب الخامس ذكر تلبيس ابلي على الخوارج) وتحليلا للموقف: فقد استغل هذا المارق رحمة النبي صلى الله عليه وسلم وعفوه وكرمه ليقل (اتق الله يا محمد) بتجرؤ وقلة حياء ثم هو يسمع نصيحة النبي صلى الله عليه وسلم ويدبر عنه بلا اعتذار ولا توبة وكأنه ألجم حجر وبرأيي : أن هذا المارق هو بداية ألوان عجيبة من البشر تسللت إلى دار الإسلام لهدم وزعزعة استقراره كان بعضها يتسم بالجرأة والتبجح حتى ينتهي بالخروج عن الحاكم وبعضه كان سيمته المداهنة والنفاق والتفريق بين صفوف المجتمع المسلم في استخفاء وتمثلت في التشيع للحاكم والتظاهر بنصرته ظاهرا لا جوهرا يقول الإمام ابن القيم وكما لبس إبليس على هؤلاء الخوارج حتى قاتلوا علي بن أبي طالب حمل آخرين على الغلو في حبه فزاده على الحد فمنهم من كان يقول هو الإله ومنهم من يقول هو خير من الأنبياء ومنهم من حمله على سب أبي بكر وعمر حتى إن بعضهم كفر أبا بكر وعمر إلى غير ذلك من المذاهب السخيفة التي يرغب عن تضييع الزمان بذكرها وإنما نشير إلى بعضها ( تلبيس إبليس الباب الخامس ) لقد كان لكل منهم نفس الهدف و لكن كل منهم كان يتحرك بأسلوبه وما تيسر له من أدوات ومعطيات التنبؤ بذي الثدية شيطان الردهه : وذي الثديه كان من الخوارج الذين حاربوا علي رضي الله عنه (سمع النبي صلى الله عليه وسلم وذكر يعني ذا الثدية الذي يوجد مع أهل النهروان فقال شيطان الردهة يحتدره رجل من بجيلة يقال له الأشهب أو ابن الأشهب علامة في قوم ظلمة) ( مجمع الزوائد : 6/237) رجاله ثقات .. وفي هذا الحديث تفصيل عن إمارات هذه الفئة المارقة ، وكيف سيتعامل معهم الصحابة رضوان الله عليهم ، بل إننا نجد فصلا كاملا بين الفئتين ، فئة الحق وهم الصحابة رضوان الله عليهم على اختلاف طوائفهم سواء من طرف على رضي الله عنه أو معاوية وأهل الشام ، وفئة أهل الباطل (أهل الأحداث) والتي لهم أوصاف خاصة بينها لنا النبي صلى الله عليه وسلم من أن صلاتهم ليس كصلاتنا من كثرة تهجدهم لكنهم يقرؤون القرآن لا يتجاوز تراقيهم .. أنه كان في الجيش الذين كانوا مع علي رضي الله عنه . الذين ساروا إلى الخوارج ، فقال علي رضي الله عنه : أيها الناس ! إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يخرج قوم من أمتي يقرؤون القرآن . ليس قراءتكم إلى قراءتهم بشيء . ولا صلاتكم إلى صلاتهم بشيء . ولا صيامكم إلى صيامهم بشيء . يقرؤون القرآن . يحسبون أنه لهم وهو عليهم . لا تجاوز صلاتهم تراقيهم . يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية . لو يعلم الجيش الذي يصيبونهم ، ما قضي لهم على لسان نبيهم صلى الله عليه وسلم ، لاتكلوا عن العمل . وآية ذلك أن فيهم رجلا له عضد ، وليس له ذراع . على رأس عضده مثل حلمة الثدي . عليه شعرات بيض . فتذهبون إلى معاوية وأهل الشام وتتركون هؤلاء يخلفونكم في ذراريكم وأموالكم ! والله ! إني لأرجو أن يكونوا هؤلاء القوم . فإنهم قد سفكوا الدم الحرام . وأغاروا في سرح الناس . فسيروا على اسم الله . قال سلمة بن كهيل : فنزلني زيد بن وهب منزلا . حتى قال : مررنا على قنطرة . فلما التقينا وعلى الخوارج يومئذ عبدالله بن وهب الراسبي . فقال لهم : ألقوا الرماح . وسلوا سيوفكم من جفونها فإني أخاف أن يناشدوكم كما ناشدوكم يوم حروراء . فرجعوا فوحشوا برماحهم . وسلوا السيوف . وشجرهم الناس برماحهم . قال : وقتل بعضهم على بعض . وما أصيب من الناس يومئذ إلا رجلان . فقال علي رضي الله عنه : التمسوا فيهم المخدج . فالتمسوه فلم يجدوه . فقام علي رضي الله عنه بنفسه حتى أتى ناسا قد قتل بعضهم على بعض . قال : أخروهم . فوجدوه مما يلي الأرض . فكبر . ثم قال : صدق الله . وبلغ رسوله . قال : فقام إليه عبيدة السلماني . فقال : يا أمير المؤمنين ! ألله الذي لا إله إلا هو ! لسمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : إي . والله الذي لا إله إلا هو ! حتى استحلفه ثلاثا . وهو يحلف له .( المسند الصحيح: 1066 ).. وقال لعلي رضي الله عنه متنبئ بأشقى الآخرين ( أشقى الأولين عاقر الناقة ، و أشقى الآخرين الذي يطعنك يا علي و أشار إلى حيث يطعن( السلسلة الصحيحة 1088) . فراسة الخلفية عمر رضي الله عنه : لقد تفرس الخليفة الثاني عمرا رضي الله عنه في وجوه القوم خيانة وشرا وقد اشتهر رضي الله عنه بفراسته التي لا تخطئ و رغم أن باب الفتنة في حياته كان لا يزال مغلقا فلم يكسر إلا بعد موته كما أخبرنا بذلك المعصوم صلى الله عليه وسلم لكننا نجده يفشي عن أساريرهم حينما التقى ببعضهم ، فقد روى الطبري ( أن عمر لما ستعرض الجيوش للجهاد سنة 14 مرت أمامه قبائل السكون اليمينية مع أول كندة يتقدمهم حصين بن نمير السكوني ومعاوية بن حديج أحد الصحابة الذين فتحوا مصر ثم كان أحد ولاتها ، فاعترضهم عمر ، فإذا فيهم فتية دلم سباط ، فأعرض عنهم ثم أعرض ثم أعرض ، حتى قيل له : مالك ولهؤلاء ؟ فقال : إني عنهم لمتردد ، وما مر بي قوم من العرب أكره إلى منهم ، فكان منهم سودان بن حمران وخالد بن ملحم ، وكلاهما من البغاة على عثمان كما عدهم القاضي ابن العربي رحمه الله (نقلا من حاشية كتاب العواصم من القواصم ص 87) .. السيرة الذاتية لرؤوس مدبري الفتنة : لقد سمى علماؤنا الإجلاء مدبري الفتنة وموقدي نارها ، وقد عدهم القاضي ابن العربي رحمه الله ستا حين قال ( تألب عليه -يعني عثمان رضي الله عنه - قوم لأحقاد اعتقدوها إلي قوله : كان 1- الغافقي المصري أمير القوم 2- وكنانة بن بشر التجيبي 3-وسودان بن حمران 4-وعبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي 5- وحكيم بن جبلة من أهل البصرة 6-ومالك بن الحارث الأشتر في طائفة هؤلاء رؤوسهم ، فناهيك بغيرهم) ( العواصم من القواصم ص 87و88 ) .. -ولن ننسى الأب الروحي والمؤسس الأكبر للسبئية عبد الله ابن سبأ . 1 التعريف بزعيمهم عبد الله بن سبأ هو عبد الله بن سبأ الصنعاني اليمني اليهودي الشهير بابن السوداء ، هذه الشخصية التي تبرأ منها متبعيه ومن سار على نهجه إلى يومنا هذا حتى قال البعض عنه أنه شخصية وهمية وقد وردت سيرته في غير كتاب من كتب أهل السنة والجماعة كالبداية والنهاية لابن كثير وتاريخ الطبري والكامل لابن الأثير بل ورد ذكر عند مؤرخي الشيعة وعلمائهم ، يقول الكشي وهو من علماء الشيعة وذكر بعض أهل العلم أن عبد الله بن سبأ كان يهوديا فأسلم ووالى عليا عليه السلام وكان يقول وهو على يهوديته في يوشع بن نون وصي موسى بالغلو فقال في إسلامه بعد وفاة الرسول في على مثل ذلك وكان أول من أشهر بالقول بفرض إمامة عليّ وأظهر البراءة من أعداؤه وكاشف مخالفيه وكفرهم ومن هنا قال من خالف الشيعة إن أهل التشيع والرفض مأخوذ من اليهودية (رجال الكشي مؤسسة الاعلمي بكرابلاء عراق نقلا من كتاب الشيعة والسنة د\احسان إلهي ظهير) ونرجع لعلماء أهل السنة في حكمهم على ابن سبأ وحاشيته : يقول الإمام الطبري في تاريخه : أجمع المؤرخون قاطبة شيعة كانوا أم سنة أن الذي أضرم نار الفتنة والفساد ومشى بين المدن والقرى بالتحريض والإغراء على أمير المؤمنين عثمان بن عفان ذي النورين كان هذا اللعين وشرذمته اليهودية -يقصد بن سبأ- ( تاريخ الملوك والأمم للطبري نقلا من كتاب الشيعة والسنة د\ إحسان الهي ظهير ) .. ومن الثابت أن ابن سبا كان من ثوار مصر عند مجيئهم من الفسطاط إلى المدينة (وهو في كل الأدوار التي مثلها كان شديد الحرص على أن يعمل من وراء ستار ) الطبري 5 : 103 104 نقلا من حاشية العواصم ) . أهم طموحات وأهداف بن السوداء : لقد كان لابن سبأ أهداف تفوق الخيال وطموحات تخرق التصور بذل من أجلها الغالي والرخيص وحبك في سبيلها مسرحيات ومسلسلات لم تكن في تصور القصاصين ولا خيالات الإسطوريين بل ولا مخرجي أفلام العصر الحديث ((( وقد اتفق المشاهير من المؤرخين من سلف الأمة وخلفها على أن ابن سبأ ظهر بين المسلمين بعقائد وأفكار وخطط سيئة ليلفت المسلمين عن دينهم وطاعة إمامهم ويوقع بينهم الفرقة ...والذي يظهر من خطط السبئية أنها كانت أكثر تنظيما إذ كانت بارعة في توجيه دعايتها ونشر أفكارها لامتلاكها ناصية الدعاية والتأثير بين الغوغاء والرعاع من الناس كما كانت نشيطة في تكوين فروع لها سواء في البصرة و الكوفة و مصر مستغلة العصبية القبلية ومتمكنة من إثارة التذمر عند الأعراب والعبيد والموالي عارفة بالمواضع الحساسة من حياتهم وبما يريدون )) (تحقيق مواقف الصحابة د\ محمد أمحزون ص 339 بتصرف يسير ) .. وحتى لا نسبق الأحداث لندرس أولا أهدافه: مخطط بن السوداء وأهدافه: أولا : تكوين فرقة يهودية باسم الإسلام تحت قيادته يتظاهرون بالإسلام ويبطنون الكفر وينشرون بين المسلمين عقائد وآراء يهودية كافرة كالرجعة والعلم بالغيب والبداء والعياذ بالله وكذلك ترويج عقيدة الوصايا والولاية التي لم يأت بها قرآن ولا سنة ثابتة . ثانيا : دس الفتنة بين المسلمين والتآمر على الخليفة الثالث وشق عصى الطاعة حتى يقع الهرج والمرج فتنقطع فتوحات الإسلام وتقف راياته النيرة الرفرافة على بلاد الكفر والمجوسية واليهودية ويستل سيوف المسلمين فيما بينهم وتغمد عن عدوهم . ثالثا : غرس الحقد والضغينه في قلوب الناس ضد الخلفاء الراشدين والمبشرين بالجنة والصحابة فلا يبقى للمسلمين تاريخ يمجدونه ولا رجال يفتخرون بهم ولا قدوة يهتدون بها فيقعوا في خيار الأمة حتى ينجروا إلى الخوض في سيد الخلق ، وحقا لو (أن النصارى قد وجدوا مثل عثمان في تضحيته لمجدوه كعيسى ) رابعا :تكفير الصحابة كلهم فلا يبقى عمدة يعتمد عليها المسلمون ومن هنا جاء عدم الإيمان بالقرآن الموجود بين أيدينا والقول بان القرآن المنزل على النبي هو عند المهدي المنتظر وصله بطريقة الوحي لأن الخونة (عياذا بالله) أصحاب النبي غيروه . أي إنتاج أنتجه الرسول وأي دعوة دعا إليها صلى الله عليه وسلم وأي رسالة أداها وأي فوج دخل في دين الله إذا؟ (كتاب الشيعة والسنة بتصرف من ص 24-29 ) .. 2- التعريف بحكيم بن جبلة (أمير أحد الفرق البصرية الزاحفة إلى المدينة لقتل عثمان) (وكان حكيم شابا جريئا ، وكانت الجيوش الإسلامية التي تزحف نحو الشرق لنشر الدعوة والفتوح تصدر عن البصرة والكوفة ، فكان حكيم بن جبلة يرافق هذه الجيوش ، ويجازف في بعض حملات الخطر ، كما تفعل كتائب ( الكوماندوس) في هذا العصر ، وقد استعملته جيوش أمير المؤمنين عثمان في إحدى هذه المهمات عند محاولتها استكشاف الهند فكان إذا أفلت الجيوش خنس حكيم عنهم فسعى في أرض فارس فيُغير على أهل الذمة ويتنكر لهم ويفسد في الأرض ويصيب ما شاء ثم يرجع . فشكاه أهل الذمة وأهل القبلة إلى عثمان ، فكتب عثمان إلى عبد الله بن عامر أن احبسه ومن كان مثله فلا يخرجن من البصرة حتى تأنسوا منه رشدا ، فحبسه ( أي منعه من مبارحة البصرة) .- وسيأتي دوره مع ابن سبأ لاحقا-حاشية العواصم 3- التعريف بالأشتر النخعي (أمير أحد الفرق الكوفية الأربعة) من النخَع ، وهي قبيلة يمنية من قبائل مَذْحج ،كان بطل شجاع من أبطال العرب ، وكان أول مشاهده الحربية في اليرموك ، وفيها فقد إحدى عينيه ، ثم شاء الله أن يكون سيفه مسلولا على إخوانه المسلمين في مواقف الفتنة . ولو أنه لم يكن ممن ألب على أمير المؤمنين عثمان ، وكتب الله أن تكون وقائعه الحربية في نشر دعوة الإسلام وتوسيع الفتوح ، لكان له في التاريخ شأن آخر . والذي دفعه في هذا الطريق غلوه في الدين وحبه للرئاسة والجاه ، ولست أدري كيف اجتمعتا فيه ( الطبري 5 : من حاشية العواصم من القواصم63) . وسيأتي كذلك دوره في تسعير الفتنة إن شاء الله 4-التعريف بالغافقي المصري ( القائد العام للفرق المصرية الأربعة ) من قنائص ابن سبأ استماله بن سبأ من ناحية تهافته على السلطة والجاه استعملوه فقط للتصدر والظهور . وفي شوال سنة 35 أعدوا عدتهم للزحف من مصر على المدينة - للانقلاب على الخليفة عثمان بأربع فرق مجموع رجالها نحو ستمائة ، وعلى كل فرقة رئيس ورئيسهم العام الغافقي هذا كما كان الغافقي أحد المجترئين علي عثمان رضي الله عنه وضربه بحديدة معه وضرب المصحف برجله فاستدار ( الطبري5 : 130) وبعد قتل عثمان بقيت المدينة خمسة أيام وأميرها الغافقي بن حرب . ( الطبري 5 : 155) . انظر حاشية العواصم بتصرف .. 5 - التعريف بكنانة بن بشر التجيي (أمير أحد الفرق المصرية الأربعة الزاحفة على المدينة لقتل عثمان) وهذا أيضا من قنائص ابن سبأ في مصر ، وكان كنانة بن بشر أميرا على إحدى هذه الفرق المصرية ( الطبري 5 : 103) ثم كان في طليعة من اقتحم الدار على عثمان وبيده شعلة من نار تنضح بالنفط ، فدخل من دار عمرو بن حزم ودخلت الشعل على أثره ( الطبري 5 : 123) . ووصل كنانة التجيبي إلى عثمان فأشعره مشقصا ( أي نصلا طويلا عريضا) فانتضح الدم على آية فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللَّهُ ، ( الطبري 5 : 126) وقطع يد نائلة زوجة عثمان ، واتكأ بالسيف على صدر عثمان وقتله ( الطبري 5 : 131) بل يروى أن الذي قتل أمير المؤمنين عثمان هو كنانة بن بشر بن عتاب التجيبي ( الطبري 5 : 123) . وكانت عاقبة كنانة هذا وقوعه قتيلا في الحرب التي نشبت سنة 38 في مصر بين محمد بن أبي بكر الصديق نائب علي وبين عمرو بن العاص ومن معه من جيش معاوية بن حديج السكوني ( الطبري 6 : 58 - 59 و 60) . نقلا من حاشية العواصم من القواصم بتصرف 6 - التعريف بسودان بن حمران السكوني (أمير أحد الفرق المصرية الزاحفة الى المدينة لقتل عثمان) من قبائل مراد اليمنية النازلة في مصر كان من ضمن الافراد الذين كرههم عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما نظر اليهم وكان ممن تسور من دار عمرو بن حزم الى دار الخليفة عثمان دون استئذان كاللصوص لقتله رضي الله عنه (ولما انتهوا من قتل أمير المؤمنين خرج سودان من الدار وهو ينادي : قد قتلنا عثمان بن عفان ( الطبري 5 : 123) . )) . 7 -التعريف بعبد الله بن بديل ورد ذكر عبد الله بن بديل في الفتنة العظمى على أمير المؤمنين عثمان ، فذكر الطبري ( 5 : 124 - 125) أن المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة خرج هو وعبد الله بن الزبير ومروان وغيرهم يدافعون عن أمير المؤمنين على باب الدار ، فحمل عبد الله بن بديل على الأخنس بن شريق وقتله . ونقل الحافظ ابن حجر في ترجمته في الإصابة ( 2 : 280) عن ابن الكلبي أن عبد الله بن بديل وأخاه عبد الرحمن شهدا صفين مع علي وقتلا بها . وبعد استعراضنا السريع للسير الذاتية لكل منهم يتبين لنا بالاستقراء مدى تأثير ابن السوداء في كل منهم وتحريكه لهم كقطع الشطرنج في مكر ودهاء سيكلوجية أهل الأحداث وطبيعتهم : أولا: مدبري الفتنة ومراتبهم : وحين نعرج بالتحليل لأهل الأحداث من كل مصر يتبين لنا أنهم ينقسموا إلى قلب مُحرِّك وجسد متحرك فقد تراوحوا بين خادعين فاتنين مخربين و مدبرين وهم رؤوس الفتنة ,, وبين مخدوعين حديثي عهد بالإسلام جهال غافلين عن الحق ليس لهم عقول ولا أفهام ,, وبين طامعين لئام غرهم كرم وحياء الأشداء الرحماء رضي الله عنهم أجمعين حيث لم يذوقوا مثل تلك السجايا في حُكَّام لهم من قبل ,, وبين عنصريين حاقدين أعمتهم العصبية وأحرقتهم الغيرة على ساداتهم قد وسعهم الضيق والجور ولم تسعهم الرحمة والعدل ولعل حكمة عثمان معهم وعليا رضي الله عنهما كان يخرج من نفس مشكاة النبوة حين كف القتل عن الأعرابي ذو الخويصرة الذي قال له اعدل يا محمد فاسكته النبي صلى الله عليه وسلم بالحجة والبيان دون الحد وان كانت هيبة النبي صلى الله عليه وسلم وعظمته اسكتت فم الأعرابي الخبيث فان فتنة ابن السوداء فلم يسكتها حلم عثمان وكرمه... وقال فيهم معاوية رضي الله عنه لما قدموا إليه مرسلا ذلك الي الخليفة الشهيد فكتب فيهم إلى عثمان رضي الله عنه: (( إنه قدم على أقوام ليست لهم عقول ولا أديان . أثقلهم الإسلام ، وأضجرهم العدل . لا يريدون الله بشيء ، ولا يتكلمون بحجة . إنما همهم الفتنة ، وأموال أهل الذمة . والله مبتليهم ومختبرهم ، ثم فاضحهم ومخزيهم . وليسوا بالذين ينكون أحدا إلا مع غيرهم . فانه سعيدا ومن قبله عنهم ، فإنهم ليسوا لأكثر من شغب أو نكير )) ( الطبري 5 : 87) . حاشية العواصم وقال علي رضي الله عنه ( تألب عليه قوم لأحقاد اعتقدوها ممن طلب أمرا فلم يصل إليه وحسد حسادة أظهر داءها وحمله على ذلك قلة دين وضعف يقين وإيثار العاجلة على الآجلة ) كتاب العواصم من القواصم القاضي ابن العربي .. ويقسمهم الشيخ محب الدين الخطيب رحمه الله لقسمين ، رؤساء خادعين ومرءوسين مخدوعين ( وهم الكثرة التي بثت فيها دعايات مغرضة حتى ظنت أن هنالك منفيين مظلومين ومحرومين سلبوا حقهم . . . الخ . ويصنفهم إلي رتب وطوائف ((الذين شاركوا في الجناية على الإسلام يوم الدار طوائف على مراتب : فيهم الذين غلب عليهم الغلو في الدين ، فأكبروا الهنات ، وارتكبوا في إنكارها الموبقات . وفيهم الذين ينزعون إلى عصبية يمنية على شيوخ الصحابة من قريش ، ولم تكن لهم في الإسلام سابقة . فحسدوا أهل السابقة من قريش على ما أصابوا من مغانم شرعية جزاء جهادهم وفتوحهم ، فأرادوا أن يكون لهم مثلها بلا سابقة ولا جهاد . وفيهم الموتورون من حدود شرعية أقيمت على بعض ذويهم ، فاضطغنوا في قلوبهم الإحنة والغل لأجلها . وفيهم الحمقى الذين استغل السبئيون ضعف قلوبهم فدفعوهم إلى الفتنة والفساد والعقائد الضالة . وفيهم من أثقل كاهله خير عثمان ومعروفه نحوه ، فكفر معروف عثمان عندما طمع منه بما لا يستحقه من الرئاسة والتقدم بسبب نشأته في أحضانه . وفيهم من أصابهم من عثمان شيء من التعزير لبوادر بدرت منهم تخالف أدب الإسلام ، فأغضبهم التعزير الشرعي من عثمان ، ولو أنهم قد نالهم من عمر أشد منه لرضوا به طائعين . وفيهم المتعجلون بالرياسة قبل أن يتأهلوا لها اغترارا بما لهم من ذكاء خلاب أو فصاحة لا تغذيها الحكمة ، فثاروا متعجلين بالأمر قبل إبانه . وبالإجمال ، فإن الرحمة التي جبل عليها عثمان وامتلأ بها قلبه أطمعت الكثير فيه ، وأرادوا أن يتخذوا من رحمته مطية لأهوائهم . )) حاشية العواصم وخلاصة ذلك كله أن رؤسائهم اجتمع فيهم خصال عدة من جهل ولؤم واجتراء بسيف الحياء وحقد على دين الله وعصبية منتنة وفي المقابل فقد توفر لهم طراز جديد من خلافة راشدة لم يجدوا لها نظيرا في تاريخهم على مر عصورهم المفعمة بالشر والجور والظلمات من لدن حكامهم الأسبقين لذا ... فلم يجدو في قاموس معارفهم السوداء ما يترجم ويفسر لهم هذه العدالة المحضة و طاقات الخير المستنيرة من الطبقة الحاكمة الرشيدة فظنوا انه الضعف المحض وتأهبت سرائرهم العفنة إلى طمع بلا حدود فبئس ما ترجموا وبئس ما ظنوا,,,, ثانيا: سيكلوجية الشعوب المتورطة في الفتنة وطبائعهم لقد كانت الفتوحات الإسلامية التي شهدها عصر الخليفة الثالث عثمان رضي الله عنه بمثابة تحول حضاري للأمة المسلمة من كونها أمة لا تتعدى حواجز الحجاز إلى دولة عالمية تتعدى حدودها الشام والعراق وأرمينية ومصر وافريقية وبلاد فارس ... وقد نشأ عن هذه الفتوحات تواجد أجناس مختلفة ذات طبائع مختلفة لم تكن بعد قد تخلصت من بعض شوائب الجاهلية ولم تربى على ما ربي عليه الرعيل الأول فلما ظهرت الفتنة وجدت لها جوا خصبا لمادتها ومأوى رحبا لها (( ويرجع ذلك إلى عدم التوازن بين حركة التوسع الأفقي في فتح البلدان وبين التوسع الرأسي في تعليم الناس وتفقيههم من كتاب الله عز وجل)) (تحقيق مواقف الصحابة\ص358) . ولعلنا في هذه الأسطر نحاول تفسير الأحداث من وجه آخر حيث نستعرض الحالة المناخية والمزاج العام للشعوب التي تورطت طوعا أو كرها في هذه الأحداث لنقترب قليلا من طبائع هذه الشعوب وسماتها العامة التي قد تؤثر بشكل أو آخر في تفاعلهم بالسلب أو الإيجاب في إشعال نار الفتنة ...وأنوه إنني لست بصدد الحكم على أحد من الصحابة رضي الله عنهم ولست أهلا لذلك ولقد كفانا علماؤنا رحمهم الله جميعا مؤنة هذا الحديث ولقد علمت ووعيت بفضل الله عز وجل أهمية الإمساك عما شجر بين الصحابة وإنها من أصول أهل السنة والجماعة وكذلك إيماننا أن عليا كان أولى بالحق من معاوية رضي الله عنهما ولكنني بصدد تحليل مواقف كلية وظروف عامة أظن أن لها أثرا في استفحال الفتن من جهة ومن جهة أخرى تدل دلاله كبيرة أن الأمر لم يكن متوقفا على قرارات فردية بل كان هناك قدرا ما تحكمت فيه جملة من العوامل والظروف والأحداث فرضت على البعض أن يسيروا في طريق لا خيار عنه ليخرجوا من هذه الأحداث بتلك النتائج والتي تعتبر أفضل النتائج وأمثلها في مثل تلك الظروف على مدى التاريخ الإنساني تلك الظروف التي حاقت بالأمة الإسلامية في هذه الحقبة فكانت تلك الفتن كالشعاع الذري الذي طال كل ناء ناهيك عن الداني منه سواء رضي بذلك أم لم يرضى ، فلابد للنظر بنظرة شمولية للموقف فلم تكن الأحداث بين رجلين ولا بين حزبين كما يصر البعض في تصويره وانما كانت مِزاج لاحداث متتالية ومخططات متراكمة كما سنبين .. وحقا كلمة قالها الشيخ محب الدين الخطيب ((وقد يظن من لا نظر له في حياة الشعوب وسياستها أن الحاكم يستطيع أن يكون كما يريد أن يكون حيثما يكون ، وهذا خطاء فللبيئة من التأثير في الحاكم وفي نظام الحكم أكثر مما للحاكم ونظام الحكم من التأثير على البيئة ، وهذا من معاني قول الله عز وجل { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } الرعد 11 . )) ونبدأ بقول ابن الكواء في وصفه لأهل كل مصر من الأمصار في كلام جامع مانع وقد آثرت البدء به ليكون دليلا لما سأحاول تفصيله عن كل مصر من الأمصار ، فيصف ابن الكواء أهل الأحداث لمعاوية رضي الله عنه -حيث كان ابن الكواء متورط معهم وهو أدري بهم من غيره- ما بين مجترئ على معصية وسابق إلى شر ومجمع على كبيرة .. قال ابن الكواء : أما أهل الأحداث من أهل المدينة فهم أحرص الأمة على الشر ، وأعجزهم عنه . وأما أهل الأحداث من أهل الكوفة فإنهم أنظر الناس في صغير ، وأركبه لكبير . وأما أهل الأحداث من أهل البصرة فإنهم يردون جميعا ويصدرون شتى . وأما أهل الأحداث من أهل مصر فهم أوفى الناس بشر ، وأسرعه ندامة . وأما أهل الأحداث من أهل الشام فأطوع الناس لمرشدهم ، وأعصاه لمغويهم . (نقله الحافظ ابن عساكر في ترجمته من تاريخ دمشق ( 7 : 299) وأبو جعفر الطبري في تاريخه ( 5 : 92) نقلا من حاشية العواصم) .. أ- سيكلوجية الفرس وقبولهم السريع لتسربات بن السوداء وسمومه فحين نقترب بالتحليل إلى نفسية الفرس وأسباب قبولهم السريع لأفكار ومبادئ ابن سبأ -الأب الروحي للفتنة السوداء -قد نتعجب من دهائه ومكره ونظرته العميقة في انتقاء أخصب الأماكن قابليه لفكره الخبيث وأقربهم طوية لتقبل سمومه فالشعب الفارسي شعبا لم يخضع سابقا لحكم احتلالي بل إن مملكته كانت المسيطرة دوما فكانت تسيطر لفترات طويلة على بعض القبائل العربية في الجاهلية وكان لهم هيبة وسطوة على تلك القبائل فلديهم شعور بالسيادة فهم شعب جبل على الملوكية وأشرب حبها وقد كانوا ( يقدسون ملوكهم ويعتقدون أنهم ما وجدوا الملك إلا من السماء ومن الله ) ( تاريخ أدبيات إيران ، الشيعة والسنة إحسان إلهي ظهير ص 57) .. وكل فرد من أفراد الشعب يؤدي ضريبة سنوية تسمى ضريبة الرءوس, ويؤمن بأن الملك ظل الله في الأرض, لأنه يدين بـالمجوسية. انظر مقال (في ظل الإسلام في العصور السنية والشيعية ) مركز التنوير لذلك فهم يكنون حقدا دفينا على من هدم ملوكيتهم وكسر شوكتهم فنقموا على فاتحها عمر بن الخطاب رضي الله عنه وانتهز اليهود ذلك وعلى رأسهم ابن سبأ فاخترع القصص والأساطير في قدسية دم علي بن الحسين رضي الله عنه الملقب بزين العابدين حيث إن أمه ( شهربانو)ابنة ملك يزدجرد من سلالة الساسانيين المقدسين عندهم والتي تزوجها الحسين رضي الله عنه بعد فتح إيران حين جاءت مع سبايا إيران . فلما دبر اليهود لأمير المؤمنين وخليفة المسلمين عثمان رضي الله عنه وتترسوا بعلي رضي الله عنه بدون إذن منه ومعرفة وادعوا الولاية والخلافة لعلي وأولاده تعاون أهل إيران معهم نقمة على الفاروق فاتح إيران ومطفئ نار المجوسية ورفقته وأصحاب الرسول الذين فتحوا إيران والعراق وعثمان الذي وسع نطاق الفتوحات الإسلامية وأقام اعوجاجهم ونفى بغاتهم .. انظر كتاب الشيعة والسنة ص 55و56 بتصرف _ وبرغم من التشكك في رواية زواج الحسين رضي الله عنه من ابنة يزدجرد فإن مثل هذه الأقاصيص لا تزال تمثل محورا جوهريا تمناه الفرس في عصور الحضارة الإسلامية لإثبات تفردهم عن غيرهم إلا من رحم ربي .. يقول أحد المستشرقين الانجليز الذي سكن إيران ودرس تاريخها (من أهم أسباب عداوة أهل إيران للخليفة الراشد الثاني عمر هو أنه فتح العجم وكسر شوكته غير أنهم أعطوا لعدائهم صبغة دينية مذهبية وليس هذا ن الحقيقة بشيء) (تاريخ أدبيات إيران للدكتور براؤن نقلا من كتاب الشيعة والسنة ص 56) .. وما يثبت كلامنا أيضا رأي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيهم واختلافه مع بن عباس رضي الله عنه حيث كان ينهي عن دخول علوج الفرس إلى المدينة لما عرف فيهم من طبائع تميل إلى السيطرة والإفساد وغيرها بما لا يتلاءم مع المجتمع المسلم بالمدينة ، وذلك فيما روي عن مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ عن أَبُو عَوَانَةَ عَنْ حُصَيْنٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ مَيْمُونٍ -وذلك في حادثة مقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبعد انصراف المصلين من المسجد حين طعن الخليفة عمر رضي الله عنه - فَلَمَّا انْصَرَفُوا قَالَ يَا ابْنَ عَبَّاسٍ انْظُرْ مَنْ قَتَلَنِي فَجَالَ سَاعَةً ثُمَّ جَاءَ فَقَالَ غُلَامُ الْمُغِيرَةِ قَالَ الصَّنَعُ قَالَ نَعَمْ قَالَ قَاتَلَهُ اللَّهُ لَقَدْ أَمَرْتُ بِهِ مَعْرُوفًا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَجْعَلْ مِيتَتِي بِيَدِ رَجُلٍ يَدَّعِي الْإِسْلَامَ قَدْ كُنْتَ أَنْتَ وَأَبُوكَ تُحِبَّانِ أَنْ تَكْثُرَ العُلُوج بِالْمَدِينَةِ وَكَانَ الْعَبَّاسُ أَكْثَرَهُمْ رَقِيقًا فَقَالَ إِنْ شِئْتَ فَعَلْتُ أَيْ إِنْ شِئْتَ قَتَلْنَا قَالَ كَذَبْتَ بَعْدَ مَا تَكَلَّمُوا بِلِسَانِكُمْ وَصَلَّوْا قِبْلَتَكُمْ وَحَجُّوا حَجَّكُمْ .. ويشرح الإمام ابن حجر ذلك قائلا &rlm;:&rlm; &rlm;&rlm;قد كنت أنت وأبوك تحبان أن تكثر العلوج بالمدينة&rlm; ، وفي رواية ابن سعد من طريق محمد بن سيرين عن ابن عباس &rlm; &rlm; فقال عمر&rlm;:&rlm; هذا من عمل أصحابك، كنت أريد أن لا يدخلها علج من السبي فغلبتموني &rlm; &rlm; وله من طريق أسلم مولى عمر قال &rlm; &rlm; قال عمر من أصابني&rlm;؟&rlm; قالوا أبو لؤلؤة واسمه فيروز، قال قد نهيتكم أن تجلبوا عليها من علوجهم أحدا فعصيتموني &rlm; &rlm; ونحوه في رواية مبارك بن فضالة، وروى عمر بن شبة من طريق ابن سيرين قال &rlm; &rlm; بلغني أن العباس قال لعمر لما قال لا تدخلوا علينا من السبي إلا الوصفاء&rlm;:&rlm; إن عمل المدينة شديد لا يستقيم إلا بالعلوج&rlm; &rlm;&rlm;.&rlm; وهذا رأي الامام ابن تيمية في منهاج السنة في تأويل كلام ابن عباس رضي الله عنهما ( فهذا ابن عباس وهو أفقه من عبيد الله بن عمر وأدين وأفضل بكثير يستأذن عمر في قتل علوج الفرس مطلقا الذين كانوا في المدينة لما اتهموهم بالفساد اعتقد جواز ذلك .....) واعتقد أن مثل هذه الصفات كان كافية بتكاثر نماذج مؤذية تطمح إلى ما اعتقدوه من احتلال عسكري من قبل الدولة الإسلامية الوليدة خاصة وقد تكاثرت الفتوحات الإسلامية وتوغلت في قطاعاتهم حتى تم افتتاح خراسان كلها ، وأطراف فارس ، وسجستان ، وكرمان وغزنة ،على يد البطل المجاهد عبد الله ابن كريز وتم القضاء على يزدجرد ابن شهريار آخر ملوك فارس فكانت كما وصفها الشيخ محب الدين الخطيب( حرقة في قلوب أهل النزعة المجوسية على الإسلام والبغض والدسائس ، وعلى عثمان ، وابن كريز ، فهم يحقدون على هؤلاء ويحاربونهم إلى اليوم بسلاح الكذب ، والبغض الدسائس ، وسيستمر ذلك إلى يوم القيامة) ب- سيكلوجية أهل مصر : وحيث أن طبيعة أهل مصر تختلف عن طبيعة الفرس فالقبط كانوا محتلين قبل الإسلام من الروم لحقب تترى فهم شعب ثائر عانى من الاحتلال أشد المعاناة فليس لهم ملك يعتزون به ولا عصبية يتمسكون بها كما أن الإشارة القرآنية قد تفيدنا في معرفة طبيعة سفهاء هذا الشعب في قوله تعالى عن فرعون (فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ فَأَطَاعُوهُ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا فَاسِقِينَ ) الزخرف أية 54 يقول الإمام الطبري في تفسير الآية (فاستخفّ فرعون خلقا من قومه من القبط, بقوله الذي أخبر الله تبارك وتعالى عنه أنه قال لهم, فقبلوا ذلك منه فأطاعوه, وكذّبوا موسى) مجلد رقم 20 ويبدو أن استمالة سفهائهم كان من السهولة بمكان خاصة وهم حديثو عهد بالإسلام ، لذا فقد اختلف أسلوب ابن سبأ في المؤامرة ولعِب على أوتار الدين ، فاستمالهم عن طريق استجلاب ذكريات المرجعية الدينية السابقة للقبط كونهم أهل كتاب لذا فقد لبس لهم ثوب الرهبان وادعى الصلاح والعلم وبث فيهم مبدأ الرجعة بعقد مقارنة بسيطة بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام .. يقول ابن الأثير ((فأقام فيهم وقال لهم&rlm;:&rlm; العجب ممن يصدق أن عيسى يرجع ويكذب أن محمدًا يرجع فوضع لهم الرجعة فقبلت منه ثم قال لهم بعد ذلك&rlm;:&rlm; إنه كان لكل نبي وصي وعلي وصي محمد فمن أظلم ممن لم يجز وصية رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم ـ ووثب على وصيه وإن عثمان أخذها بغير حق فانهضوا في هذا الأمر وابدءوا بالطعن على أمرائكم وأظهروا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تستميلوا به الناس&rlm;.&rlm;)) (الكامل في التاريخ لابن الأثير ج2) .. ويذكر المؤرخ شيعي في كتابه روضة الصفا( أن عبد الله بن سبأ توجه إلى مصر حينما علم أن مخالفي عثمان بن عفان كثيرون هناك فتظاهر بالعلم والتقوى حتى افتتن الناس به وبعد رسوخه فيهم بدأ يروج مذهبه ومسلكه ومنه أن لكل نبي وصي وخليفة فوصى رسول الله وخليفته ليس الا علي المتحلي بالعلم والفتوى والمتزين بالكرم والشجاعة وقال إن الأمة ظلمت عليا وغصبت حقه , حق الخلافة والولاية ويلزم الآن على الجميع مناصرته ومعاضدته وخلع عثمان وبيعته فتأثر من المصريين بأقواله وآرائه وخرجوا على الخليفة عثمان ) ( انظر تاريخ شيعي )روضة الصفا باللغة الفارسية ص 292 ج2 إيران من كتاب الشيعة والسنة لإحسان الهي ظهير. وحين نرجع لقول ابن الكواء في وصفه لأهل مصر قد نعرف سبب تحليله لهم بأنهم أسرع الناس إلى ندامة رغم قوله إنهم أوفي الناس بشر . ولعل السبب الأهم أيضا تقلد محمد بن أبي حذيفة حكم مصر عنوة وتورطه مع رؤوس الفتنة في تيسير ذلك لهم بعد أن كان ربيب عثمان رضي الله عنه وأحد معاونيه فتحوله من النقيض إلى النقيض قد يكون أتاح له الفرصة عن غيره من رؤوس الفتنة الذين يجهلون حال عثمان رضي الله عنه وشؤونه الخاصة والعامة في اختيار انسب الأساليب للسيطرة على الموقف بمصر وفق مراده وهواه.. ولربما كانت هناك مؤثرات أعمق ترتبط بالخلفية النفسية للشعوب وطبائعها ألحت على قبول هذه المؤامرة تحتاج منا لدراسة متعمقة تربط علم النفس السياسي بالتاريخ وبتلك الأحداث وبالسنن الربانية لتخرج لنا صورة كاملة عن أسباب هذه الفتنة . وحتى لا نبتعد كثيرا فإن ابن سبأ اليمني اليهودي وأعوانه عرفوا من أين تؤكل الكتف واستغل الظروف والمناخ في كل دولة وصولة له , فعرف من أين يستمد شيعته ووزراءه ومن أين يستمد مغفليه وكيف يستجمع قوى حمقاه لإكمال الفتنة على خير وجه .. وكما يقول د\ محمد أمحزون : ( لقد توالت خطط السبيئة في خلافة عثمان وعليّ رضي الله عنهما ولم يريدوا بها إلا الكيد لهذا الدين مستغلين حركة غوغائية تتكون من أعراب البادية وجفاتها ومن مسلمة الفتوحات الذين لم يصقل الإيمان نفوسهم كما هي العادة في كثير من هذه الحركات التي تشكل أرضية تستغل من قبل المفسدين ولكن الإسلام ولله الحمد كان أقوى من كل هذه الهجمات ) (تحقيق مواقف الصحابةالفصل الثالث \نتائج البحث ) .. ج- سيكلوجية أهل الشام : أما أهل الشام فلم يستجيبوا للترهات السبئية لأسباب كثيرة ، ولقد صدق قول النبي صلى الله عليه وسلم (إني رأيت الملائكة في المنام أخذوا عمود الكتاب فعمدوا به إلى الشام فإذا وقعت الفتن فإن الإيمان بالشام ) ( فضائل الشام - الصفحة أو الرقم:10) صحيح . وأهم هذه الأسباب والعوامل : - حكم معاوية رضي الله عنه فيهم حيث عينه عثمان رضي الله عنه واليا على الشام فوقعت الفتن وكان الأمن مستتب داخل ولايته التي عهد بها من قبل ظهور الفتن وتتابع الأحداث وقد عُرف عن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما بأنه سياسي محنك فلم يستطع السبئيون اختراق سياسته الأمنية ودليل ذلك انه لما انكشف سوأة بعض مثيري الفتن بالكوفة سيرهم عثمان إلى معاوية رضي الله عنهما كما سيتضح وهذا دليل على قوة معاوية رضي الله عنه وثقة الخليفة به . - كذلك انشغال رجالاته عن غيرهم بالفتوحات الإسلامية عن هذه الأفكار الدنيئة . - ولما قتل عثمان رضي الله عنه كانوا بالطبع هم أولى الناس بدم عثمان حيث كان والي الشام معاوية رضي الله عنه هو ولي الدم في عثمان لصلة القرابة وكانت نائلة زوج الخليفة عثمان رضي الله عنه والتي حضرت مشهد مقتل زوجها بل وقطع البغاة أصابعها كلبية شامية . -وأنوه ثانية أننا لسنا في موقف الحاكم على الأحداث بقدر ما نحن نحلل العوامل التي أدت إلى حدوث هذه الفتن الجسام . - ومن أهم العوامل التي ساعدت أهل الشام على اتخاذ اتجاه آخر ذلك المشهد الإعلامي المؤثر الذي لو اكتفت شاشات الأخبار اليوم بعرضه بنفس الطريقة وعقب مقتل خليفة الدولة الإسلامية ذي النورين رضي الله عنه لكان له أشد الأثر في التأثير على المليار ونصف مسلم وتهييج مشاعرهم بلا شك دون التفكير في عواقب المستقبل فما حالنا لو كان البث مباشرا من شاهدا عيان أمام الحشد و على منبر دمشق ؟؟ إن سيمائية الصورة وان كانت هنا عفوية غير مخطط لها -تجعل الحدث أبلغ من الكلام ولنرى تجسيدا للصورة كما حدثت لتقريب الأمر أكثر ، فقد أرسلت أم المؤمنين أم حبيبة بنت أبى سفيان النعمان بن بشير بقميص عثمان إلى معاوية بن سفيان رضي الله عنهما، فمضى بذلك وبكتابها وجاء في رواية: خرج النعمان بن بشير ومعه قميص عثمان مضمخ بالدماء، ومعه أصابع نائلة التي أصيبت حين دافعت عنه بيدها فورد النعمان على معاوية بالشام، فوضعه معاوية على المنبر ليراه الناس، وعلق الأصابع في كم القميص يرفع تارة ويوضع تارة، والناس يتباكون حوله، وحث بعضهم بعضًا على الأخذ بثأره, وجاء شرحبيل بن السمط الكندي وقال لمعاوية، كان عثمان خليفتنا، فإن قويت على الطلب بدمه وألا فاعتزلنا. وآلي رجال الشام أن لا يمسوا النساء ولا يناموا على الفرش حتى يقتلوا قتلة عثمان ومن عرض دونهم بشيء أو تفنى أرواحهم )) من كتاب على بن ابي طالب الشيخ على الصلابي ص 37 النسخة الالكترونية وذلكم مراسل وشاهد عيان لما أصاب القوم من إيلام ينقل لنا حالتهم النفسية حيث أرسله معاوية لعلي رضي الله بصحيفة (ثم بعث معاوية طُومارًامع رجل، فدخل به على علىّ فقال له على: ما وراءك؟ قال: جئتك من عند قوم لا يريدون إلا القَوَد كلهم موتور تركت ستين ألف شيخ يبكون تحت قميص عثمان، وهو على منبر دمشق، فقال على: اللهم إنيّ أبرأ إليك من دم عثمان) نفس المصدر أثر الأعراب في أحداث الفتنة : وينضم إلى السبئية في أحداث الفتنة عنصر الأعراب الذين لم يدخل الإيمان في قلوبهم ويغلب عليهم الجفاء وهم من قبائل مختلطة من مضرية وربيعية وبعض قبائل اليمن .وقد جاء عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : الْإِيمَانُ هَا هُنَا وَأَشَارَ بِيَدِهِ إِلَى الْيَمَنِ وَالْجَفَاءُ وَغِلَظُ الْقُلُوبِ فِي الْفَدَّادِينَ عِنْدَ أُصُولِ أَذْنَابِ الْإِبِلِ مِنْ حَيْثُ يَطْلُعُ قرنا الشَّيْطَانِ رَبِيعَةَ وَمُضَر َ فتح الباري\كتاب المغازي وهم أصناف صنف حسن إسلامه يقول تعالى(وَمِنَ الأَعْرَابِ مَنْ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَيَتَّخِذُ مَا يُنْفِقُ قُرُبَاتٍ عِنْدَ اللَّهِ وَصَلَوَاتِ الرَّسُولِ أَلا إِنَّهَا قُرْبَةٌ لَهُمْ سَيُدْخِلُهُمُ اللَّهُ فِي رَحْمَتِهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ ) التوبة آية 99 وصنف آخر دخل في الإسلام خوفا وطمعا في الغنائم يقول تعالى(الأَعْرَابُ أَشَدُّ كُفْرًا وَنِفَاقًا وَأَجْدَرُ أَلا يَعْلَمُوا حُدُودَ مَا أَنْـزَلَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ )التوبة 97 وصنف ثالث تعبد عبادة شديدة وتعصب برأيه وتأول النصوص تأويلا يتناسب مع مزاجهم الحاد ...وهؤلاء هم القراء سلف الخوارج الذين تنبأ بهم النبي صلى الله عليه وسلم . وقد استعملهم عثمان رضي الله عنه في الفتوحات وشكلوا بعد فترة طبقة ساهمت في تهيئة أجواء الفتنة (تحقيق مواقف الصحابة : د\ محمد أمحزون ص 340-341 بتصرف) .. هذا وإن الوصف لسيكلوجية كل شعب لا يعني أبدا تعاطفنا مع شعب دون آخر ولا ينفي فضل شرفاء هذه الشعوب وامنائها الذين زكوا انفسهم بفطرة الإسلام فخرج منهم علماء الأمة على مدى عصور الدولة الإسلامية صادحين بالحق ، سواء كانوا من أهل الكوفة والبصرة وخراسان أو أهل مصر ولا يعني تعاطفنا مع أهل الشام في هذا الموقف كما سأوضح .. ولا يعني أيضا تعميم تلك الصفات على كل الشعب بل اصف حال أهل الأحداث منهم ، والذين تبرز فيهم المساوئ عند الفتن وان كانت بكتريا الشر وجدت مناخا مناسبا لها فان نفس الفتن جاءت لتمحص المؤمنين منهم وترفع درجاتهم ، كذلك فان اقترابنا أكثر من الحدث قد يجعلنا لا نتحامل على فرقة دون الأخرى فالكل في بلوى وفتنة كانت هي الداء الأكبر والموت الأحمر ، و لعل ذلك الوصف يكون عبرة لمن يعتبر ودرس جديد نتعلم منه كيف نتعامل مع الفتن وقد أقلت وأظلت ومن بين أيدينا والله المستعان .. خط سير الفاتنين ومدبري الأحداث : أولا :النشاط المبكر لابن سبأ وحكيم والأشتر : كما ذكرنا في التعريف بحكيم ابن جبلة وكيف أنه تم حبسه بالبصرة لشكوى أهل الذمة والقبلة من إغارته عليهم و في هذا التوقيت وقبله كان عبد الله بن سبأ يجول ويصول بين الأمصار يخطط للفتنة الكبرى فبدأ بالحجاز ولما لم يلق أية قبول من أهلها صال الى البصرة لينشر سمومه ، يقول ابن الأثير: ثم تنقل في الحجاز ثم بالبصرة ثم بالكوفة ثم بالشام يريد إضلال الناس فلم يقدر منهم على ذلك فأخرجه أهل الشام فأتى مصر ( الكامل في التاريخ لابن الاثير ج2) .. وفي كل بلد يجول بها لا يخرج منها إلا وله ذراع تخطط وتنشر الفتن فكان لكل بلد يدخلها لا يتركها إلا بخليفة يخلفه بها . ابن سبأ وخليفته في البصرة : فلما قدم عبد الله بن سبأ البصرة نزل في أحضان حكيم بن جبلة ، الذي كان في هذا التوقيت محدد الاقامة بالبصرة مكشوف السوءة لعبد الله بن عامر حاكم البصرة -كما بينا -فاجتمع به ابن سبأ واجتمع إليهم نفر ، فنفث فيهم سمومه ثم لما افتضح أمره أخرج عبد الله بن عامر .. ابن سبأ إلى الكوفة تاركا يدا التحريض بها بن جبلة : ابن سبأ وخليفته في الكوفة : وفي الغالب أن ابن سبأ في رحلته القصيرة للكوفة اعتمد على الأشتر وغيره من رجال الكوفة كأمين سر على خططه حيث لم يمكث كثيرا بها ليستقر بمصر ((والأشتر أحد الذين اتخذوا الكوفة دار إقامة لهم ، لكنه انزلق بعد ذلك في توسيع دائرة الفتنة بالكوفة والعيب على الدولة ورجالها فسير عثمان الاشتر- ومن معه من أهل الفتنة إلى معاوية بالشام فذكرهم معاوية بالله فتظاهروا بالتوبة ، ثم انتهرهم ثانية عبد الرحمن بن خالد بن الوليد لما مروا عليه بعد خروجهم من عند معاوية فحبسهم بن الوليد ، ووبخهم، وقال لهم: اذكروا ما كنتم تذكرون لمعاوية وحصرهم، وأمشاهم بين يديه أذلاء حتى تابوا بعد حول وكتب إلى عثمان بخبرهم ، فكتب إليه أن سرحهم إلى . فلما مثلوا بين يديه جددوا التوبة ، وحلفوا على صدقهم ، وتبرءوا مما نسب إليهم وخيرهم حيث يسيرون ، فاختار كل واحد ما أراد من البلاد كوفة وبصرة ، ومصر ، فأخرجهم . فما استقروا في حيث ما ساروا حتى ثاروا وألبوا ، حتى انضاف إليهم جمع. )) العواصم من القواصم بتصرف يسير استقرار ابن سبأ في مصر : وفي نهاية المطاف وبعد أن أطمئن ابن سبأ على أمناء سره في كل مَصرٍ ذهب إلى مِصرَ ليستقر فيها ويستجمع قواه ودروعه البشرية منها ويُتعجب حقا من حرصه الشديد على التخفي والسرية حتى إن الذي يستقرؤ الأحداث يبدو له وكأنه لم يكن في طلائع الفرق الثلاثة الخارجة من الأمصار متجهه الى دار الخليفة بالمدينة للاحتجاج عليه فلم يرأس شيئا منها ثم يظهر ذكره فجأة في مؤتمر السبئيين قبل واقعة الجمل كما سنوضح .. وعد الجرعة الآثم : قبل ذلك كان ثمة تمهيدا ومكاتبات وترتيبات لعل أهمها ما حدث في سنة 34هـ ، فقد كان السبئيون في مصر يكاتبون أشياعهم في الكوفة والبصرة بان يثوروا على أمرائهم واتعدوا يوماً ، فلم يستقم ذلك إلا لجماعة الكوفة ، فثار بهم يزيد بن قيس الأرحبي ( الطبري 5 : 101) . وأرسل هذا اليزيد إلى الثوار تحت الحاكم خالد بن الوليد يحضهم على الفتنة فلم يستجيب له احد سوى الأشتر النخعي فرجع عاصيا بعد توبته ، والتحق بثوار الكوفة وقد نزلوا في الجرعة - مكان مشرف على القادسية - وهناك تلقوا سعيد بن العاص أميرا على الكوفة وهو عائد من المدينة فردوه ، ولقي الأشتر مولى لسعيد بن العاص فضرب الأشتر عنقه .. ولما فشل موعد سنة 34 واقتصرت الفتنة على ما كان في الجرعة ، اتعد السبئيون للسنة التي بعدها ( سنة 35) ورتبوا أمرهم على التوجه إلى المدينة مع الحجاج )) مكاتبات زور: عودا لابن سبأ فقد كانت نتائجه فعالة جدا على مستوى الأمصار المتباعدة حيث (بث دعاته وكاتب من استفسد في الأمصار وكاتبوه ودعوا في السر إلى ما هو عليه رأيهم وصاروا يكتبون إلى الأمصار بكتب يضعونها في عيب ولاتهم ويكتب أهل كل مصر منهم إلى مصر آخر ما يصنعون حتى تناولوا بذلك المدينة وأوسعوا بذلك الأرض إذاعة فيقول أهل كل مصر&rlm;:&rlm; إنا لفي عافية مما ابتلي به هؤلاء إلا أهل المدينة فإنهم جاءهم ذلك عن جميع الأمصار فقالوا&rlm;:&rlm; إنا لفي عافية مما فيه الناس&rlm;.&rlm;( الكامل لابن الاثيرج2) .. ثانيا: التخطيط القيادي الثوري لمدبري الفتنة ومقتل الخليفة : لقد مشت الخطة في احكام وتظاهر الكثير منهم بالتوبة امام الخليفة الراشد عثمان رضي الله عنه واضمروا ما توعدوا به ، (وكاتبوا بعضهم بعض عليه من الاجتماع بالمدينة في موسم الحج للعام القابل ( سنة 35 ) عند استعداد حجاج بيت الله لقصد الحرمين الشريفين من مصر والبصرة والكوفة ، فيذهب الحجاج للقيام بطاعة الله ، ويذهب دعاة الفتنة للمجاهرة بمعصية الله . وقد نظموا أنفسهم في اثنتي عشرة فرقة : أربع فرق من مصر ، وأربع من البصرة ، وأربع من الكوفة . وفي كل فرقة نحو مائة وخمسين مفتوناً ، أي من كل بلد نحو ستمائة رجل ) حاشية العواصم وقد كان تخطيطهم القيادي كما يلي: القائد الأعلى على أهل مصر : الغافقي بن حرب ، ورؤساء الفرق الأربعة هم :عبد الرحمن بن عديس بن البلوى و كنانة بن بشر التجيبى ، وسدودان بن حمان السكوني ، وقتيرة السكوني ، القائد الأعلى على أهل البصرة : حرقوص بن زهير السعدي ، ورؤساء الفرق الأربعة هم : ( حكيم بن جبلة و ذريح بن عباد العبدي ، وبشر بن شريح (( الحطم )) وابن المحرش الحنفي ، القائد الأعلى للفرق الكوفية : عمرو بن الأصم ، ورؤساء الفرق الأربعة هم : الأشتر مالك ابن الحارث النخعي و و: زيد بن صوحان العبدي ، وزياد بن النضير الحارثي وعبد الله بن الأصم . ثالثا: الثوار يتجهون إلى المدينة : وبالفعل في هلال ذي القعدة سنة خمس وثلاثون هجريا دخل الثوار المدينة من كل حدب يقصدون بيت الخليفة رافضين حكمه وأخذين عليه مآخذ الزور والبهتان وكانت خطتهم شَتت تسُد فأتت كل فرقة الى احد اعلام الصحابة تشتت عليه وحاشاهم أن يسمعوا لهؤلاء الأقزام يقول ابن الأثير : (فاجتمع نفر من أهل مصر فأتوا عليًا ونفر من أهل البصرة فأتوا طلحة ونفر من أهل الكوفة فأتوا الزبير وقال كل فريق منهم&rlm;:&rlm; إن بايعنا صاحبنا وإلا كذبناهم وفرقنا جماعتهم ثم رجعنا عليهم حتى نبغتهم ) &rlm;&rlm;فأتى المصريون عليًا وهو في عسكر عند أحجار الزيت متقلدًا سيفه وقد أرسل ابنه الحسن إلى عثمان فيمن اجتمع إليه فسلموا عليه وعرضوا عليه فصاح بهم وطردهم وقال&rlm;:&rlm; لقد علم الصالحون أن جيش ذي المروة وجيش ذي خشب والأعوص ملعونون على لسان محمد ـ صلى الله عليه وسلم ـ فانصرفوا عنه&rlm;.&rlm; وأتى البصريون طلحة فقال لهم مثل ذلك وكان قد أرسل ابنيه إلى عثمان ، وأتى الكوفيون الزبير فقال لهم مثل ذلك وكان قد أرسل ابنه عبد الله إلى عثمان&rlm;.&rlm; فرجعوا وتفرقوا عن ذي خشب وذي القثمروة والأعوص إلى عسكرهم ليتفرق أهل المدينة ثم يرجعوا إليهم&rlm; فلما بلغوا عسكرهم تفرق أهل المدينة فرجعوا بهم فلم يشعر أهل المدينة إلا والتكبير في نواحيها ونزلوها وأحاطوا بعثمان ) (الكامل في التاريخ لابن الأثير ج 2) .. وسواء كان هذا الحدث قبل مقتل الخليفة كما أورده ابن الأثير أو بعد مقتله فإن الطريقة التي أتوا بها إلى الصحابة توضح دناءة أهدافهم التي رموا إليها من تشتيت وتفريق الأمة وهيهات أن ينطلي مثل هذا على أعلام الصحابة كما سنبين واستقبلهم الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه بحلم لا مثيل له ونبل أخلاق وكرم عرفه عنه العدو قبل الصديق حينها فند لهم الشبهات وأعاد العقول إلى صوابها واسكت أفواه الفتنة وكتب عليهم ألا يشقوا عصًا للطاعة ولا يفرقوا جماعة. فرجعوا راضين بعد أن أملوا شروطهم كل يأرز إلى جحره . رابعا: خط سير الثوار المفترض بعد قفولهم من المدينة .. يقول الشيخ محب الدين الخطيب : (ولما أصغى عامة الثائرين إلى أجوبة عثمان وعرفوا الحقيقة اقتنعوا ورجعوا ، وكان رجوعهم من طريقين مختلفين باختلاف اتجاه أمصارهم فالمصريين اتجهوا شمالا لغرب ليسايروا ساحل البحر الأحمر إلى السويس ومصر ، والعراقيون من بصريين وكوفيين اتجهوا شمالا لشرق منجدين ليبلغوا البصرة والكوفة من أرض العراق , وبين الفريقين مراحل بعيدة لأنهما تقدما في السير والمسافة تزداد بعداً بينهما .) حاشية العواصم بتصرف .. ولكن هل عاد كل إلى مكانه أم حق عليهم قول الشاعر : وإن أنت أكرمت الكريم ملكته **وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا اعتصام سري بمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم : وتؤكد الأخبار أن كلا من حكيم بن جبلة والأشتر النخعي كانا ضمن ممن تخلف بالمدينة بعد رحيل الثوار في المرة الأولى من المدينة بعد مناقشتهم لعثمان وسماعهم دفاعه فلماذا فضلوا الإقامة بالمدينة وإلى ما كانوا يخططون ويهدفون؟؟ .. لقد زُورت كتب إلى أهل مصر مرسل فيها أن الخليفة عثمان يأمر العامل على مصر أن يصلب الثوار العائدين الى بلادهم ويقطع أيدهم و أرجلهم وتم تزوير خاتم الخليفة على الرسالة كما تم إرسال كتب أخرى في نفس التوقيت إلى فرق الكوفة وفرق البصرة تخبرهم بغدر الخليفة بإخوانهم المصريين ولكن الحبكة الدرامية التي تمت بها القصة فضحت هؤلاء الممثلين على مسرح الدولة الإسلامية ليحفظ لنا التاريخ خبثهم وخداعهم ولينتبه أولى الإفهام إن ثمة شيئا يسمى مؤامرات على الإسلام تتجاوز حد من زعم أنها مجرد نظرية أو أسطورة يحاك لها بخبث ودهاء على مر العصور يقول القاضي ابن العربي (فبينما هم كذلك يعني الفرق الراحلة إلى مصر - إذا راكب يتعرض لهم ثم يفارقهم، مرارًا قالوا: ما لك؟ قال: أنا رسول أمير المؤمنين إلى عامله بمصر . ففتشوه، فإذا هم بالكتاب على لسان عثمان عليه خاتمه إلى عامل مصر أن يصلبهم ويقطع أيديهم وأرجلهم) .. وثمة أدلة تؤكد أن هذا التزوير قد حدث وذلك الانتحال قد تم لتُجلي فتنة سوداء وشبهة صماء انتقعت على صفحات التاريخ الإسلامي وترفع يد الإثم من فوق سيرة الحييّ المهاجر قتيل الفجرة وأمير البررة ذو النورين وجامع المصحف الشريف وموحد الأمة على كتاب الله عز وجل وثمة بعض الأدلة التي تم تجميعها : 1- يقول الشيخ محب الدين الخطيب واصفا الفارس الذي أدي الدور على أسوأ وجه وحمل الكتاب المزور متعرضا القوافل الراحلة إلى مصر بصورة مريبة ، (لا يتعرض لهم ثم يفارقهم ويكرر ذلك إلا ليلفت أنظارهم إليه . ويثير شكوكهم فيه . وهذا ما أرداه مستأجرو هذا الرجل لتمثيل هذا الدور ، ومدبرو هذه المكيدة لتجديد الفتنة بعد أن صرفها الله وأراح المسلمين من شرورها . ولا يعقل أن يكون تدبير هذا الدور التمثيلي صادرا عن عثمان أو مروان أو أي إنسان يتصل بهما ، لأنه لا مصلحة لهما في تجديد الفتنة بعد أن صرفها الله ، وإنما المصلحة في ذلك للدعاة الأولين إلى إحداث هذا الشغب ، ومنهم الأشتر وحكيم بن جبلة اللذان لم يسافرا مع جماعتهما إلى بلديهما ، بل تخلفا في المدينة (الطبري 5 : 120) ولم يكن لهما أي عمل يتخلفان في المدينة لأجله إلا مثل هذه الخطط والتدابير التي لا يفكران يومئذ في غيرها) . 2- لقد زعموا في الكتاب المزور أنه مبعوث لعامل مصر وقد صرحوا بأنه عبد الله بن سعد بن أبي سرح (الطبري 5 : 120) ولا يعقل أن يكتب إليه عثمان أو مروان؛ لأنه كان عقب حركة الثوار من مصر متوجهين إلى المدينة كتب إلى عثمان يستأذنه بالقدوم عليه (الطبري 5 : 122) ، وخرج بالفعل من مصر نحو العريش وفلسطين وأيلة (العقبة) وتغلب محمد بن أبي حذيفة على الحكم في مصر ، وهو عدو الله ورسوله ، وخارج على خليفة المسلمين . فكيف يكتب عثمان أو مروان إلى عبد الله بن سعد وعندهما كتابه الذي يستأذن به في القدوم إلى المدينة ؟ 3- وأعجب العجب أن قوافل الثوار العراقيين التي كانت متباعدة في الشرق عن قوافل الثوار المصريين في الغرب عادتا معًا إلى المدينة في آن واحد ، أي أن قوافل العراقيين التي كانت بعيدة مراحل متعددة عن قوافل المصريين ولا علم لها بالرواية المسرحية التي مثلت في البويب رجعت إلى المدينة من الشرق وقت رجوع المصريين من الغرب ووصلتا إلى المدينة معًا كأنما كانوا على ميعاد! ومعنى هذا أن اللذين استأجروا الراكب ليمثل دور حامل الكتاب أمام قوافل المصريين استأجروا راكبًا آخر خرج من المدينة معه قاصدًا قوافل العراقيين ليخبرهم بأن المصريين اكتشفوا كتابًا بعث به عثمان إلى عبد الله بن سعد في مصر بقتل محمد بن أبي بكر . قال الطبري (5 : 105) : فقال لهم علي : ((كيف علمتم يا أهل الكوفة ويا أهل البصرة بما لقي أهل مصر ، وقد سرتم مراحل ثم طويتم نحونا ؟ هذا والله أمر أبرم بالمدينة!)) (يشير كرم الله وجهه إلى تخلف الأشتر وحكيم في المدينة ، وأنهما هما اللذان دبرا هذه المسرحية . قال الثوار العراقيون بلسان رؤسائهم : ((فضعوه على ما شئتم . لا حاجة لنا إلى هذا الرجل . ليعتزلنا)) وهذا تسليم منهم بأن قصة الكتاب مفتعلة ، وأن الغرض الأول والأخير هو خلع أمير المؤمنين عثمان وسفك دمه الذي عصمه الله بشريعة رسوله ). (حاشية العواصم وكذا الكامل في التاريخ لابن الأثير ) .. ورجع البغاة إلى المدينة مرة أخرى وتفاقمت أفعالهم بغيا وجورا حتى منعوا عثمان رضي الله عنه ان يصلي بالناس وصلى بالناس أميرهم الغافقي ودان له أهل البصرة والكوفة ومصر ، ((وتفرق أهل المدينة في حيطانهم ولزموا بيوتهم لا يجلس أحد ولا يخرج إلا بسيفه ليمتنع به وكان الحصار أربعين يومًا ومن تعرض لهم وضعوا فيه السلاح&rlm;.&rlm; (الكامل لابن الأثير ) . حوادث تزوير أخرى تثبت كذبهم : ولم يكتف مسعري الفتنة على هذه الحادثة ، لكن يبدو أنهم استعذبوا التزوير ووجدوا فيه الأمن لخططهم ، فاستخفوا عقول الحمقى و الجهال وسعروا الفتنة ، فلقد زوروا أيضا على لسان على رضي الله عنه كتبا للثوار أن يأتوا إليه ليستعين بهم على عثمان ويتضح ذلك من سياق حديثهم ، (فأقبلوا حتى قدموا المدينة فأتوا عليًّا فقالوا له: ألم تر إلى عدو الله كتب فينا بكذا؟ وقد أحل الله دمه، قالوا له: فقم معنا إليه، قال: والله لا أقوم معكم، قالوا: فلم كتبت إلينا؟ قال: والله ما كتبت إليكم، فنظر بعضهم إلى بعض .. العواصم كما زوروا الكتب على لسان عائشة رضي الله عنها تأمر الأمصار بالتمرد على عثمان ، (وروي أن عائشة رضي الله عنها قالت: ((غضبت لكم من السوط ولا أغضب لعثمان من السيف!؟ لآخر قولها ، فقال لها كنانة بن بشر: ((عملك، كتبت إلى الناس تأمرينهم بالخروج عليه)). فقالت عائشة: ((والذي آمن به المؤمنون وكفر به الكافرون ما كتبت إليهم سوادًا في بياض)). قال الأعمش: فكانوا يرون أنه كتب على لسانها المصدر الطبري (5 : 108) . وهذا الحوار بين عليّ والثوار مجمع عليه في كل الروايات وهو نص قاطع على أن اليد التي زورت الكتاب على عثمان وبعثت إلى العراقيين تخبرهم بذلك وتطلب منهم أن يعودوا إلى المدينة ، هي اليد التي زورت على علي كتابًا إلى الثوار العراقيين بأن يعودوا . ويعقب الشيخ محب الدين الخطيب رحمه الله ( وقد قلنا أن الثوار فريقان - خادع ومخدوع - فالذين نظر بعضهم إلى بعض عندما حلف علي بأنه لم يكتب إليهم هم من الفريق المخدوع يتعجب كيف لم يكتب علي إليهم وقد جاءهم كتابه . ومن ذا الذي يكون قد كتب الكتاب على لسانه إذا لم يكن هو الذي كتبه ؟ )) حاشية العواصم .. بل الأعجب من التزوير إقامة مسرحيات حية في طرق مصر ومدنها فيما رواه لنا د\ صادق العرجون في قوله ، ((لقد ذكروا عن محمد بن أبي حذيفة أنه كان في نفس ذلك الوقت موجودا في مصر يؤلب الناس على أمير المؤمنين ويزور الكتب على لسان أزواج النبي ويأخذ الرواحل فيضمرها ويجعل رجالا على ظهور البيوت في الفسطاط ووجوههم إلى وجه الشمس لتلوح وجوههم تلويح المسافر ثم يأمرهم أن يخرجوا إلى طريق الحجاز بمصر ثم يرسلوا رسلا يخبرون عنهم الناس ليستقبلوهم . . . فإذا لقوهم قالوا إنهم يحملون كتبا من أزواج النبي في الشكوى من حكم عثمان ، وتتلى هذه الكتب في جامع عمرو بالفسطاط على ملأ الناس وهي مكذوبة مزورة وحملتها كانوا في مصر ولم يذهبوا إلى الحجاز ) .. فتزوير الكتب في مأساة البغي على أمير المؤمنين عثمان كان من أسلحة البغاة استعملوه من كل وجه وفي كل الأحوال)) .. حاشية العواصم من كلام الشيخ محب الدين الخطيب صـ86 وتمر الأحداث كما قدر الله لها أن تكون ليقتل الخليفة الراشد شهيد الفتنة اتقاءً لدماء المسلمين وكرها أن يراق قطرة دم من أجله في أحداث دامية وبلوى صماء لا يستوعبها بشر على خليفة خير البشر صلى الله عليه وسلم ، لقد كانت أحداث سريعة متتابعة كالعقد المنفرط مرت بها الأمة في هذه الحقبة ولعل في ذلك الخير كله لتتعلم الأجيال القادمة قواعد ومواقف تزيدها قوة فقد رأوا أعلام الصحابة على كل حال ، رأوهم بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم مجاهدين ومنافحين عن كلمة الحق الصراح ضد الكفر الصراح ثم هم يرونهم في أشد المواقف الحرجة وبين عواصف الفتن ليس بينهم الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم فإذا بهم أعلاما شامخين تعلوا نياتهم الصافية فوق رغبات من هم في مكانهم وملكهم وتترجم مواقفهم الراقية أسمى معاني المعاملات الإنسانية بين البشر.. بيعة علي رضي الله عنه وتطوير في الخطة : بداية كان عليا صهر عثمان رضي الله عنهما كما عرف على مدار التاريخ وشاجة العلاقة بين بني أمية وبني هاشم وقد أرسل ابنيه سبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرة عينه الحسن والحسين كدروع بشرية لتحمي الخليفة عثمان من الثوار قبل مقتله بعد أن رفض البدء بالقتال كما انه تولى الخلافة وهو لها كاره درءا للفتنة ولو أراد الخلافة كما يزعمون لسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته لكنه قال للعباس رضي الله عنه موضحا السبب ثم مؤكدا زهده فيها في جملته الثانية ( إنا والله لئن سألنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعناها لا يعطينها الناس بعده ، وإني والله لا أسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه البخاري في كتاب المغازي من صحيحه. نعم قالها وإني والله لا أسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد تولي علي رضي الله عنه الخلافة وقد بايعه جميع الصحابة على الصحيح ولم يتخلف عن بيعته أحد يقول القاضي بن العربي أما بيعته فلم يتخلف عنها. وأما نصرته فتخلف عنها قوم منهم من ذكرتم، لأنها كانت مسألة اجتهادية، فاجتهد كل واحد وأعمل نظره وأصاب قدره ، العواصم من القواصم لابن العربي .. ولكن على ماذا بايعوه ؟؟ فإن قيل : بايعوه على أن يقتل عثمان . قلنا : هذا لا يصح في شرط البيعة ، وإنما يبايعونه على الحكم بالحق ، وهو أن يحضر الطالب للدم ، ويحضر المطلوب ، وتقع الدعوى ، ويكون الجواب ، وتقوم البينة ، ويقع الحكم . فأما على الهجم عليه بما كان من قول مطلق ، أو فعل غير محقق ، أو سماع كلام ، فليس ذلك في دين الإسلام ) العواصم من القواصم لابن العربي .. ولكن لو استمر الحال هكذا فلن يستقيم الأمر لابن السوداء والسبئية وسيفتضح أمرهم بل إن أول قضية بداهة لابد أن تثار بعد تولية الخليفة واستقرار حكمه واستتباب الأمن في مثل هذا الموقف هو استجلاب رؤوس الفتنة وأمراء الفرق ومحاكمتهم محاكمة عسكرية لا هوادة فيها وأمامنا خياران ونحن نراقب الأحداث جلية أن نتوقعهما سويا من عبد الله ابن سبأ اليهودي إما أن يستسلم ابن السوداء اليهودي وعصابته للخليفة الجديد ليقتص منهم في مقتل عثمان رضي الله عنه أو يستمروا في حبكة المسرحية المزيفة ويثيروا الغوغاء علي البوغاء في فتنة تراق فيها الدماء ويكثر فيها الهرج ليخرج الدجاجلة اللئام مستخفين سالمين وسنجيب على هذا السؤال ولكن بعد توضيح قليل للأحداث .. واقعة الجمل ودورهم البارز : والسؤال الذي يطرح نفسه في نفس الفترة لماذا خرج الصحابة الكرام طلحة والزبير وأم المؤمنين عائشة من المدينة إلى البصرة ؟ بعد مقتل الخليفة عثمان رضي الله عنه؟؟ إنما خرجت عائشة وطلحة والزبير رضي الله عنهم اجتهادا منهم ليتفقوا مع علي على الطريقة التي يتوصلون الى كيفية الثأر لعثمان و سعيا في( جمع طوائف المسلمين، وضم نشرهم، وردهم إلى قانون واحد حتى لا يضطربوا فيقتتلوا. وهذا هو الصحيح، لا شيء سواه، وبذلك وردت صحاح الأخبار. ويروى أن في تغيبهم عن المدينة قطع الشغب بين الناس ) القاضي العربي العواصم بتصرف واحتجوا بقول الله تعالى (لا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إِلا مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلاحٍ بَيْنَ النَّاسِ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا ) هذا ما أراده الصحابة الكرام رضوان الله عليهم أجمعين وهذا ما لابد الاعتقاد به ولكن ترى ماذا وجدوا بالمقابل ... فراش نار وذباب طمع : هذا ما وجده الصحابة طلحة الزبير وعائشة الأجلاء رضوان الله عليهم من مثيري الفتن بالبصرة بعد ان حطوا رحالهم وفي حواصل أفئدتهم نياتهم البيضاء النجلاء الذكية تبدي للجميع ما يرمون إليه من توحيد الصف وجمع الكلم وإصلاحٍ بين الناس لكن فرش النار ازدادت أوراها لما علت كلمة الحق ، فعقب أن تكلم طلحة والزبير وعائشة رضي الله عنهم فخطبوا في الناس ، لم يكونوا يعرفون أن من بين المستمعين ألسنة الفتنة ينتظرون بفارغ الصبر الحق ان ينبعث ليصدوا عنه وان تفتح له طاقات ليشوشوا عليها ، فما أن انتهى الثلاثة رضوان الله عليهم إلا وكثر اللغط والهرج ، وفحيح الحيات على الميسرة يقولون (فجرا وغدرا ، وقالا الباطل ، وأمرا به . قد بايعا ثم جاءا يقولان ما يقولان ) حاشية العواصم ص 118 وفطنت عائشة رضي الله عنها لأهل الشمال فتيامنت بمن معها تجنبا للفتنة (وكان حكيم بن جبلة هو الذي أنشب القتال لئلا يتم التفاهم والاتفاق ( الطبري 5 : 176 وما بعدها) . وارتكب دناءة قتل امرأة من قومه سمعته يشتم أم المؤمنين عائشة فقالت له : يا ابن الخبيثة أنت أولى بذلك ، فطعنها فقتلها ( الطبري 5 : 176) ، وحينئذ تخلى قومه عن نصرته إلا الأغمار منهم ، وما زال يقاتل حتى قطعت رجله ، ثم قتل ) العواصم ويتضح لنا من هذه الكلام أن حكيم بن جبلة في بداية الأمر لم ينكشف أمره ثم انكشف لهم حقيقته بعد سب أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وقتله للمرأة . خير ليلة في أحداث الفتنة : وتتابع الأحداث ويأتي عليا رضي الله عنه يسبقه سفير الخير القعقاع بن عمرو رضي الله عنه ساعيا في الوساطة بين الطرفين وليتضح موقف الصحابيين طلحة والزبير تماما للقعقاع رضي الله عنهم ، ثم ليبعث علي رضي الله عنه لطلحة والزبير مؤكدا لهم وقائلا : (( إن كنتم على ما فارقتم عليه القعقاع بن عمرو فكفوا حتى ننزل فننظر في هذا الأمر ، فأرسلا إليه : إنا على ما فارق عليه القععقاع بن عمرو من الصلح بين الناس فأطمانت النفوس وسكنت واجتمع كل فريق باصحابه من الجيشين وباتوا بخير ليلة لم يبيتوا للعافية)) حاشية العواصم ونوى الخليفة علي رضي الله عنه القفول والعودة قائلا ، ألا إني مرتحل غدا فارتحلوا، ولا يرتحل معي أحد أعان على قتل عثمان بشيء من أمور الناس. (البداية والنهاية : ج9) .. مؤتمر السبئيين والجيش الثالث : مرة أخرى لم تنم أعين الجبناء بل باتوا بشر ليل وحق لهم هذا فقد اشرفوا هكذا على الهلكة وافتضاح أمرهم فقد نظروا وأُنذروا لغد قريب فرأوه مسودا على رؤسهم فاجتماع الفريقان فريق عائشة و فريق على رضوان الله عيهم بدا خطرا عليهم وهذا يعني أن الجيشين يصيران جيش واحد فلابد من جيش ثالث أسود الطوية وخبيث الطلعة ليفرق بين الفريقين حتى لا تفوح رائحتهم وينسل السيف عليهم طالبا حد القصاص فيهم ، فباتوا و لم يناموا وقدروا فقتلوا كيف قدروا . يقول الطبري (وبات الذين أثاروا أمر عثمان بشر ليلة باتوها قط ، قد أشرفوا على الهلكة . وجعلوا يتشاورون ليلتهم كلها ، حتى اجتمعوا على إنشاب الحرب في السر ، واستسروا بذلك خشية أن يفطن بما حاولوا من الشر . فغدوا مع الغلس وما يشعر بهم جيرانهم ، وانسلوا إلى ذلك الأمر انسلالًا )( تاريخ الطبري 5 : 202 - 203) . (وكان على رأس من حضر عبد الله بن سبأ والأشتر النخعي و وشريح بن أوفى، وسالم بن ثعلبة، وغلاب بن الهيثم، وغيرهم في ألفين وخمسمائة، وليس فيهم صحابي ولله الحمد ) البداية والنهاية لان كثير ج9. وبعد أن فكروا وقدروا وقتلوا كيف قدروا : فقالوا: ما هذا الرأي وعلي والله أعلم بكتاب الله ممن يطلب قتلة عثمان، وأقرب إلى العمل بذلك، وقد قال ما سمعتم، غدا يجمع عليكم الناس، وإنما يريد القوم كلهم أنتم، فكيف بكم وعددكم قليل في كثرتهم؟فقال الأشتر: قد عرفنا رأي طلحة والزبير فينا، وأما رأي علي فلم نعرفه إلى اليوم، فإن كان قد اصطلح معهم فإنما اصطلحوا على دمائنا، فإن كان الأمر هكذا ألحقنا عليا بعثمان، فرضي القوم منا بالسكوت. فقال ابن السوداء: بئس ما رأيت، لو قتلناه قتلنا، فإنا يا معشر قتلة عثمان في ألفين وخمسمائة وطلحة والزبير وأصحابهما في خمسة آلاف، لا طاقة لكم بهم، وهم إنما يريدونكم. فقال غلاب بن الهيثم: دعوهم وارجعوا بنا حتى نتعلق ببعض البلاد فنمتنع بها. فقال ابن السوداء: بئس ما قلت، إذا والله كان يتخطفكم الناس. (البداية والنهاية ج 9) .. وانظر إلى نظرتهم في قول ابن السوداء دوما إنا و هم : إنا أي أهل الفتن والبغي وهم الصحابة جلهم ومن معهم في الفريقين ثم كان الرأي لدجالهم الأكبر ابن السوداء فقال لهم : (إن عيركم في خلطة الناس، فإذا التقى الناس فانشبوا الحرب والقتال بين الناس ولا تدعوهم يجتمعون، فمن أنتم معه لا يجد بدا من أي يمتنع ( البداية والنهاية ج 9) .. تنفيذ الخطة : وقبل طلوع الفجر نهضوا وهم قريب من ألفي رجل فانصرف كل فريق إلى قراباتهم، فهجموا عليهم بالسيوف، فثارت كل طائفة إلى قومهم ليمنعوهم ، وقام الناس من منامهم إلى السلاح فقالوا: طرقتنا أهل الكوفة ليلا، وبيتونا وغدروا بنا، وظنوا أن هذا عن ملأ من أصحاب علي، فبلغ الأمر عليا فقال: ما للناس؟..فقالوا: بيتنا أهل البصرة فثار كل فريق إلى سلاحه، ولبسوا اللأمة، وركبوا الخيول، ولا يشعر أحد منهم بما وقع الأمر عليه في نفس الأمر، وكان أمر الله قدرا مقدورا، وقامت الحرب على ساق وقدم، وتبارز الفرسان، وجالت الشجعان فنشبت الحرب،والسابئة أصحاب ابن السوداء قبحه الله لا يفترون عن القتل، ومنادي علي ينادي: ألا كفوا إلا كفوا، فلا يسمع أحد. (البداية والنهاية ج 9 بتصرف) .. محاولة إنقاذ موقف : فلما حمى الوطيس حاولت الذكية التقية النقية عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها انقاذ الموقف بأمر كعب بن سوار برفع المصحف فأنتبه ابن السوداء الخبيث والذي كان لا ينفك وعصابته في الطحن والقتل والضرب لتحصيل أكبر قدر من الخسائر بين الطرفين ، (فلما رأوا كعب بن سوار رافعا المصحف رشقوه بنبالهم رشقة رجل واحد فقتلوه، ووصلت النبال إلى هودج أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها فجعلت تنادي: الله الله! يا بني اذكروا يوم الحس فقال: اللهم ألعن قتلة عثمان، وجعل أولئك النفر لا يقلعون عن رشق هودجها بالنبال حتى لقي مثل القنفذ، وجعلت تحرض الناس على منعهم وكفهم، فعلت شعارات اللعن على من قتل عثمان من الجانبين ) ( البداية والنهاية للابن كثير ج9 ) . فمن جانب عائشة رضي الله عنها كنت تسمع الدعاء باللعن على قتلة عثمان ومن جانب علىّ رضي الله عنه تسمع نفس الدعاء وكلا الجيشين يتفقان ولا يختلفان ولعلها الحرب الأولى التي تسمع فيها عن تلك الحيادية والنزاهة حيث انه حيادا وانحيازا عن كل الطرق إلى طريق واحد مستقيم لا عوج فيه ولا خيار عنه فالكل مبشر بالجنة فكيف سيهتفون إلا لها وعلاما يتحاربون إلا من أجلها؟؟.. ولربما تلك تختلف عن شعار الحياد التي تنعق بها إعلاميات القرن . تأمرنا دوما بضبط النفس والحياد عن الحق غالى طريق مائل الشق نتقرب فيه للباطل . هكذا كانت السبئية أشبه بالضباع في لؤمها حين تعض أقدام الأسود من الجيشين لتوقع العداوة والبغضاء في الذين امنوا لكن فطنة استعلت على كل لؤم كانت دوما تتلمسها في كبار القيادات عندما تقرأ الأحداث ، ورقي في التعامل بينهما محال أن تجده في غير هؤلاء الأبرار .. دورهم البارز في حرب صفين : ولو تتبعنا أخبار أهل الأحداث نجد خبرهم البارز في حرب صفين الدامية ونحلل ذلك بأنه لما كان عليا رضي الله عنه بالعراق كان هذا أمكن لمسعري الحرب ومؤججي الفتنة أن يجدوا العشب الضار والماء العكر ليعيثوا في الأرض التي هي معقل دراهم وعنجهية قبائلهم ، وهم أدرى بشعابهم وموارد الخبث فيها وبالمقابل كان أضيق على عليا رضي الله عنه أن ينال منهم ويتمكن من رؤوسهم خاصة وأنهم قد تخللوا صفوف المسلمين وذابوا في الجيوش ذوب الثلوج وفق خطتهم السابقة . يقول الشيخ محب الدين الخطيب (وجود قتلة عثمان في معسكر علي حقيقة لا يماري أحد فيها ، بل إن الأشتر وهو من رءوس البغاة على عثمان كان أكبر مسعر للحرب بين أصحاب رسول الله الذين في معسكر علي والذين في معسكر معاوية )حاشية العواصم وهنا برز دور الأشتر حين ذهب للكوفة مع بعض افراد العصابة يحرضون الكوفيين على لبس السلاح والالتحاق بجيش علي استعدادًا لما يريدونه من قتال مع أصحاب الجمل في البصرة ، ثم مع أنصار معاوية في الشام حتى انه أسرع إلى دار الإمارة فاحتلها ومنع حاكمها من الدخول) حاشية العواصم بتصرف كما ورد أن الأشتر أول من سعر النار في حرب صفين رغم أمر عليا رضي الله عنه بعدم البدء بالقتال وان يدعهم للبيعة مرة بعد مرة إلا أن الأشتر بدأ القتال وكان أشد من يقاتل في صفين ، وقال عنه ابن كثير (ان الأشتر النخعي هو أكبر من كان يخرج للحرب) البداية والنهاية تبجح اللئام وتطور ثالث في الخطة : ولما اطمئن مسعري الفتنة لنجاح خططهم وبعد أن كانوا في مسوك الثعالب مستخفين بدأوا ينحون منحى جديدا تبجحا وخسة حيث أن عليا رضي الله عنه لم يستطع إخراجهم ولا تمييزهم من جيشه لتخفيهم وكثرة عددهم فلما استعرت حرب صفين . طالب معاوية رضي الله عنه بقتلة عثمان حقنا للدماء : فخرج أبو الدرداء، وأبو أمامة ينقلان الخبر لعلي رضي الله عنه فذهبا إلى علي فقالا له ذلك فقال: هؤلاء الذين تريان، فخرج خلق كثير فقالوا: كلنا قتلة عثمان، فمن شاء فليرمنا. قال: فرجع أبو الدرداء وأبو أمامة فلم يشهدا لهم حربا) البداية والنهاية ج7.. وأمطرت الدماء تهطل من الجانبين كما وصفها ربيعة بن لقيط قال((: شهدنا صفين مع علي ومعاوية قال: فمطرت السماء علينا دما عبيطا.)) البداية والنهاية ج7.. ورفعت المصاحف من أهل الشام، ودعوا إلى الصلح، وهذا مبتغى الفريقان وتفرقوا على أن تجعل كل طائفة أمرها إلى رجل حتى يكون الرجلان يحكمان بين الدعويين بالحق، فكان من جهة علي أبو موسى ومن جهة معاوية عمرو بن العاص رضي الله عنهما) العواصم من القواصم يقول القاضي ابن العربي (روى الأئمة الثقات الأثبات أنهما لما اجتمعا للنظر في الأمر - في عصبة كريمة من الناس منهم ابن عمر ونحوه - عزل عمرو معاوية - أي بتقريره مع أبي موسى أن إمامة المسلمين يترك النظر فيها إلى أعيان الصحابة .)واصطلحا على ذلك فتلون الجيش الثالث بلون ثالث حيث اعتزل عليا رضي الله عنه قريب من اثني عشر ألفا وهم الخوارج ( وأبوا أن يساكنوه في بلده، ونزلوا بمكان يقال له حروراء وأنكروا عليه أشياء فيما يزعمون أنه ارتكبها.فبعث إليهم علي رضي الله عنه عبد الله بن عباس فناظرهم فرجع أكثرهم وبقي بقيتهم، فقاتلهم علي بن أبي طالب وأصحابه وتصعد الموقف حتى قتلوه رضي الله عنه كما نبأ النبي صلى الله عليه وسلم .. والمقصود أن هؤلاء الخوارج هم المشار إليهم في الحديث المتفق على صحته أن رسول الله قال: ( تمرق مارقة على حين فرقة من الناس) كما سبق ذكره ولو تتبعنا أحداث التاريخ لنسل الشعر من العجين فلابد لنا أن نبدأ مما بدأنا إليه في بحثنا هذا فما خرج الخوارج ولا السبئية الا من ضئضئ هؤلاء الفئام اللئام وقرنا بعد قرن ينقطع ليخرج منه قرنا آخر كما نبأ النبي صلى الله عليه وسلم حتى يخرج منهم الدجال والله المستعان .. عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: أحمد عبد الجواد 23/02/1431 جزاكم الله خيرا كثيرا ومتعكم بالصحة والعافية، جعلكم الله حربا على أعدائه سلما لأوليائه. اللهم أكرم أَمَتَكَ هذه وكل من علمها وبارك فيها وفي والديها واجمعهم مع حبيبك صلى الله عليه وسلم. إلى الأمام دائما.. أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 