 الخرفان البيض/آغ قويونلو/آق قويونلو بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الخرفان البيض/آغ قويونلو/آق قويونلو بلدان متعلقة : العراق - إيران -... مدن متعلقة : ديار بكر - تبريز - آمد -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الآغ قويونلو، الآق قويونلو، الخرفان البيض: من القبائل التركمانية حكمت في شرق الأناضول، أذربيجان، فارس، العراق، أفغانستان و تركستان مابين 1467-1502 م. المقر: آمد ثم تبريز منذ 1468 م. يرجع أصل التسمية إلى بعض العادات القديمة و التي أضفت طابعا مقدساً على هذا الحيوان (الخروف) وصلت حد جعله حامي القبيلة و شعارها. أما عرقيا فتنحدر القبيلة من الأتراك الأوغوز أو ما يعرف بالغز. بدأت القبيلة منذ 1340 م في شن حملات منظمة ضد بيزنطة كان هدفها الأول السلب. ثم توسع الأمر ليشمل سورية والعراق. تمكنت بعدها من الاستيلاء على منطقة ديار بكر و آمد. كما عقدت الأسرة مصاهرة مع حكام إمارة طرابوند و الذين أصبحوا أباطرة بعدها. أول حكامهم كان قرايلك عثمان (1389-1435 م) و الذي عينه تيمورلنك حاكماً من قبله على ديار بكر و ما حولها عام 1402 م. بعد سنة 1435 م. بدأ التنافس بين هذه الأسرة و أسرة الخرفان السود -القراقويونلو - و فقدت الأولى العديد من مناطق نفوذها لصالح الثانية. بلغت الدولة أوجها في عهد حسن قوصون (أوزون) (1453-1478 م) الذي استطاع القضاء على دولة الخرفان السود ثم بدأ في ضم أراضيها إلى مملكته منذ 1469 م. استطاع هذا الأخير أن يهزم التيموريين في معركة حاسمة سنة 1459 م. زادت أطماعه في الاتساع و بدأ منذ 1459 م. في شن حملات على جورجيا مكنته من الاستيلاء على حسن كييف 1462 م. ثم خرتبرت (هاربوت) 1465 م. عاد بعد سنة 1471 م. إلى كرمان ليواجه العثمانيين و رغم تعاونه مع القوات المسيحية إلا أنه انهزم أمامهم سنة 1473 م. عاشت الدولة أجمل فتراتها أثناء حكم حسن أوزون ثم ابنه يعقوب (1478-1490 م) من بعده. بعد سنة 1490 م بدأ الصراع مع الصفويين الذين استطاعوا أن يجلو الخرفان البيض عن تبريز سنة 1501 م. بدأت بعد ذلك مرحلة الانحلال. استقر آخر الحكام في ماردين حتى 1507 م. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الآق قويونلو في آمد 1 فخر الدين عثمان قرايلك 1402 1435 أميراً على ديار بكر من طرف تيمور لنك ثم استقل بالأمر 2 جلال الدين علي بن عثمان 1435 1438 1438 3 نور الدين حمزة بن عثمان 1438 1444 1444 4 معز الدين جهنشير 1444 1457 الآق قويونلو في تبريز 5 حسن قوصون بن علي 1457 1478 دخول بغداد، ثم حول عاصمة ملكه إلى تبريز 6 سلطان خليل 1478 1478 7 يعقوب بن حسن 1478 1490 8 باي سنقر 1490 1493 9 رستم 1493 1497 10 أحمد كفده 1497 1497 11 علوند 1497 1502 حكم في ديار بكر و أذربيجان ثم قضى الصفويون على دولته الآق قويونلو - إمارات منفصلة 1 محمد 1497 1500 العراق و فارس 1 سلطان مراد 1500 1508 فارس 1 زين العابدين 1504 1508 ديار بكر ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 