 التاريخ|الدول الفاشلة ( عرض كتاب ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 63 الدول الفاشلة ( عرض كتاب ) كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 عرض/علاءبيومي الكتاب الراهن لا يبدأ بأطروحة واضحة يسعى المؤلف للبرهنة عليها بتسلسل منطقي عبر فصوله ، لكنه يجمع مايبدو أنه عدد من المقالات الطويلة التي كتبها مؤلفه نعوم تشومسكي عن السياسةالخارجية الأميركية مؤخرا . لذا يتضمن كل فصل من فصول هذاالكتاب استطرادات طويلة يطلق فيها تشومسكي العنان لقلمه ؛ ليتناول حججا وأفكارامختلفة تدعم أطروحة كل فصل بصفة خاصة ، وفكرة الكتاب بصفة عامة . ولا يجد تشومسكي صعوبة في البرهنة على أطروحاته من خلال الاستعانةبعدد لا يحصى من الاقتباسات من كتاب ومفكرين أميركيين ودوليين متنوعين . كما يتميز تشومسكي بقدرته على العودة إلى التاريخ للحديث عن جذور السياسة الخارجية الأميركية الراهنة ، كمايبحث عن جذور سياسة أميركا في توازن القوى الداخلي بالنظام السياسي الأميركينفسه . ويعود تشومسكي بشكل متكرر لسياسةأميركا تجاه دول أميركا اللاتينية لمقارنتها بسياسة أميركا تجاه دول الشرق الأوسط ،حيث يوضح أن سجل أميركا الطويل في التدخل السلبي في شؤون دول أميركا اللاتينية يعدمختبرا قويا لنوايا أميركا الدولية الراهنة . دول فاشلة : يسعى تشومسكي خلال كتابه إلى أطروحة عنوان الكتاب المتعلقة بالدول الفاشلة، والمقصود هنا هو مصطلح الدولالفاشلة الذي أطلقته الإدارة الأميركية في عهد الرئيس الأميركي بيل كلينتون لوصفبعض الدول التي بات فشلها في لعب وظائفها الرئيسية يمثل تهديدا للأمنالدولي . ويتناول تشومسكي في أماكن مختلفةمن كتابه شروط وعلامات الدول الفاشلة ، مثل عدم القدرة على حماية مواطنيها وغيابالديمقراطية فيها ، وتهديد الدولة للأمن الدولي ليثبت أن تلك العلامات تتوفر فيالولايات المتحدة . وهنا يظهر النقد الشديد الذي يحمله الكتاب لسياسات الحكومة الأميركية ، إذ يسعى تشومسكي في أكثر من مناسبة في كتابه إلىالمقارنة بين سياسات الحكومة الأميركية وسياسات الدول والجماعات التي تعاديهاأميركا ، مثل العراق في عهد صدام حسين وإيران، وصربيا في عهد سلوبودان ملوسوفيتش،وحركة حماس، لكي يثبت أن أميركا تمارس نفس السياسات التي تهاجم تلك الدول والجماعاتبسبب ممارساتها . بل ويسعى تشومسكي إلى البرهنة علىأن أميركا تمثل خطرا على الأمن الدولي والسلام العالمي أكثر من تلكالدول . ويرى تشومسكي في نهاية الفصل الثاني أن أميركا بسياساتها الحالية تصنع حرب آرمجدون حرب نهاية العالم بيديها، وذلك بسبب سياساتها الانفرادية التي تسعى إلى تحقيق الأمن المطلق لأميركا على حسابأمن دول أخرى عديدة . ورأى أن ذلك سيدفع تلك الدول إلىحماية نفسها من أميركا من خلال زيادة التسلح والسعي لامتلاك أسلحة الدمار، مماسيقود العالم تدريجيا إلى مواجهة نووية بشكل مقصود أو عن طريق الخطأ. أصل السياسات الأميركية: فكرة الكتاب الرئيسية تدور حول كون أميركا دولة إمبراطورية ورثت الإمبراطوريات الكبرى السابقة بسياساتها التوسعية الاستغلالية التي تتخفى تحت غطاء من الشعارات البراقة التي تتحدث عنالمبادئ والقيم . ويعبر تشومسكي عن تلك الفكرة بوضوحفي خاتمة الكتاب حين يقول إن: أميركا تتشابه إلى حد كبير مع الدول القوية الأخرى،في أنها تتبع المصالح الإستراتيجية والاقتصادية الخاصة بقطاعات مسيطرة داخل الشعبالداخلي على أن يصاحبها خطاب مزدهر عن الالتزام بالقيم . وأصل المشكلة في سياسات الدول الإمبراطورية -كما يذكر تشومسكي في العبارة السابقة - هو أن الدول الإمبراطورية لاتطبق الديمقراطية والمساواة تطبيقا حقيقيا في الداخل ؛ لأن الدولة الإمبراطورية هيفي حقيقتها أداة في يد النخب الثرية لحماية نفسها من الأغلبية الفقيرة داخلالإمبراطورية ذاتها . والدولة الأميركية كما يصورهاتشومسكي -في الفصل الخامس والأخير من كتابه- هي أداة في يد رجال الأعمال والأثرياءلحماية مصالحهم من الأغلبية الأميركية الفقيرة من خلال سن القوانين التي تنظماستغلال الأثرياء لثروات الشعوب من خلال بناء نظام سياسي يضمن عدم ثورة أغلبيةالشعب ضد الأقلية الثرية . وهنا يرى تشومسكي أن غالبية الأميركيين غير راضيين عن ممارسات الحكومة الأميركية على الصعيدين الداخلي والخارجي، وأن مشكلتهم تكمن في أنهم مغيبون عما يحدث وأنهم يتعرضون لحملات دعايةسياسية مستمرة تخوفهم من العدو على الساحة الخارجية وتضعف مشاركتهم السياسة علىالساحة الداخلية . ويرى تشومسكي أن الأسلوب الذي تداربه الحملات السياسية الأميركية، والذي هو أشبه بأسلوب الدعاية للمنتجاتالاستهلاكية، يعامل المواطن على أنه مستهلك يجب خداعه عن طريق إقناعه بمزايا المنتجالهامشية دون توعيته بمضمون المنتج الحقيقي ومدى حاجته له . كما تمتلئ واشنطن بجماعات الضغط التي يستأجرها الأثرياء لضمان سن قوانين تخدم مصالحهم ، وتعيد توزيع الثورة بمايفيدهم ، إضافة إلى تحالف النخب الثرية مع بعض الجماعات المتشددة التي تخدمأجندتها . ومن هذا المنطلق تحالف الجمهوريونمع الجماعات المسيحية المتشددة التي باتت تسيطر على 36% من لجان الحزب الجمهوريبالولايات . أما على ساحة السياسة الخارجية ،فتكون وظيفة الدول الإمبراطورية فتح أسواق وثروات العالم أمام نخبها الثريةلاستغلالها . ويشير تشومسكي -في أماكن متفرقة منكتابه- إلى أن النخب الفكرية والاقتصادية الأميركية ترى أن من حقها الطبيعي أن لاتتقيد بأي قوانين أو معاهدات دولية تحد من قدرتها على التحرك لحمايةمصالحها . فأميركا بالنسبة لهم -كما يوضحتشومسكي- دولة خارج القانون ، إذ هي التي تصنع القانون وتطبقه وتضمن التزام الدولالأخرى به ، ولكنها لا تخضع له ، كما أنها تستثني نفسها بشكل انتقائي من الخضوع لأيقواعد أو قوانين من شأنها الحد من مصالحها كما تراها هي . ولعل هذا يمثل أكبر مفارقات سياساتالدول الإمبراطورية كما يظهر في الحال الأميركية وفقا للكتابالراهن . أسطورة الأمن: يخصص تشومسكي فصلا من كتابه ليبرهن على أن أميركا مثل أي دولة فاشلة أخرى غير معنية بحماية أمن مواطنيها، وهي القضية التي أصبحت شعارارئيسيا ترفعه الإدارة الأميركية عند الحديث عن سياستها الخارجية منذ أحداث 11سبتمبر/أيلول . وهنا يرى تشومسكي أن شعار الأمنالذي رفعته الإدارة الأميركية بعد 11/9 هو أسطورة كبيرة لأسباب مختلفة، منها أنأميركا حمت في الماضي إرهابيين عتاة مارسوا الإرهاب في أميركا اللاتينية، لأنممارساتهم اتفقت مع المصالح الأميركية . كما أن سياسات أميركا الراهنة تجعلالعالم ينظر إليها كأكبر تهديد للسلام والأمن العالمي ، إضافة إلى أن السياسةالعسكرية الأميركية ، وما تقوم عليه من برامج تسلح فائقة وانتشار كبير عبر العالم، وامتلاك لأسلحة الدمار الشامل، واعتماد مبدأ الحرب الاستباقية من شأنها الدفعبالعالم إلى سباق تسلح قد لا ينتهي إلا بحرب دمار شامل . ويقول تشومسكي : إن كذب أسطورة الأمن الأميركية ظهر واضحا في العراق الذي أصبح خطرا أمنيا كبيرا صنعته أميركا بأيديها ،ويصف تشومسكي حرب العراق بأنها هدية لبن لادن، ويقول : إن الحرب صنعت جيلا جديدا منالإرهابيين لم يكن موجودا في السابق . ويؤكد تشومسكي أن سبب حرب العراقالحقيقي هو التحكم في مصادر النفط بما يخدم أهداف المنافسة الصناعية والاقتصاديةالأميركية ، وأن هذا الهدف في حد ذاته يبرهن على أن أميركا ليست مشغولة بحماية أمنمواطنيها كما تدعي . أسطورة نشر الديمقراطية: أما بالنسبة لسياسة أميركا تجاه الشرق الأوسط فيتناولها تشومسكي بتركيز في الفصلين الثالث والرابع من كتابه ، حيث يرى أن أميركا ورثت من الإمبراطورية البريطانية سياستها القائمة علىالحد من استقلال الدول الصغيرة لضمان خضوع تلك الدول لمصالحالإمبراطورية . فاستقلال الدول هو بمثابة فيروس،والدول الإمبراطورية تسعى للقضاء على الدول المصابة به ، وضمان عدم انتشاره لما يمثلهمن خطر على مصالح الإمبراطوريات . ويكون ذلك من خلال دعم النظم الديكتاتورية الخاضعة للمصالح الرأسمالية ، وشغل الرأي العام الأميركي بأعداء خارجيين جدد بين الحين والأخر ، ودعم الانقلاب ضد النظم الديمقراطية التي لا ترضىعنها أميركا كما هو الحال في نظام هوجو شافيز في فنزويلا . وكذلك التحالف مع الدول غيرالديمقراطية على حساب الدول الديمقراطية إذا تطلب الأمر، كما ظهر في الوصف الذيأطلقه وزير الدفاع الأميركي المستقيل مؤخرا دونالد رمسفيلد على دول أوروبا الشرقيةالتي تحالفت مع أميركا في حربها على العراق في ظل معارضة دول أوروبا الغربية الأكثرديمقراطية . فوصف رمسفيلد دول أوروبا الشرقية بأوروبا الجديدة ، ناصحا أميركا بالتوجه نحوها والتعاون معها ، مع إن تلك الدول أقلديمقراطية بمراحل من دول أوروبا الغربية . ويقول تشومسكي : إن نشر الديمقراطيةفي العراق وفي الشرق الأوسط شعار رفعته الإدارة الأميركية بعد أن فشلت في العثورعلى أسلحة الدمار الشامل التي شنت من أجلها الحرب على العراق . كما يقول : إن الديمقراطية العراقية سوف تتوقف عند حدود المصالح الأميركية، وهنا يشير إلى خوف أميركا وإسرائيل وحلفائهاالعرب من صعود النفوذ الإيراني في العراق والنفوذ الشيعي في المنطقة في حالة صعودالقوى الشيعية الموالية لإيران في العراق . ويقول تشومسكي : إن الخوف السابق سوفيدفع أميركا إلى عدم الانسحاب من العراق إلا بعد ضمان قيام حكومة عراقية عميلة تحققأهداف أميركا وحلفاءها في المنطقة . أما فيما يتعلق بنشر الديمقراطيةفي بلدان العالم العربي الأخرى فيؤكد تشومسكي أن أميركا سوف تنشر الديمقراطية إذااتفقت مع مصالحها، وسوف تتوقف عن نشر الديمقراطية عند حدود مصالحها . لذا سوف تسعى أميركا لنشر ديمقراطية محدودة لتجنب التغيير الراديكالي، كما ستعارض قوى الديمقراطية في العالمالعربي كقنوات الإعلام العربية الجديدة إذا تعارضت مع مصالحها ، وستسعى إلى السيطرةعليها على الرغم من أن وجودها يعد ضمانة هامة لنشر الديمقراطية في العالم العربي . أما فيما يتعلق بعملية السلامبالشرق الأوسط فيرى تشومسكي أن أميركا وإسرائيل هما العقبة الحقيقية أمام عمليةالسلام ، مؤكدا أن عرفات لم يكن العقبة الرئيسية أمام تحقيق دولة فلسطينية ، ولكن تلكالعقبة هي أميركا وإسرائيل . ويقول : إن أميركا تستمر في منع الحلالدبلوماسي لصراع الشرق الأوسط، كما يرى أن مساندتها لإسرائيل وسياسات إسرائيلذاتها وموقفها من عملية السلام هي العقبات الحقيقية أمام عملية السلام ، لاالفلسطينيين كما تصورهم أميركا وحليفتها إسرائيل أمام الرأي العامالغربي . المستقبل: في خاتمة الكتاب يرى تشومسكي أن سياسات الحكومة الأميركية سوف تؤدي إلى توحد العالم ضدها ، كما يظهر في إحياء التوجهات اليساريةالمعادية لأميركا بين دول أميركا اللاتينية، وسعي القوى الكبرى الصاعدة كالصينوالهند إلى الاستقلال عن النفوذ الأميركي ، وسعى دول الشرق الأوسط والدول المعارضةلأمريكا إلى التوحد ضد تلك القوى الصاعدة . أما أمل تشومسكي فهو أن تحدث حالةصحوة داخل المجتمع الأميركي ذاته يندفع خلالها المواطن الأميركي لإصلاح الديمقراطيةالأميركية أولا ، ومن ثم سياسة أميركا الخارجية . المصدر : الجزيرة نت أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 