 التاريخ|تخويف إسرائيلي من «أسلمة» الصراع صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 46 تخويف إسرائيلي من «أسلمة» الصراع كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 بقلم : فهمي هويدي ما فوجئت به إسرائيل ليس فقط الفشل الذي منيت به حملتها العسكرية على لبنان، ولكن أيضا تلك القدرة الفائقة التي أبداها حزب الله في تحدي آلتها العسكرية على نحو لم يخطر لقادتها على بال ، الأمر الذي اعتبره بعضهم طورا جديدا في المواجهة تعد أسلمة الصراع من معالمه البارزة، وهو ما استقبلوه بحسبانه تهديدا لوجود إسرائيل ذاتها. وزيرة الخارجية تسيفي ليفني عبرت عن هذا القلق بصراحة في لقائها مع السفراء الأجانب المعتمدين في تل أبيب، الذي نشرت الصحف العبرية تفاصيله، ومما ذكرته تلك الصحف أن السيدة ليفني اعتبرت أن وجــود إسرائيل كدولة سيصبح في خطر كبير إذا ما تواصلت مظاهر أسلمة الصراع. وشددت على أن مكامن الخطر في حدوث تلك الأسلمة تتمثل في أنها تمد الفلسطينيين واللبنانيين بقدر من الإيمان واليقين، يتلاشى معه تماما تأثير قوة الردع الإسرائيلية، القائمة على ميل ميزان القوى العسكرية لصالح الجيش الإسرائيلي. الرسالة التي أرادت وزيرة الخارجية الإسرائيلية توصيلها إلى السفراء الأجانب تتلخص فيما يلي: انه يجب على دول العالم قاطبة أن تسهم في تطويق الحركات الإسلامية ، التي نجحت في إقناع المجتمعات العربية بتبني المنطلق الإسلامي فيما يتعلق بالصراع مع إسرائيل ، ليس ذلك فحسب، وإنما نجحت تلك الحركات أيضا في دفع حتى التيارات القومية العربية إلى تبني منظورها الإسلامي في التعامل مع القضية. هذه المعلومات أوردها موقع إسلام أون لاين ، يوم 10/8، في سياق تقرير مهم لزميلنا الصحفي صالح النعامي المقيم في غزة، تحدث فيه عن تعليقات بعض الباحثين الإسرائيليين الذين ارتأوا أن المقاومة الإسلامية في فلسطين ولبنان تستنزف الدولة العبرية، كما أنها وحدت المسلمين سنة وشيعة في مواجهة إسرائيل، إلا إنهم ارتأوا أن ما يسمى بالإسلام السني هو الذي يشكل الخطر الوجودي الأكبر على الدولة العبرية، هذا الرأي عبر عنه البروفيسور عوزي عراد، الذي شغل في السابق منصب رئيس قسم الأبحاث في جهاز الموساد ، ويرأس حاليا مركز هرتسليا متعدد الاتجاهات أهم مركز أبحاث في الدولة العبرية. إذ في رأيه أن ما يسميه بالإسلام السني هو الأكثر خطورة، لأن الدول العربية المهمة التي تحيط بإسرائيل هي دول سنية، من ثم فإن وصول الإسلاميين إلى السلطة في تلك الدول يعني زيادة التهديد للدولة العبرية بشكل لا يمكن تصوره أو توقع عواقبه . في المناقشات التي جرت حول الموضوع وجه تيدي كوليك رئيس بلدية القدس السابق من على فراش مرضه نداء عبر الإذاعة العبرية، حث فيه الحكومة الإسرائيلية على بذل كل جهد مستطاع، والعمل بكل إصرار من أجل وقف عملية أسلمة الصراع، حتى إذا كان الثمن المطلوب أن تقدم إسرائيل تنازلات كبيرة للأطراف العربية المعتدلة في المنطقة. وبصوت مخنوق حذر كوليك الحكومة والمستمعين من أن عمر بن الخطاب آخر يمكن أن يترجل في هذا الزمان معلنا عودة القدس للمسلمين . في مواجهة هذا الرأى سخر كارمن غيلوث الرئيس السابق لجهاز المخابرات الداخلية (الشاباك) من دعوات وقف أسلمة الصراع، مشددا على أن هذه العملية أصبحت أمرا لا يمكن تجنبه، على اعتبار أن كل رموز الصراع الموثوق بهم في العالم العربي أصبحوا رموزا إسلامية. وفي المقابل فإنه اتفق مع الرأي القائل بان ذلك يتطلب من الحكومة الإسرائيلية تقديم تنازلات لأطراف الاعتدال في العالم العربي. تحديدا في فلسطين ولبنان، من أجل قطع الطريق على الإسلاميين، وتقليص دورهم في ساحة الصراع. في هذا الصدد ضرب الصحفي جاكي كوخي مثالا لدولة عربية هي سوريا، قائلاً : إنه إذا نجحت إسرائيل في أن تعقد معهـا صفقــة سياسية فإن ذلك سيجعلها في وضع أفضل لماذا ؟ لأن دمشق في رأيه مفتاح الهدوء على الجبهتين الفلسطينية واللبنانية ، من ثم فإن التوصل إلى تسوية معها من شأنه أن يرتب ضغطا قويا على حركة حماس وحزب الله، ويقلص من هامش المناورة أمامهما. وانضم كوخي إلى الفريق القائل بضرورة عدم التردد في دفع كل الثمن المطلوب لسوريا، لإقناعها بعقد الصفقة. لكنه حذر القادة الإسرائيليين من الاستسلام لخيار القوة، وقال : إن الجيش الإسرائيلي دخل الحرب ضد لبنان معتمدا على قوة نيران هائلة، لكنه عاد منها مثل الكلب الذي يطوي ذيله بين رجليه. ما أثار الانتباه في هذا المجال أن بين الباحثين من اعتبر أن عجز الدولة العبرية في مواجهة الإسلاميين في فلسطين ولبنان سببه تهاوي منظومة القيم في الدولة العبرية. وقد تبنى هذا الرأي المفكر آرييه شفيط، الذي قال : إن حرص المجتمع الإسرائيلي على ملذات الحياة أفسده. وكانت نتيجة ذلك الفساد الذي اقترن بتسلط أصحاب المصالح الطبقية والشخصية، أن تمكن بضع مئات من المسلمين المؤمنين من تحدي إسرائيل ذات الجيش القوي، وقرع بابها متحدين . وأضاف لقد جاءنا جيش صغير من المؤمنين، مطيع ذو تصميم ليقول : إن ديمقراطيتنا فاسدة، وأن حرصنا الغربي على اللذة فاسد، وأنه لا قدرة لمجتمع حر محب للحياة في شرق أوسط متدين . المفارقة أن النخبة الإسرائيلية تعبر عن قلقها وتخوفها من توظيف الوازع الإيماني لدى المسلمين في مقاومة الاحتلال، في حين تحفل إسرائيل بدرجة غير عادية من التعبئة الدينية التي تسوغ احتلال الأرض، وطرد الفلسطينيين ونهب أموالهم بل وإبادتهم . وهى التعبئة التي يغذيها الزعماء الدينيون من خلال فتاواهم، ويرحب بها السياسيون ، ويستفيد منها العلمانيون والملحدون طالما أنها تخدم هدف التمكين للدولة العبرية. وهو المعنى الذي عبر عنه ناشط حقوق الإنسان الإسرائيلي الشهير، إسرائيل شاحاك في دراسة له عن الترانسفير (الطرد) في العقيدة الصهيونية، حين استشهد بنكتة يهودية تقول : إن نخبة الملحدين في إسرائيل رغم أنهم لا يؤمنون بوجود الله، إلا أنهم يعتقدون أنه منح أرض إسرائيل لليهود! مما يذكر في هذا الصدد أن الحاخام أيلي عمار، الحاخام الأكبر الشرقي لمدينة صفد الواقعة شمال فلسطين المحتلة (مرجعية مهمة للغاية ومرشح لتولي منصب الحاخام الأكبر لدولة إسرائيل) - صاحبنا هذا التقى برئيس الأركان الجنرال دان حالوتس إثناء زيارته للمنطقة، بعد ثلاثة أيام من بدء الحرب على لبنان، وقدم له فتوى دينية وقع عليها إلى جانبه عدد من كبار الحاخامات في الدولة العبرية، نصت على أنه يجوز للجيش الإسرائيلي قصف التجمعات المدنية اللبنانية، وقتل المدنيين غير المحاربين إذا كان ذلك مما تتطلبه العمليات الحربية. هذه الفتوى ليست فريدة في بابها ، ولكنها نقطة في بحر، ففي العام الماضي أصدر الحاخام مردخاي الياهو، الحاخام الأكبر السابق واهم مرجعية دينية في إسرائيل فتوى تدعو لإبادة الفلسطينيين بشكل كامل، حتى أولئك الذين لا يشاركون في القتال. ولفت الانتباه إلى أنها ليست فتوى في حقيقة الأمر، بل فريضة من الرب يتوجب على اليهود تنفيذها . هذا المعنى أورده إسرائيل شاحاك في دراسته، حيث قال إن الفرض المقدس فوق كل الفروض، القاضي بإبادة أي شعب غير يهودي يعيش على الأرض المقدسة، يسيطر بدرجة فائقة على التاريخ التوراتي كما أنه في الكتابات المقدسة، تلقى إبادة غير اليهود على أرض إسرائيل الحظوة ذاتها، وهو الحاصل أيضا في جميع التفسيرات المهمة للتوراة. بعد أسبوع من فتوى الحاخام مردخاي الياهو التي حظيت باهتمام إعلامي واسع ووزعت داخل كل الكنس في إسرائيل ، اصدر أحد كبار الحاخامات فتوى أخرى تتيح لتلاميذه في إحدى المستوطنات اليهودية شمال الضفة الغربية بسرقة محاصيل المزارعين الفلسطينيين، باعتبار إنهم من الأغيار الذين يجوز لليهود استباحة ممتلكاتهم. وبالفعل قام التلاميذ بنهب تلك المحاصيل تباعاً. بل إن الحاخام الأكبر لمستوطنة كريات أربع - دوف ليئور- أصدر فتوى أباحت للمستوطنين تسميم مواشي ودواب وأبار المياه التي يملكها المزارعون الفلسطينيون، ولم يقصر التلاميذ في العمل بفتوى شيخهم. في حين تذهب إسرائيل إلى هذا المدى في توظيف المشاعر الدينية لتسويغ مخططاتها الشريرة وتعبئة جماهيرها ضد العرب والمسلمين، كما إنها تبدي جزعا من استدعاء المسلمين للطاقة الإيمانية وتوظيفها لصالح مقاومة الاحتلال وتحدي صلفه وغروره، في هذه الأجواء لا نعدم أصواتا مريبة تطالب العرب بإخراج الدين من الحلبة، بدعوى الحرص على عدم تسييسه ومن الحجج التي أوردها بعض أصحاب هذا الرأي أن الانتصار الأكبر لإسرائيل هو إشاعة وتأكيد الجو الديني لهذه الحرب - (الاهرام 15/8). وهى حجة فاسدة، تهدمها من الأساس تصريحات وزيرة الخارجية الإسرائيلية وتعليقات الباحثين الإسرائيليين التي سبقت الإشارة إليها. إننا إذا أردنا أن نحسن الظن بأمثال تلك الكتابات فقد نقول : إنها ضحية التباس في المفاهيم، أدى إلى الخلط بين الانطلاق من العقيدة الدينية لفرض التعاليم بالقوة، أو لإعلان الحرب على عقيدة أو عقائد أخرى، وبين الانطلاق من العقيدة لتحقيق إنجاز وطني ونهضوي لصالح مجموع الأمة. والصيغة الأولى غير مطروحة ليس فقط لأنه منهي عنها شرعا، حيث لا أكراه في الدين، وإنما أيضا لأنها من إفرازات عصور التخلف والانحطاط، في حين أن الصيغة الثانية تستحق الاستحضار والحفاوة، من حيث أنها تضيف الإيمان الديني إلى الشعور الوطني والقومي، وتوظف قوة ذلك الإيمان من خلال قوة تأثيره وفاعليته المشهودة في الذود عن الوطن أو النهوض به. وهو النموذج الذي أثبت نجاحه في صمود وبسالة حزب الله، في حين أزعج الإسرائيليين وخوفهم. وهو أيضا ما فطن إليه اليسوعيون في أمريكا اللاتينية الذين أطلقوا فكرة لاهوت التحرير في ستينيات وسبعينيات القرن الماضي، لمواجهة الظلم السياسي والاجتماعي الذي يعاني منه الناس. أفهم أن ينزعج الإسرائيليون ومن لف لفهم من أن ترفع راية الجهاد جنباً إلى جنب مع رايات المقاومة الأخرى، في مواجهة طموحات المشروع الصهيوني التوسعية والاستيطانية . لكنني لا أفهم أن تضيق صدور بعض مثقفينا بتوظيف الطاقة الإيمانية والجهادية سواء في معركة التحرير أو في معركة البناء والتعمير، ولا أخفي دهشة واستغراباً من استسلام بعض النخب العربية - خصوصاً جهات القرار- لذلك الانطباع البائس، الذي يعتبر تلك الطاقة الإيمانية خطراً يتعين التعامل معه بالإقصاء والقمع، وليس رصيداً يمكن استثماره لصالح عافية الوطن وتقدمه. وهو مسلك يوقع المرء في حيرة تجعله رهين المحنتين، إذ لا يعرف أي السهام يرد، تلك التي تستهدف الوازع الديني من الخارج، أو التي تنهمر عليه من الداخل. المحزن والمفجع في الأمر أن التجربة التاريخية أثبتت أن تلك السهام عجزت عن تحقيق مرادها في إجهاض الطاقة الإيمانية أو إبطال مفعولها، في حين حققت نجاحاً وحيداً تمثل في إضعاف مناعة مجتمعاتنا، وأصابتها بالإعاقة التي أثرت على قدرتها على الحركة فضلاً عن النمو. ماذا نسمي هذا: سياسة أم غباء؟! المصدر : جريدة مصر الحرة ، الثلاثاء 5 / 9 / 2006 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 