 كشغر بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: كشغر قائمة الحكام القراخانات في كشغر (الفترة الاسلامية) القراخانات في كشغر (خاقانات الشرق) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء القراخانات في كشغر (الفترة الاسلامية) 1 ستوق بغرا خان عبد الكريم 920 956 أو من أسلم من الخانات موسى بغرا خان 956 958 في كشغر 3 بازير خان ؟ 910 سليمان أرسلان خان 958 970 2 علي أرسلان خان 970 998 أحمد أرسلان طوخان خان (الأول) 998 1017 منصور أرسلان خان 1017 1024 أحمد طوخان خان (الثاني) 1024 1026 يوسف قادر خان 1026 1032 سليمان أرسلان خان (الثاني) 1032 1040 ثم انقسمت إلى ثلاث خاقانيات: الشرق (كشغر)، الغرب (سمرقند وبخارى) ثم خاقانية فرغانة القراخانات في كشغر (خاقانات الشرق) سليمان أرسلان خان (الثاني) 1032 1056 محمد بغرا 1056 1057 إبرهيم (الأول) 1057 1059 محمود طغرل قرا 1059 1074 عمر طغرل طغين 1074 1075 أبو علي هارون طمغش بغرا قراخان 1075 1103 أحمد نور الدولة 1103 1128 ثم دخول القراقيطاي القراقيطاي 1130 1218 إبراهيم الثاني 1158 ؟ محمد ؟ ؟ ؟ أبو المظفر يوسف أرسلان خان 1205 ؟ ... ؟ ؟ أبو الفتح محمد ؟ 1211 خلفهم المغول ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 