 التاريخ|ضابطان إسرائيليان: تخطينا كل القوانين في حرب غزة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 120 ضابطان إسرائيليان: تخطينا كل القوانين في حرب غزة 20/02/1431 الموافق 04/02/2010 اعترف ضابطان إسرائيليان بتخطي كل القواعد المعنية بحماية المدنيين في الحرب الإسرائيلية الأخيرة على قطاع غزة؛ لتجنب أكبر قدر من الخسائر في صفوف جيش الاحتلال؛ الأمر الذي اعتبره حقوقيون دليلا جديدا على إدانة إسرائيل. ويأتي اعتراف الضابطين الإسرائيليين الذي نشرته صحيفة ذا إندبندنت البريطانية الأربعاء 3-2-2010 بعد يوم واحد فقط من تفنيد لجنة بالأمم المتحدة لتقرير للحكومة الإسرائيلية أنكرت فيه استهداف مدنيين بشكل متعمد. وتنقل الصحيفة عن ضابط كبير بالجيش الإسرائيلي اعترافه لأول مرة قائلا: لقد أعدنا صياغة قوانين الحرب في غزة بطريقة تتيح لنا تخطي كل القواعد الموضوعة سابقًا بشأن التزامنا بحماية المدنيين خلال الحرب؛ وذلك لتجنب أكبر قدر من الخسائر في صفوف الجيش . وتابع الضابط: ما لاقيناه في حرب لبنان علمنا ألا نركز في شيء إلا في هدفنا، وهدفنا كان كسب الحرب.. لا يهمنا أرواح الفلسطينيين.. لا يعني ذلك أننا لا نحترم أرواح الفلسطينيين، لكن ما يهمنا هي أرواح جنودنا في المقام الأول . وأقر: لم ننظر إلى المبدأ المعمول به منذ فترة طويلة، والذي ينص على ضرورة أن يكون المشتبه فيه يحمل سلاحا ويظهر علامات تدل على نية استخدامه قبيل إطلاق النار عليه؛ فقد كانت الطائرات تبادر بالضرب، خاصة الطائرات بدون طيار، فهي لم تكن لتنتظر الأوامر . لن ننتظر ونقلت عن ضابط آخر أقل رتبة كان له دور في عملية الرصاص المصبوب على غزة نهايات 2008 وبدايات 2009، كما أسمتها إسرائيل، كلامًا مشابهًا جاء فيه: لقد سعينا خلال الحرب بشتى الوسائل لتقليص المخاطر التي قد يتعرض لها الجيش الإسرائيلي.. لقد حاولنا ألا يحدث لنا ما حدث خلال حرب لبنان عام 2006 . لقد كان الأمر من القادة: أطلقوا النار على أي شيء متحرك وكل شيء يتحرك، لقد كانت الأوامر تصدر أن افعلوا أي شيء يحقق مستوى الصفر من الخطر على الجنود ، على حد تعبيره. وبرر الضابط نفسه في تصريحات لصحيفة يديعوت أحرونوت الإسرائيلية ما قام به جيش الاحتلال قائلا: الجيش كان يواجه معضلة في مناطق كان المفروض أنها أخليت من المدنيين . وتابع موضحا: فإذا أراد أي شخص أن يفجر عبوة محلية الصنع في الجنود الإسرائيليين فإنه لن يضطر إلى التجول حاملا بندقية، بل يستطيع أن يتجول على صورة مدني ومن ثم يتصل بشخص آخر والذي بدوره يفجر عبوة الموت فتتطاير أشلاء جنودنا في الهواء، ولا يمكننا الانتظار حتى تطلق علينا العبوات محلية الصنع . ولفتت ذا إندبندنت إلى ما نشرته وسائل إعلام إسرائيلية على لسان عدد من جنود الاحتلال عقب صدور تقرير جولدستون الذي اتهم فيه إسرائيل بارتكاب جرائم حرب في غزة، أكدوا فيها تبني إسرائيل جميع الوسائل الشرعية وغير الشرعية لكسب الحرب في أسرع وقت وبأقل خسارة، خاصة أن كابوس حرب لبنان كان ما يزال عالقًا بالأذهان؛ حيث جاء على لسان جنود: قيل لنا: افعلوا أي شيء لكسب الحرب والعودة إلى أهليكم . وصرح جندي شارك في الحرب على القطاع: إن ما حدث في غزة خاصة القصف الإسرائيلي من الجو على مناطق طلب من سكانها المدنيين مغادرتها، قد قلب نظرية القتل الموجه رأسًا على عقب ، مضيفًا: بدلا من استخدام المعلومات الاستخباراتية لتحديد من هو مخرب فإننا نفعل العكس، أي أننا نقوم بقتله أولا ومن ثم نحقق في الموضوع . وقال جندي آخر: في كل سنوات خدمتي لم أسمع شيئا عن استخدام الاستخبارات أولا، بل كان كله من هذا القبيل ، في إشارة إلى القصف أولا ثم التحقق بعد ذلك. وأضاف آخرون: القوانين العسكرية كانت مرنة بما يكفي للسماح بإطلاق النار تجاه كل ما يتحرك؛ إذ إنه لم يكن مسموحا بتواجد شيء يتحرك، التعليمات كانت واضحة من قبل القادة بضرورة إطلاق النار لدى رؤية أي حركة . دليل دامغ من جانبه، علق مايكل سفارد من كبار محامي حقوق الإنسان على تلك الاعترافات بأنها دليل دامغ على خروقات إسرائيل أثناء تلك الحرب قد يشكل مزيدًا من الضغوطات على حكومة رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو تضاف إلى ما سبق الكشف عنه من أدلة . وبخصوص ما أعلنه الجيش الإسرائيلي من قيامه بإلقائه منشورات تحذر المدنيين وتدعوهم لمغادرة المناطق التي سيتم قصفها، قال سفارد: هذه الطريقة قد تكون مفيدة عندما تكون هناك أماكن أخرى قد يلجأ إليها المدنيون ويبتعدون عن نطاق أي عمليات عسكرية، لكن المشكلة في حرب غزة كانت أن القطاع بأكمله كان منطقة عمليات . وشدد على أن مبدأ التمييز بين المسلحين والمدنيين ليس مجرد صدفة، بل محصلة تجارب تاريخية مرت بها البشرية على مر الحروب، ونتيجة لقرون من سفك الدماء انتهت إلى ضرورة بذل الجيوش أقصى جهودها لوضع حد للخسائر في صفوف المدنيين والأبرياء . تلك التصريحات وفق ذا إندبندنت- تضاف إلى تأكيدات اللجنة الأممية التي كشفت أمس الثلاثاء زيف ما سطرته إسرائيل في تقريرها حول الحرب، والذي بادرت بإرساله كخطوة استباقية لمنع أي مقاضاة دولية، علاوة على تحدي قرار لجنة جولدستون بتشكيل لجنة مستقلة للتحقيق في الانتهاكات التي جرت خلال الحرب . جدير بالذكر أن آلة الحرب الإسرائيلية قد اجتاحت قطاع غزة بعد 18 شهرًا من محاصرته المستمرة حتى اليوم، مخلفة على مدار 22 يوما من القصف المتواصل أكثر من 1400 قتيل و5400 مصاب، فضلا عن تدمير كامل للبنية التحتية بالقطاع. المصدر: إسلام أون لاين العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 