 الخلجيون/آل خلجي (سلاطين ملوة) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الخلجيون/آل خلجي (سلاطين ملوة) بلدان متعلقة : الهند -... مدن متعلقة : سلطنة ملوة -... سلالات متعلقة : الخلجيون/آل خلجي (سلاطين دلهي) -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) سلاطين ملوة: سلالتين من السلاطين (غوريون ثم خلجيون) من أصول أفغانية وهندية، حكموا في وسط الهند، سنوات 1401-1530 م. المقر: مَنْدُو (ماندو). كان ديلاوار خان غوري (1401-1405 م) واليا على ملوة من قبل سلاطين دلهي منذ 1387 م، استقل بالأمر سنة 1401 م. أسس ابنه هوشنغ شاه غوري (1405-1435 م) العاصمة ماندو. كانت المنطقة وحتى عهد الممالك الهندوسية مركزا ثقافيا وتعليميا، قبل أن تستقر فيها سلطنة ملوة الإسلامية. سنة 1436 م، وبعد ثلاثة أجيال اندثرت سلالة الغوريين. قام الوزير محمد شاه خلجي (1436-1469 م) بالاستيلاء على السلطة وأسس سلالة الخلجيين في ملوة. عن طريق الغزوات، توسعت السلطنة حتى دلهي وبيجار. سنة 1530 م، قام جيرانهم من سلاطين كجرات (آل ظفر) بضم المملكة إليهم. منذ سنة 1561 م، دخلت منطقة ملوة تحت سيادة المغول، أباطرة الهند الجدد. المصادر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الخلجبون (سلاطين ملوة) محمود شاه (الأول) 1436 1469 غياث شاه 1469 1500 نصر شاه 1500 1511 محمود شاه (الثاني) 1511 1531 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 