 التاريخ|المسكوت عليه في سجالات غزة وصراعاتها صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 43 المسكوت عليه في سجالات غزة وصراعاتها كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 بقلم: فهمي هويدي سألت السيد إسماعيل هنية عن رأيه في مضمون الوثيقة التي عممتها وكالة رويترز وتحدثت عن اعتماد الأمريكيين مبلغ 42 مليون دولار لإعادة بناء حركة فتح ، وتقوية الأحزاب الفلسطينية الأخرى بما يمكنها من تحدي حماس إذا أجريت الانتخابات المبكرة، فكان رده: لا تعليق . سألته كذلك عن رأيه فيما تسرب عن إشراف الأمريكيين على تدريب قوات الحرس الرئاسي في معسكر كبير قرب أريحا ، يجرى تجديده وتوسيعه بتمويل أمريكي (20 مليون دولار)، فقال : أيضا لا تعليق. (1) على الهاتف قلت لرئيس الوزراء الفلسطيني: عندي سؤال ثالث يتعلق بمصير الحكومة، أرجو أن يكون حظه أفضل في التعليق ، فسارع إلى الرد قائلاً : أعرف السؤال، وإجابتي عنه هي: إن السلطة لم تكن هدفاً لنا يوماً ما ، ويعلم الجميع أننا لسنا من يتكالب عليها أو يتمسك بها ، لكنها شكلت استحقاقاً كان لا بد من الوفاء به. لذلك فنحن مصرون على القيام بواجبنا، وعلى إقامة حكومة الوحدة الوطنية التي يحاربها الجميع الآن ، وفي كل ذلك فنحن حريصون على تجنيب الشعب الفلسطيني مزيداً من الشقاء والمعاناة ؛ لذلك فإننا على استعداد لدراسة أي خيارات أخرى تساعد على تجاوز محنة الحصار الذي فرض عليه. س: ألا ترى أن الاقتتال بين الفلسطينيين الذي جرى يمثل خطراً يتعين احتواؤه؟ ج : سيظل ذلك الاقتتال نقطة سوداء في تاريخ الشعب الفلسطيني ، لكننا ينبغي أن نضعه في إطاره الصحيح، بحيث لا نغفل عن الأطراف التي حركته ، أو التداعيات التي سبقته وأدت إليه ، فمعلوم للكافة أن ثمة خلافاً في النهج السياسي بين فتح وحماس وهو أمر لا غضاضة فيه ، لكن آخر ما تخيلناه أن يتحول ذلك الخلاف إلى صراع تستخدم فيه المكايد والرشاشات، وهو ما فوجئنا به بعد فوز حماس في الانتخابات التشريعية، الذي قلب الطاولة وأثار ضدنا الأمريكان والإسرائيليين وحلفاءهما، واستنفر بعض قيادات فتح التي اعتبرت السلطة ملكاً لها. ( 2) طلبت إليه إيضاحاً لهذه النقطة فقال: كان رئيس السلطة قد أصدر قراراً في 20/11/2005م بوقف كل أشكال التعيينات والترقيات حتى يتم الانتهاء من الانتخابات التشريعية التي جرت في 25/1/2006 م، وهو ما أبلغ إلى مجلس الوزراء في حينه للتنفيذ. رغم ذلك فإنه في الفترة ما بين صدور القرار وتشكيل الحكومة الجديدة في 29/3 أصدرت الحكومة المنتهية ولايتها 422 قراراً بالتعيينات والترقيات، كما صدر أكثر من 143 مرسوماً رئاسياً لبعض تلك القرارات. وأدى إلى إشغال بعض الوظائف العليا بأشخاص غير مؤهلين من الموالين لحركة فتح ، فتم مثلاً تعيين أو تسكين 18وكيل وزارة، بعضهم لا يحملون أكثر من الثانوية العامة و32 وكيلاً مساعداً أغلبهم لا يحملون أي مؤهل علمي معترف به، وبعضهم لا يحمل مؤهلاً أعلى من الثانوية العامة. وهذه التحركات قصد بها شيء واحد هو تعزيز مواقع الموالين في الجهاز الإداري، بإغلاق قياداته على عناصر فتح ، بعد هذه الخطوة الاستباقية مورست ضغوط قوية لمنع الفصائل الفلسطينية من الاشتراك في الحكومة، الأمر الذي اضطر حماس إلى حمل مسئولياتها كاملة ، بعد ذلك انتقلت الحرب إلى مستوى آخر تمثل في الاستلاب التدريجي لصلاحياتها ، ونقلها إلى رئاسة السلطة، خصوصاً في المجالات الحيوية: الاقتصادية والأمنية، والسياسة الخارجية والإعلام، وصولاً إلى شئون الحج والعمرة. الأمر الذي أوجد وضعا شاذا، إذ صرنا حكومة بلا صلاحيات ، تتحمل مسئولية إدارة البلد، ورئاسة تستحوذ على أهم الصلاحيات، بينما لا تحمل بالمسئولية عن شيء ، تزامن سحب الصلاحيات مع زيادة وتيرة الفلتان الأمني، والتلويح ببوادر الفوضى في الداخل، التي غضت أجهزة الأمن الطرف عنها، وأحياناً كانت بعض العناصر في تلك الأجهزة شريكة فيها. وفي حين قطعت الدول الغربية المعونات الخارجية التي كانت تقدم للشعب الفلسطيني فإن رئاسة السلطة قاطعت الحكومة من الناحية العملية ، فمنذ تشكيل الوزارة لم يحضر الرئيس أياً من جلساتها، ولم يلتق وزيرا فيها، ولم يشرك أحداً من الحكومة ، لا في مشاوراته ، ولا في اجتماعاته مع الضيوف الزائرين، ولا في أي سفرة قام بها إلى الخارج. بالتالي فقد تم عزل الحكومة عن ممارسات السلطة، وعن أي تمثيل في السياسة الخارجية ، وجرى التعامل معها كأنها مجلس بلدي يدير شئون قطاع غزة كلها. في ظل تلك الضغوط والمناكفات جرى استخراج وثيقة الأسرى التي يعرف الجميع قصتها، وحين تعاملنا معها بإيجابية، تحللوا هم منها ، وتراجعوا عن الالتزام بها على النحو الذي أشرت إليه من قبل ، وبعدما تجاوزنا هذا الامتحان أخرجوا من الجعبة مسألة الإضراب. (3) قلت: على البعد يكتسب الإضراب مشروعية كما أن أسبابه لها وجاهتها،قال أبوالعبد: نحن كحكومة منتخبة ديمقراطياً نحترم حق الناس في الإضراب والاحتجاج، لكننا لاحظنا عدة أمور: أولها أن الإضراب في الضفة الغربية بوجه أخص كان يتم تحت تهديد السلاح ، وهو ما حدث مع بعض مديري المدارس وأصحاب المحال العامة. وثانيها أننا رصدنا تعليمات صادرة عن بعض القيادات بضرورة الاستمرار في الإضراب، ومنع فكه تحت أي ظرف. ثالثها أن الإضراب فرض على بعض القطاعات التي ينبغي ألا يتوقف فيها العمل، مثل المستشفيات والجامعات والمدارس، وهي المرافق التي كان يستمر تشغيلها أثناء الانتفاضة وتحت الاحتلال، لكن إخواننا الذين حركوا الإضراب كانوا أكثر قسوة على شعبنا هذه المرة. الأمر الرابع أننا وجدنا أن الإضراب حين فشل في غزة، وبدا أن مسيرته تتعثر في الضفة، فإن تظاهرة من رجال الأمن، الذين يفترض فيهم الحفاظ على الأمن، خرجت إلى شوارع القطاع، فأغلقت بعض الطرق وأحرقت إطارات السيارات، واعتدت على بعض المؤسسات العامة. قلت: معلوماتي أن بين قتلى مواجهات ذلك اليوم اثنين من عناصر الأمن الوقائي ، واثنين من الحرس الرئاسي. قال: هذا صحيح للأسف، وفيه ما فيه من الدلالة،مع ذلك فنحن نعتبر أن إراقة دم أي فلسطيني بأيد فلسطينية جريمة لا تغتفر، وقد كنا ومازلنا نعتبر ذلك خطا أحمر لا ينبغي تجاوزه ، لكن الذي حدث كان يتعين إيقافه. ولدى وزير الداخلية توجيـه كتابي من الرئيس أبومازن يدعـو إلى التعامــل الفوري مع المتظاهرين من رجال الأمن. قلت: وسائل الإعلام تصف تلك القوة التنفيذية بأنها ميليشيا حماس. قال: هذا جزء من عملية التشويش الإعلامي، لأن نصف المنتسبين إلى القوة التي تضم 5500 شخص، من الفصائل الفلسطينية المختلفة: 800 من كتائب شهداء الأقصى (الجناح العسكري لحركة فتح) ومثلهم من ألوية صلاح الدين، إضافة إلى 500 من الجبهة الديمقراطية و250 من الجبهة الشعبية، وأعداد أخرى من جبهة التحرير والصاعقة والجبهة الشعبية - القيادة العامة، أما النصف الآخر فهم من مناضلي حماس الذين كانت الحكومات السابقة تحرمهم من التوظيف في أجهزتها. قلت: خروج الناس إلى الشوارع للتعبير عن الاحتجاج مفهوم في ظل استمرار الحصار ، وانقطاع المرتبات أكثر من ستة أشهر. قال: هذه المشاعر أفهمها جيداً، لكننا حين نتعامل مع هذا الموقف يجب أن نكون واعين بأمرين. أولهما أن الغضب يجب أن يوجه بالدرجة الأولى ضد الذين يحاصرون شعبنا ، ويحاولون خنقه وإذلاله بالحصار. الأمر الثاني المهم جدا هو أن مرتبات الموظفين أوقفت فعلاً طوال هذه المدة، لكننا استطعنا صرف سلف لجميع الموظفين بنسب تتراوح ما بين 50 و60%، أما صغار الموظفين فقد حصلوا على سلف بنسبة 80% من مرتباتهم ، علماً بأن إسرائيل تحتجز أكثر من 550 مليون دولار من أموال الشعب الفلسطيني من دون وجه حق. (4) هل نستطيع أن نقول: إن محاولات شل حركة الحكومة وإرباكها حققت أهدافها؟ سألت السيد إسماعيل هنية فأجاب: لا شك أن تلك المحاولات قيدت حركة الحكومة ، ولم تمكنها من المضي في تحقيق برنامجها على النحو الذي تمنته، ومع ذلك فإنها صبرت على كثير من الأذى وصمدت، ولم تتوقف عن الإنجاز. لن أتحدث في التفاصيل التي تركزت في محاولة تنظيم الخدمات وتحسينها في مختلف الوزارات والمرافق، لكنني سأشير إلى مجموعة من الإنجازات المهمة التي تحققت خلال الأشهر الستة الماضية، في مقدمتها ما يلي: * إننا حاولنا تجسيد سلطة الجماعة الوطنية وليس التنظيم الواحد، وإذ لم تنجح جهود تشكيل حكومة الوحدة الوطنية لأن هناك من لا يريدها، إلا أننا سعينا إلى تحرير الجهاز الحكومي من سيطرة التنظيم الواحد، وذلك واضح في إلغائنا شرط السلامة الأمنية الذي كان يستخدم لإقصاء المعارضين السياسيين من وظائف الحكومة،ومن ثم فتحنا الباب للجميع قدر استطاعتنا، وكانت الكفاءة مع المؤهل هما الشرطان الوحيدان. * أوقفنا إهدار المال العام الذي في ظله كان يذهب نصف الموازنة إلى جيوب عشر الموظفين ، لقد تسلمنا حكومة مدينة بمبلغ مليار و200 مليون دولار للبنوك والقطاع الخاص ولم نستدن دولاراً واحداً خلال الأشهر الستة، وإنما سددنا للبنوك 105 ملايين دولار. كما خفضنا النفقات الحكومية بنسبة 50%، وألغينا الميزات التي كان يستأثر بها كبار الموظفين، مثل كوبونات الوقود والهواتف النقالة والسيارات المخصصة للعائلات. وأغلقنا باب نهب أموال وزارة الصحة التي كانت توزع على المعارف والمحاسيب تحت بند العلاج في الخارج، ومن ثم خفضت مخصصات العلاج بنسبة 54%. في الوقت ذاته فإننا أوقفنا إنفاق الأموال على الأنشطة الحزبية وغير الحكومية، ففي ميزانية 2004م أنفق مبلغ 340 ألف دولار على شبيبة فتح، وفي ميزانية 2005م أنفق مبلغ 7 ملايين دولار على انتخابات التشريعي لصالح الأخوة في حركة فتح، أما هذا العام فلم يصرف دولار واحد على مثل هذه الأنشطة . * أغلقنا الباب في وجه الفساد المالي والإداري، وهو فساد سيصدم كثيرين إذا فتحت ملفاته التي أغلبها تحت أيدينا الآن. فقد ألغينا عقد المحروقات مع شركة دور الإسرائيلية، وشركة جوال للهواتف المحمولة، وكل منهما كانت تدفع ملايين الدولارات سنوياً لاحتكار السوق. وهذه الملايين كانت تذهب إلى حسابات أفراد معروفين، وتعاقدنا في مجال المحروقات مع شركة إسرائيلية أخرى هي شركة باز ووفرنا في ذلك مبلغ 60 مليون دولار سنوياً. واتفقنا مع شركة محمول كويتية ستدفع لخزانة السلطة 350 مليون دولار ، وهو أكبر عقد استثماري ينفذ منذ تأسيس السلطة. أما فساد الأشخاص فحدث فيه ولا حرج ، يكفي أن تعلم أن قائد الشرطة مدة 10 سنوات متهم باختلاس ما بين 30 و40 مليون دولار من قوت الشعب الفلسطيني، وهو مطلوب وملاحق الآن من قبل الشرطة الجنائية الدولية الانتربول . * صحيح أن الحكومة لم تتمكن من إحراز تقدم في حل القضية الفلسطينية، لكن مجرد وجودها حقق ثلاث نتائج، الأولى أنه أوقف مسلسل التنازلات المجانية لإسرائيل، والثانية أنه أعاد طرح الأسئلة الأساسية في القضية المتعلقة بالمصير الفلسطيني، وهو المصير الذي طمس في ثنايا الاتفاقات الإجرائية المجحفة التي تمت حتى الآن، والثالثة أنه قدم نموذجاً لحكومة مقاومة ، تؤدي واجبها من دون أن تتنازل عن مبادئها. * فضلاً عن هذا وذاك، فإن تجربة الحكومة الراهنة أحدثت فرزاً مهماً في المواقف العربية، كما فضحت موقف قوى الهيمنة من قضية الديمقراطية، التي نجح فيها الشعب الفلسطيني بامتياز، في حين تعرت كل الدول التي تتشدق بالدفاع عن الديمقراطية، حين عاقبت الشعب الفلسطيني على اختياره. في المكالمة الأخيرة قال لي السيد إسماعيل هنية: لقد سألتني في البداية عن أمرين آثرت عدم التعليق عليهما، وأرجو أن تجد فيما سمعت مني بعد ذلك رداً شافياً يوضح لك خلفية ما سألت عنه، خاصا بالحرب الشرسة الموجهة ضدنا . المصدر : أخبار الخليج أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 