 التاريخ|بعد بريطانيا.. 6 دول تدرس اتخاذ إجراءات ضد إسرائيل بشأن اغتيال المبحوح صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 43 بعد بريطانيا.. 6 دول تدرس اتخاذ إجراءات ضد إسرائيل بشأن اغتيال المبحوح 10/04/1431 الموافق 25/03/2010 كشفت مصادر إسرائيلية أنّ هناك ستَّ دول أوروبية تعتزم اتخاذ إجراءات عقابية ضد إسرائيل على خلفية استخدام جوازات سفر مزورة لبعض مواطنيها في عملية اغتيال القائد في حركة المقاومة الإسلامية حماس محمود المبحوح. وأوضحت المصادر أنّ من ضمن هذه الدول فرنسا، حيث يجري الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي مباحثات مع كبار مستشاريه، حول استخدام جوازات سفر فرنسية مزوَّرة في عملية اغتيال المبحوح في دبي يناير الماضي. وكانت بريطانيا قامت أمس بطَرْد دبلوماسي إسرائيلي من مقر السفارة الإسرائيلية في لندن لضلوعه في تزوير جوازات بريطانيين استخدمها ستة متهمين في عملية الاغتيال هذه. وذكرت صحيفة (يديعوت أحرنوت) في موقعها الإلكتروني أنّ جهاز الاستخبارات الإسرائيلي (الموساد) سيرسل سريعًا ممثلًا آخرَ له إلى بريطانيا ليحل مكان سابقه الذي قررت لندن طرده أمس. وذكرت الصحيفة أنّه بالرغم من حِدّة الإعلان البريطاني فإنّ إسرائيل سترسل سريعًا ممثلًا آخرَ للموساد ليحل مكان زميله في لندن معتبرة القرار البريطاني مفاجئ لإسرائيل. ونقلت الصحيفة عن مسئولين إسرائيليين قولهم: إنّ الحكومة لا ترغب في تصعيد المواجهة الدبلوماسية مع بريطانيا بسبب قضية جوازات السفر هذه مؤكدين أنّ إسرائيل لا تنوي طرد أي دبلوماسي بريطاني من إسرائيل ردًّا على تلك الخطوة كما يجري عادة في مثل هذه الحالات. وأوضحت أنّ قرار عدم الردّ على الإجراء البريطاني جاء بعد مشاورات بين رئيس الحكومة بنيامين نتنياهو ووزير الجيش إيهود باراك المتواجدان الآن في واشنطن ووزير الخارجية أفيجدور ليبرمان المتواجد في بروكسل. وكانت التحقيقات في بريطانيا كشفت أنّ إسرائيل تقف وراء استخدام جوازات السفر هذه التي استخدمت في قتل المبحوح. وأبلغ أعضاء البرلمان البريطاني بهذا الأمر يوم أمس فيما أعلنت الحكومة البريطانية طرد دبلوماسي إسرائيلي من لندن والذي تردّد أنه ممثل جهاز الموساد هناك ردًّا على عملية تزوير جوازات السفر. المصدر: الإسلام اليوم العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 