 عمال تاهرت من قبل الزيريين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط عمال تاهرت من قبل الزيريين الزيريون بلدان متعلقة : ... مدن متعلقة : تيهرت/تاهرت/تيارت -... السلالات التي حكموا من قبلها : الزيريون -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العمال من قبل بنو زيري 7 أبو البهار بن بلكين 983 989 من قبل أخيه المنصور ثم خلع طاعته و حلف زيري بن عطية صاحب الأمويين بفاس ... 989 992 7 أبو البهار بن بلكين 992 995 تصالح مع أخيه فأعاده مرة ثانية 8 يطوفث بن بلكين 995 999 ولاه باديس بن المنصور 9 يطوفث بن منصور بن بلكين 999 999 ولاه أخوه باديس، فر بعد دخول عمه ماكسن 10 ماكسن بن بلكين 999 1001 خرج علي ابن أخيه و استولى على تاهرت 11 حماد بن زيري 1001 فر ماكسن و من حالفه من إخوته عند بن أبي عامر بالأندلس ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 