 رؤساء السوفييت في خيوة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط رؤساء السوفييت في خيوة بلدان متعلقة : أوزبكستان -... مدن متعلقة : ... سلالات متعلقة : رؤساء السوفييت في بخارى -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء رئيس اللجنةِ الثوريةِ حاجي بهلوان نيوز يوسف 1920 1920 رئيس الحكومةِ المؤقّتةِ جومانيوز سلطان مرادوغلي 1920 1920 رؤساء سوفييتِ جمعيةِ ممثلي الشعب حاجي بهلوان نيوز يوسف 1920 1921 قوج قوروغلي 1921 1921 (لجنة رئيسِ المؤقّتةِ الثوريةِ) خودايبرجان ديوانوغلي 1921 1921 رؤساء سوفييتِ اللجنة التنفيذيةِ المركزيةِ ملا نورير 1921 1921 ألابيرجان ؟؟ 1921 1921 عطا مقسوم مدرحيموغلي 1921 1921 جانجيباي مرودوغليكبك 1921 1922 عبد الله عبد الرحمن خوجاوغلي 1922 1923 ك. سفروغلي 1923 1924 سولتونكاري جومانيوز 1924 1924 تيمورخوجا يامينوغلو 1924 1925 رؤساء مجلسِ مفوضي الشعب محمد ساليموغلو 1920 1921 كوتش قاراغلو 1921 1921 تيمورخوجا يامينوغلو 1921 1921 سلتانمراد قاني (سلطان مراد) 1921 1924 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 