 الخرفان السود/قراقويونلو/قره قويونلو بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الخرفان السود/قراقويونلو/قره قويونلو بلدان متعلقة : العراق - إيران -... مدن متعلقة : تبريز - بغداد -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) القراقويونلو، الخرفان السود: قبيلة من التركمان حكمت في شرق الأناضول، أذربيجان، القفقاس وبعض الأجزاء من إيران والعراق، سنوات 90/1380-1469 م. المقر: تبريز: منذ 1391 م، بغداد: منذ 1411 م. ينتمي القراقويونلو إلى الأتراك الغز (الأوغور)، تسموا باسم حيوانهم المقدس، كان الخروف شعارهم كما كانوا يتخذونه للتمائم أيضا. أصبح قرا محمد (1380-1390 م) حاكما على منطقة جنوب بحر "فان" (شرق الأناضول، حاضرتها: أردشيش)، أرمينية وأذربيجان من قبل الجلائريين. استقل خليفته قرا يوسف (1390-1420 م) بالأمر واحتل مناطق غرب إيران وتبريز. قام تيمورلنك بطرده في العديد من المرات. استطاع أن يتغلب على التيموريين سنة 1405 م. اتخذ لقب السلطان. طرد الجلائريين من بغداد سنة 1411 م ثم ضم أراضيهم إلى مملكته. حتى سنة 1419 م احتل ديار بكر، أجزاء من جورجيا وشروان. في عهده ثم ابنه قرا اسكندر من بعده (1420-1435 م) دخلت دولة القراقوينلو في حروبا عديدة مع جيرانها في مناطق كردستان كما حاربوا التيموريين في بلاد ما وراء القفقاس. عرفت الدولة أوجها وبلغت أقصى اتساعها أثناء عهد جهنشاه (1435-1467 م)، الذي استطاع أن ينهى خطر التيموريين سنة 1447 م. استولى على مناطق وسط وجنوب إيران مع أصفهان سنة 1452 م، فارس وكرمان سنة 1453 م، ثم هراة (هرات) سنة 1458 م. إلا أنه مني بهزيمة ساحقة أمام الآق قويونلو سنة 1467 م. تمكن الآق قويونلو من خلع آخر سلاطين الأسرة سنة 1469 م. فر أحد أقارب جهنشاه (آخر السلاطين) إلى الهند سنة 1478 م، وأسس سلالة عرفت باسم الـ"قطبشاهات" حكمت في كلكندة (جنوبي الهند)، دام هذا الفرع حتى سنة 1687 م. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء القراقوينلو في تبريز 1 بيرم خوجا 1370 1380 2 قرا محمد بن بيرم خوجا 1380 1389 3 قرا يوسف بن بيرم خوجا 1390 1400 دخول التيموريون تبريز التيموريون 1400 1405 3 قرا يوسف بن بيرم خوجا 1405 1420 إسترجاع تبريز، ثم الاستيلاء على بغداد عام 1411مـ و جلاء الجلائريين عنها القراقوينلو في بغداد 4 قرا اسكندر بن قرا يوسف 1420 1438 في بغداد، ثم يسلط عليه شاه رخ أخوه جهان شاه فيستولى على ملكه 5 جهان شاه بن قرا يوسف 1439 1467 1467 تحت سيطرة التيموريون، ثم دخول أوزون حسن و مقتله بغداد 6 علي حسن 1467 1469 قتله حسن قوصون أيضاً 7 أبو يوسف 1469 1469 خلفهم خانات الخرفان البيض ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 