 طليطلة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: طليطلة قائمة الحكام العمال من قبل الأمويين بنو يعيش بنو مسرة بنو متيوة بنو ذي النون من قبل أمراء بطليوس بنو ذي النون (2) تقديم 75 . . . " " (Tholedoth) . . . 190 . 186 . . . . . . " ". 93 / 712 . . . . . . . 180 / 797 . 233 / 848 318 / 930 . . . . . . 466 / 1074 . . . 487 / 1085 . . . . [موقع الإسلام] قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العمال من قبل الأمويين سليمان بن ذي النون 852 888 موسى بن ذي النون 888 897 محمد بن لب بن موسى الكاسي 897 898 لب الأول 898 903 869 907 ثم قتل مطرف 903 904 904 ثم قتل محمد بن إسماعيل 904 906 906 ثم قتل لب الثاني بن طربشة 906 920 ثعلبة بن محمد 920 930 إلى قرطية [أمراء قرطبة] 930 1009 بنو يعيش 1 أبو بكر يعيش بن محمد بن يعيش 1009 1028 كان قاضي المدينة بنو مسرة 1 ابن مسرة؟؟ 1028 1028 تورايخ تقريبية بنو متيوة 1 عبد الرحمن بن متيوة ؟ 1028 1028 تورايخ تقريبية 2 عبد الملك بن متيوة 1028 1028 بنو ذي النون 1 إسماعيل الظافر بالله بن ذي النون 1036 1038 2 يحي المأمون بن إسماعيل 1038 1075 1075 3 يحي القادر يالله بن إسماعيل بن يحي 1075 1079 1092 ثم دخل بنو الأفطس من قبل أمراء بطليوس [عمال بنو الأفطس] 1079 1082 ثم عاد القادر بالله بنو ذي النون (2) 3 -2 يحي القادر يالله بن إسماعيل بن يحي 1082 1085 1092 و أخيراً ضمت طليطلة إلى مملكة قشتالة و ليونة، رحل القادر إلى بلنسية حيث بقي بها إلى سنة 1092 مـ ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 