 التاريخ|الاحتلال يعين مجرم سابق بمنصب عمدة لمرجه صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 39 الاحتلال يعين مجرم سابق بمنصب عمدة لمرجه 23/03/1431 الموافق 08/03/2010 عين الاحتلال مجرمًا سابقًا في منصب عمدة لمدينة مرجة في محافظة هلمند الأفغانية الجنوبية بعد العملية الواسعة التي شنتها قوات الناتو على حركة طالبان الأفغانية بالمنطقة. وقالت المصادر: إن عبد الظاهر الذي عينه في هذا المنصب حلف شمال الأطلسي يعتبر مجرمًا سابقًا كان قد حكم عليه في ألمانيا بالسجن لأكثر من أربع سنوات بتهمة محاولة القتل. ووفقًا لـ روسيا اليوم فإن المعلومات هذه عن تاريخ حياة عمدة مرجة الجديد جمعها صحفيون، حيث تبين أن عبد الظاهر كان مقيمًا في ألمانيا مع أسرته بين عامي 1985 و 2000، وفي عام 1998 حكم عليه بالسجن لمدة 4 سنوات و9 أشهر من قبل محكمة مدينة دارشتامنت بعد قيامه بطعن ابن زوجته، إلا أنه تم إخلاء سبيله في سنة 2000 دون أن يكمل محكوميته فرجع إلى أفغانستان. وأعلن رئيس المكتب الصحفي في قيادة الجيش الأمريكي في أفغانستان غريغوري سميت تعليقًا على هذا الخبر وفي محاولة لاستبعاد مسؤولية قيادة القوات الأجنبية عن هذا الخطأ، أعلن أن عبد الزاهر عين في منصب عمدة مرجة من قبل محافظ ولاية هلمند، وإن قيادة الحلف ليست مستعدة للضغط عليه لكي يقيله من منصبه! وكان مسئولون دوليون قد أكدوا في وقت سابق أن الرئيس الأفغاني حامد كرزاي يحيط نفسه بمجموعة من قطاع الطرق وأمراء الحرب السابقين, مبدين تخوفهم الشديد من أن تؤول قيادة البلاد يومًا ما إلى أيدي هؤلاء الأشخاص. وأبدى المسئولون استياءهم بعد رد كرزاي الاعتبار لأحد القادة ممن اشتهروا بوحشيتهم وسوء سمعتهم, في صفقة انتخابية مشبوهة . وكشفت صحيفة ديلي تلغراف البريطانية أن هذا القائد هو الزعيم الأوزبكي الجنرال عبد الرشيد دوستم, الذي جُرّد مؤقتًا العام قبل الماضي من منصب رئاسة هيئة أركان الجيش بعد حادث اختطاف وتعذيب تعرّض له أحد الخصوم السياسيين. ومنذ ذلك الحين ظل دوستم يقيم في منفاه غير الرسمي في تركيا بموجب صفقة سعت الأطراف الدولية الداعمة لكرزاي من ورائها إلى إبعاده عن شؤون السياسة الأفغانية. لكن القصر الرئاسي أصدر بيانًا أكد فيه على تمتع دوستم بكامل حقوقه وأنه حرٌّ في العودة إلى البلاد متى ما رغب في ذلك. وكان الرئيس كرزاي قد تحدى الدبلوماسيين الدوليين عندما اختار محمد قاسم فهيم وهو زعيم مليشيات سابق آخر - ليكون مرشحه لمنصب نائب الرئيس في الانتخابات السابقة. ويعرف فهيم في أفغانستان باسم البلدوزر , ويعد رجل روسيا المفضل في أفغانستان وأحد أشد حلفاء إيران, في الوقت الذي تتواتر فيه أنباء عن كونه متورطًا في جرائم حرب وتجارة مخدرات. المصدر: صحيفة إيجاز الإلكترونية العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 