 الأفشريون/بنو أفشر بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الأفشريون/بنو أفشر بلدان متعلقة : البحرين - أفغانستان - إيران - أوزبكستان - تركمانستان -... مدن متعلقة : مشهد -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الأفشريون: سلالة أفغانية حكمت في فارس و أفغانستان 1736-1796 م. المقر: مشهد. تأسست دولة الأفشريين أثناء عهد نادر أفشر الذي ينحدر من قبيلة أفشر الأفغانية (ذات الأصول التركمانية) و التي كانت إحدى فصائل تنظيم قزلباش العسكري الشيعي الصوفي المذهب. برز نادر أفشر كقائد عسكري لأحد الشاهات الصفويين (طهماسب). كان له دور كبير في القضاء على نفوذ قبيلة الكلزاي (گلزاي) الأفغانية في فارس بعد استعادة أصفهان العام 1730 م، و انتهى به الأمر إلى أن نصب نفسه شاهاً (1736-1747 م) و اتخذ اسم نادر شاه. يعتبر نادر شاه من أكبر الغزاة في تاريخ إيران الحديث حيث قام عام 1737 بالاستيلاء على أفغانستان و بعض الأجزاء من وسط آسيا (خانية خيوة) ثم قاد حملة (1738-1739 م) إلى الهند، تمكن فيها من الاستيلاء على دلهي. حاول داخلياً أن يتبنى مذهباً للدولة يوفق بين الشيعة و السنة. قتل سنة 1747 م على يد أحد قواده. لم يتمكن خلفاءه من الحفاظ على مملكته و انحصر ملك حفيده -الأعمى- شاه رخ (1748-1796 م) في خراسان، استمر حتى سنة 1796 م، تاريخ مقدم القاجار و قضاءهم على المملكة نهائياً. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الأفشريون - الشاهات 1 قلي طهماسب نادر شاه 1736 1747 1688 1747 حاول أن يصالح بين السنة و الشيعة، فاتخذ المذهب الجعفري مذهباً للدولة كحل وسط للجمع بين الطائفتين، قتل في النهاية من طرف الجند القاجار 2 علي قلي ميرزا عادل شاه 1747 1748 1719 1749 بعد اغتيال نادر شاه من طرف الجند الذين ينصبون ابن أخيه شاهاً 3 إبراهيم خان 1748 1749 1724 1749 دخول كريم خان زند 4 إسماعيل شاه رخ 1749 1749 1734 1796 حكم في خراسان 4 -2 إسماعيل شاه رخ 1750 1750 مرة ثانية 4 -3 إسماعيل شاه رخ 1755 1796 مرة ثالثة إمارات منفصلة 5 نادر ميرزا 1756 1803 حكم في مشهد، ثم حل القاجاريون ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 