 التاريخ|عملية دبي أطاحت بثلث أفراد وحدة "كيدون" السرية بالموساد صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 90 عملية دبي أطاحت بثلث أفراد وحدة "كيدون" السرية بالموساد 08/03/1431 الموافق 21/02/2010 قالت مصادر إسرائيلية أمس انه، وفقاً لما نشرته وسائل إعلام أجنبية، ثمة منظمة منفصلة ومعزولة تعمل داخل المؤسسة الإسرائيلية للاستخبارات والمهام الخاصة موساد ، وهي تشكل موساد داخل موساد . وقالت صحيفة يديعوت احرونوت إنهم يطلقون على هذه المنظمة اسم قيساريا وهي عبارة عن قسم العمليات الخاصة. ويعمل أفراد قيساريا على التسلل إلى عمق الدول المستهدفة لجمع معلومات وأيضا لتنفيذ عمليات. وقال غوردون توماس الذي يعتبر نفسه خبيراً في شؤون موساد ، والذي قال إن مونيكا لفينسكي (المرأة التي اتهم الرئيس الأميركي السابق بيل كلينتون بممارسة الجنس معها) عميلة لـ موساد ، تعرف يوم أمس الأول على الذين قاموا باغتيال محمود المبحوح في دبي، كأفراد في وحدة كيدون المنبثقة عن قسم قيساريا والمتخصصة بشؤون العمليات. ووفقاً لما نشرته وسائل إعلام أجنبية فقد قامت وحدة كيدون منذ تشكيلها بسلسلة طويلة من العمليات بنجاح 100 في المائة. وهذه الوحدة هي التي قام أفرادها باغتيال خليل الشقاقي الأمين العام لحركة الجهاد الإسلامي في مالطا عام 1995، كما اغتالوا عاطف بسيسو في باريس عام 1992، واغتالوا أيضا قادة عملية ميونيخ، وهم الذين قتلوا جيرالد بول مطور المدفع العراقي العملاق عام 1989. وقام أفراد الوحدة قبل عشر سنوات من ذلك بإحراق مخزن فرنسي كانت فيه أجزاء من المفاعل النووي العراقي. ويعمل أفراد الوحدة في جميع أنحاء العالم، حيث يطاردون رجال منظمات وعلماء نوويين وتجار أسلحة وحتى مجرمين نازيين ظلوا على قيد الحياة. ويعتبر أفراد وحدة كيدون نخبة النخبة ، إذ إنهم أفضل رجال موساد ويستطيعون العمل تحت هوية سرية، والصمود طويلاً أمام ضغوط جسدية ونفسية قاسية جداً، ومسار تدريباتهم طويل، ويجري عزلهم بصورة تامة عن باقي أعضاء موساد . وتوجد في غرفة تخليد ذكرى قتلى قسم قيساريا ثلاث صور فقط، الأولى صورة ايلي كوهين الذي تجسس على سوريا والقي القبض عليه واعدم في دمشق، أما الصورتان الأخريان فهما لعضوين من كيدون أ و ع قتلا في حادث سير في شهر ايار (مايو) عام 1992 خلال مطاردتهما للشريك الإيراني لتاجر الأسلحة الإسرائيلي ناحوم منبر. وقتل سمعة داغان على المحك الاثنان في حادث سير خلال مطاردة لم تكن هناك حاجة اليها، لكن هذا هو الحادث الوحيد الذي وقع خلال آلاف العمليات التي تكللت بالنجاح. العملية حرقت ثلث افراد كيدون وقال غوردون المعلق لشئون الأمن والاستخبارات في صحيفة ذي ديلي تلغراف البريطانية أن هناك دلائل واضحة تشير إلى تنفيذ وحدة كيدون للعملية. وقال في تقرير موسع نشره أمس الأول أن المبحوح احتل العام الأخير مكانة على رأس قائمة الاغتيالات في موساد ، الأمر الذي أدى إلى تحديد مصيره. ووفقاً لغوردون، فان كل عملية اغتيال لهدف في هذه القائمة تتطلب مصادقة رسمية وفقاً لأعراف محددة، منها مصادقة خطية من رئيس الحكومة. ووفقاً لهذا التقرير تتكون الوحدة من 48 شخصاً ستة منهم نساء وبناء على ذلك فان 11 (أو وفقاً لتقرير صحيفة نيويورك تايمز فإن 17) من أفراد الوحدة حرقوا في عملية دبي، أي ما يتراوح بين ربع وثلث أفراد الوحدة، الأمر الذي يشكل ضربة قاسية لـ موساد . ويمتدح غوردون في تقريره سرية كيدون وعدم وجود أي كوابح لدى أفرادها، وكمحاولة لتأكيد قدرة الوحدة روى الحادث التالي: اشتكت والدة عماد مغنية الذي جرى اغتياله في دمشق خلال جنازته من عدم وجود أي صورة له لديها وبعد يومين من ذلك وصل اليها مغلف بالبريد مرسل من حيفا، يتضمن العديد من الصور الحديثة لابنها مأخوذة من ملف متابعة أفراد كيدون له. وفي سياق التفاصيل التي تورد جديدا كل يوم، قالت صحيفة زود دويتشه تسايتونغ الالمانية التي تعتبر مصدرا موثوقا وصادقا في الشؤون الأمنية أن عملية اغتيال محمود المبحوح في دبي إدارتها موساد الإسرائيلية من غرفة قيادة شكلت في النمسا. ووفقا للصحيفة الألمانية، حسب ما نقلت عنها صحيفة يديعوت احرونوت الإسرائيلية الجمعة، استخدم معظم أفراد خلية الاغتيال أرقام هواتف خلوية نمساوية واجروا اتصالات مشفرة من دبي إلى النمسا. ووفقا لشرطة دبي لم يجر أفراد الخلية اتصالات مباشرة فيما بينهم، بل كانت الاتصالات تجري بينهم عبر مقر القيادة في النمسا، وأعلنت الحكومة النمساوية في أعقاب نشر هذا النبأ عن بدء تحقيق في هذه القضية. وقالت الصحيفة الألمانية إن أفراد خلية الاغتيال توجهوا جوا إلى دبي بفارق ساعات قليلة، إذ سافر خمسة من ألمانيا (من مطاري ميونيخ وفرانكفورت) وأربعة من زيوريخ واثنان من باريس وأربعة من روما. ونقلت صحيفة ذي تايمز البريطانية عن مصادر في شرطة دبي قولها إن البحث يجري حالياً للتعرف على ستة آخرين من أفراد الخلية، منهم امرأة أخرى، وقد شوهد الستة في مقاطع فيديو مختلفة لكن لم يتم تشخيصهم بعد، وإذا كان الستة من أفراد الخلية فسيبلغ عدد أفراد الوحدة 17 وليس 11 كما ينشر حتى اليوم. المصدر: القدس العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 