 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 38 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 75 - رجاء ابوهاشم الحسنى الادريسى | 2004-08-30 السلام عليكم ورحمة الله تحياتى اخى المشرف جزاك الله خيرا عما تقوم به من جهد لقد ذكرت لك سابقا ان دولة اولاد محمد هم من الاشراف الادارسة وذكرت لك نسبهم الموثق الرجاء اضافة هده المعلومات فى صفحة التعريف بهم وجزاكم الله خيرا ملاحظة لا اعتقد ان عبدالجليل سيف النصر هو من ابناء محمد والبعض يرى انه ليس من اولاد سليمان ايضا بل أهله جاؤا من المغرب ولذكائه سيطر على قبيلة اولاد سليمان سأتاكد من الموضوع وارسل لك الجديد والخبر الصحيح 74 - شهادة شكر وتقدير آل دعيجي | 2004-08-25 مجهود كبير بذل في انجاح هذا الموقع حيث سهل البحث والوصول لأي معلومه ولايفوتني ان اشكر كل من ساهم من الزوار في اضافة معلومات لدعم هذا العمل التراثي وبالذاث اشكر الشريف الادريسي على متابعته اول بأول في اضافته وتصحيح ومره اخرى اشكر القائميين على هذا الموقع والله ولي التوفيق 73 - الرد المزلزل......لأعداء التاريخ الغضنفر النحرير أبو الأمجاد | 2004-08-21 إعلم يرحمك الله إن جازت لك الرحمة أن كل من تطاول على السلالة الهبرية التي كانت لها الفتوحات القاهرة في مشارق الأرض و مغاربها فاسق فاجر لا يجوز أن يدفن في مقابر المسلمين لأن الله بريئ منه إلى يوم الدين.....و لا عدوان إلا على الضالمين 72 - عجيب الهبرية الأنطاكي | 2004-08-21 في الحقيقة إن الموضوع المتعلق بالسلالة الأيوبية في المشرق هراء 71 - تصحيح ابوهاشم الحسنى الادريسى | 2004-08-20 السلام عليكم ورحمة الله تصحيح يا اخى الكريم فى سلسلة الخلفاء العباسيين فقد ورد فى الكتابة هارون الرشيد بن موسى الهادى وهدا غير صحيح فهارون الرشيد اخ موسى الهادى وحاول عزله وتولية ابنه لكنه قيل قتل وقيل مات لقصر مدة حكمه هارون الرشيد بن المهدى ملاحظة يقال انه قتل على يد الخيزران والدته وقد تضايقت منه عندما منعها من التدخل فى شوؤن الحكم تعقيب: تم التصحيح وشكرا (المشرف) 70 - شك فاعل خير | 2004-08-11 في موقع القواسم اسم الشيخ رحمن اظن ان اسمه رحمه وهذا اسم معروف وقديم في شجرة العائله للاسرة الحاكمة عند القواسم وشكرا 68 - ماشاء الله aljame3 | 2004-08-10 بسم الله الرحمن الرحيم الإخوة الأفاضل المشرفين على الموقع بارك الله فى جهودكم وجعلها فى ميزان حسناتكم ماشاء الله موقع متميز المادة وواضح المجهود الضخم المبذول فيه www.aljame3.com 64 - ما هو نسب العلويون العلوي للا نزهة | 2004-08-05 السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. تحياتي 56 - شكر ابوريان | 2004-07-26 اشكرك اخي فراس على هذا العمل الرائع 53 - amitie sans frontiere khalid | 2004-07-22 salut d'abord je tiens a vous remerciez pour votre site que je trouve tres interessante aussi bien je souhaite un bon conntinuation aussi bien je souhaite faire changer mes idees avec d'autres jeunes qlqs soient leurs sex mon age est 23 ans 51 - السلام عليكم ابوهاشم الحسنى الادريسى | 2004-07-20 اخى الفاضل شكر وتحية لك على جهودك الجبارة والتى لا تستغرب من السادة الاطهار ال هاشم ملاحظة: وهى حول تسلسل عصر السادة فى ليبيا فانكم كتبتم الاسرة السنوسية احمد بن محمد الشريف ووضعتم له صورة والصحيح ان السيد التالت هو السيد احمد بن السيد الشريف بن السيد محمد على المؤسس وهو غير صاحب الصورة اعلاه وسنزودك بصورة عنه راجع بريدك الالكترونى اليوم انشاء الله وكدلك ملاحظة انكم لم تضيفوا اسماء الوزراء الدين ذكرناهم واكتفيتم بالمذكور عندكم والسلام عليكم ورحمة الله رد: تم تصحيح الإسم، بالنسبة للوزراء يمكنك الرجوع إلى قائمة الوزراء الكاملة ، أو جدول الحكم في ليبيا وتحت رابط السنوسيون (حكام ليبيا)، وشكرا لكم مرة أخرى 50 - تصحيح فاروق الدمشقي | 2004-07-20 في البداية اشكركم على هذا الموقع المتميز والثري تاريخيا بكل ما فيه من معلومات. اود ان اصحح فيما يخص بلدي سورية انه كتب اسم الدولة او البلد الجمهورية السورية والصحيح انها الجمهورية العربية السورية كذلك الشعار يجب ان يحتوي على نجمتين بدلا من ثلاث. ارجو التصحيح ودمتم لنا تعقيب: تم التصحيح وشكرا على التنبيه 48 - ارجوا تصحييح معلوماتك عن ال عائض حكام عسير احمد عسيري | 2004-07-19 الحمدلله على نعمه التي لاتعد ولا تحصى وبعد اشكر المشرف على هذا الموقع الجميل وعلى هذا المجهود الرائع . اخي العزيز . من خلال حديثك عن أسرة آل عائض حكام اقليم عسير جنوب السعودية قبل 1342 هـ لم تذكر نسب هذه الاسره وانها من سلالة يزيد بن معاوية ابن ابي سفيان رضي الله عنهم اجمعين وسوف ارسل لك لاحقا الشعار الذي كان يوضع لهذه الاسره ومدة حكمهم وللمعلومية فأن لكل قبيلة كانت تحت حكم ال عائض شعار خاص بها وهو مايسمى بالبيرق واخر امرائهم هو الامير حسن بن علي بن محمد بن عائض بن مرعي اليزيدي الاموي القرشي 45 - تصحيح عبدالله | 2004-07-18 جهد رائع لاخراج هذا الموقع بهذا الشكل الشيق ... ملاحظة في قائمة الى اليمين يوجد خطأ في الكتابة حيث كتب (مملطة) بدل من مملكة شاكرين لكم جهودكم . تعقيب: تم التصحيح، وشكرا على التنويه 42 - تشكرات سعيد الباشا | 2004-07-13 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أقدم تشكراتي الحارة والمفعمة بالتقدير والاحترام إلى واضعيى هذا الموقع الرائع وكذا تشكراتي إلى الزوار الكرام 40 - العلم الليبى ابوهاشم الحسنى الادريسى | 2004-07-09 السلام عليكم ورحمة الله اخى العزيز لماذا تم حذف شعار علم ليبيا ايام الحكم الملكى واستبداله بشعار امارة برقة فقط وشكرا رد: تم التعديل، يمكنك مراجعة حكام ليبيا : السنوسيون ثم حكام ليبيا أيضا. 38 - الحكومات الليبية فى عهد الملك ادريس السنوسى ابوهاشم الحسنى الادريسى | 2004-07-05 السلطة التنفيديه: لقد كان للسلطة التنفيديه دورا كبير فى تحقيق الرخاء والتقدم والازدهار وقد كان تداول السلطة التفيديه يتم بالطرق السلميه وخير ذليل على ذلك هو انتقال السلطه مابين11 حكومة خلال فترة العهد الملكى وهى 18 سنه وهذا بيان بالحكومات الليبيه التى ترئاسة السلطة التنفيديه: 1- حكومة السيد محمود المنتصر عام -1954-1951 2-حكومة السيد محمد الساقزلى عام 1954 3-حكومة السيد مصطفى بن حليم -1957-1954 4-حكومة عبد المجيد كعبار - 1960-1957 5-حكومة محمد عثمان الصيد -1963-1960 6- حكومة السيد محى الدين فكينى 1963-1964 7- حكومة السيد محمود المنتصر 1964-1965 8- حكومة السيد حسين مازق 1965-1967 9- حكومة السيد عبد القادر البدريه 967 1 10-حكومة السيد عبد الحميد البكوش 1967-1968 11- حكومة السيد ونيس القذافى 1968-1969 37 - تصحيح لعنواني البريدي مهدي محمد عمورة بن جابر القطروني | 2004-06-29 نفس الاستفسار السابق ايميلى هو mahadi070@yahoo.com 36 - جابر بن علي الشمس (الشريف) مهدي محمد عمورة بن جابر القطروني | 2004-06-29 انا من مواطنين ليبيا اود ان اسئلكم عن احد الاشراف القادمين الى ليبيا في القرن الخامس عشر وهو جابر بن علي الشمس (الشريف) من منطقةتافيلالت بالمغرب المتوفي في القطرون وانااحد احفاده. 34 - اريد ان اصل الى من لديهم في تاريخ القواسم في بلاد القاسمي | 2004-06-28 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تحيه طيبه وبعد اريد التواصل معي للذي لديه علم في تاريخ القواسم في بلاد فارس علما باننا حملنا هذا الاسم سابقا في التاريخ القديم لكنه حاليا تغير لاننا كنا في منطقة الهوله نسكن في القابنديه في منطقة القابنديه تحت لواء النصور ((نصور بني خالد)) ونعرف اننا انتمينا لنصور ولكن هل انه اسمنا القاسمي السابق يدل على اننا من القواسم ام لاء ارجوا التواصل معي al3need_b@hotmail.com الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 