 التاريخ|جـورج جَالاوِي : فارس من عصر المبادئ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 103 جـورج جَالاوِي : فارس من عصر المبادئ كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 لحظة كتابة هذا المقال الخميس (الخامس من يناير 2009ميلادية) تقف على الحدود الليبية المصرية قافلة إغاثة ترفع شعار (تحيا فلسطين) .. تضم مائة وعشرين شاحنة قاصدة قطاع غزة المحاصر، بهدف كسر الحصار عنها .. يصحب القافلة ثلاثمائة شخصية يقودها السياسي وعضو البرلمان البريطاني الشهير جورج جالاوي ... لاحظت أخطاء فاحشة في التغطية الصحفية لأخبار هذه القافلة في الصحف الحكومية، حتى في كتابة اسم جورج جالاويْ .. مع تعتيم كامل من جانب الإعلام الرسمي المتلفز .. وكل هذا يصب في اتجاه معاكس لأهداف القافلة التي يأمل أصحابها حشد أكبر تأييد جماهيري من دول أوربا والبلاد العربية للقضية الفلسطينية .. وكسر الحصار عن قطاع غزة .. لذلك رأيت من واجبي أن أصحح هذا اللبس وأن ألقي بعض الضوء على شخصية جورج جالاوي الذي حورب من قيادات حزبه (حزب العمال البريطاني) و من زعيمه توني بلير.. وحورب من قِبل الصحافة الصهيونية في بريطانيا بسبب مواقفه المبدئية الشجاعة ضد الحصار الأمريكي البريطاني على شعب العراق .. وضد الحصار والممارسات الإجرامية للاحتلال الصهيوني في فلسطين .. لقد تآمرت عليه كل القوى الشريرة في بريطانيا فطرد من الحزب الذي كرّس كل حياته لخدمته .. وقُدّم للمحاكمة بتهم مزيفة أشترك في تزييف وثائقها الحاكم العسكري الأمريكي في العراق .. وكان المقصود بكل هذا : القضاء على مستقبله السياسي وتشويه سمعته .. وصرف الناخبين البريطانيين في دائرته عن تأييده ... ولكن يشاء الله .. أن تنقلب كل هذه التدابير الشريرة على رؤوس أصحابها .. فقد برّأه القضاء البريطاني من كل التهم الموجّهة إليه .. وأكد أن وثائق الاتهام التي قُدّمت ضده للمحكمة قد أثبت الخبراء زيفها .. ثم جاءت نتيجة الانتخابات العامة التالية خلافا لكل توقعات أعدائه .. فقد حصل على أغلبية ساحقة من أصوات الناخبين في دائرته التي رشح نفسه فيها مستقلا .. بينما رسب المرشح العمّالي الذي اختاره توني بلير ... لم يهدأ جورج جالاوي بل تصاعد نشاطه السياسي فأنشأ حزباً معارضاً باسم (رسبكت RESPICT ) .. وقاد مظاهرات حاشدة ضد الحرب في العراق اشترك فيها مئات الألوف من البريطانيين.. تصاعدت أعدادها خلال السنوات الأربعة الماضية لتصل إلى نصف مليون .. ثم بلغت ذروتها في آخر مظاهرة احتجاجاً على محرقة غزة لتصل إلى مليون شخص ... هكذا رأينا أن جورج جالاوي المناضل الجريء لم ينهزم .. وإنما الذي هُزم حقّا كان خصمه توني بلير الذي فقد ثقة حزب العمال في إدارته فتنحى عن رئاسة الحزب .. وتخلّى مرغماً عن رئاسة الحكومة لخلفه جولدن براون .. وانحطّت مكانة حزب العمال السياسية إلى درك لم يكن ليخطر على بال أحد .. هذا هو جورج جالاوي صديق العرب .. الذي تعرّض للاضطهاد في بلاده بسبب هذه الصداقة وبسبب إيمانه بضرورة نصرة قضاياهم في العراق وفلسطين .. هذا هو جورج جالاوي الذي قاد قافلة سابقة لكسر الحصار عن العراق .. وهاهو ذا يقود قافلة أكبر لكسر الحصار عن غزة .. مضحّيا بوقته وراحته متجشّما مشقة السفر الطويل .. والحياة بعيدا عن منزله وأسرته وما يكفلونه له من وسائل الراحة ... إنه الرجل الذي بلغت شجاعته حد المواجهة للسياسة الأمريكية في عقر دارها.. عندما دُعي للإدلاء بشهادته أمام الكونجرس الأمريكي ليسألوه عن سر عدائه لأمريكا وافترائه عليها (في زعمهم) .. كانوا يظنون أنهم سيفحموه بمنطق الاستعلاء الأمريكي، وسيضطروه لطأطأة الرأس تحت سطوة الكونجرس، وأبّهة المكان .. ويجبروه في النهاية على التوبة والاعتذار .. فإذا به يقف شامخا هادئا واثقا أثناء الحوار .. فيقلب المائدة عل محاوريه ... قال جالاوي: ليس عندي سبب واحد يجعلني أخجل مما قلت أو فعلت .. فما قلتُ غير الحقيقة وما فعلتُ غير الواجب الذي تفرضه معرفة الحقيقة على كل إنسان ذي ضمير حيّ يحترم الحقيقة ويحترم نفسه .. أما الذي كان ينبغي أن يخجل من نفسه .. فهو أنتم .. لقد كذبتم على العالم وعلى الشعب الأمريكي ودفعتم بشبابكم لحرب لا مبرّر لها على الشعب العراقي .. حرب قائمة على مجموعة من الأكاذيب والافتراءات ثبت عدم صحتها .. فمن هو أولى بالخجل أنا لقولي الحقيقة أم أنتم لكذبكم ...!؟ جورج جالاوي هو الذي اعترض على أحمد منصور في لقاء بينهما في برنامج (بلا حدود) عندما شعر بأن سؤاله ينطوي على رثاء للشعوب العربية التي فقدت مثل هذه الجرأة والشجاعة التي يمثّلها جورج جالاوي فردّ عليه معترضا: لا..أنا أخالف رأيك هنا .. فهذه الشعوب فيها أسود .. إنهم يقاتلون المعتدين ببسالة نادرة في العراق وفلسطين وفى الجنوب اللبنانيّ .. إنهم أسود وشجعان .. إنما الخَوَرُ والجبنُ في قياداتهم السياسية .. والشعوب قادرة على التخلّص من هذه القيادات ... هذا هو الرجل الذي أَعتزّ بصداقته بل أشرُف بها .. وليلة أمس وجّهت إليه تحية عبر قناة الرافدين أثناء تسجيل حلقة في برنامج (قناديل) دعاني إليها الإعلامي الأديب أحمد هواس لأتحدث عن محرقة غزّة مقارنة بالمحرقة أو (الهولوكست) النازي ليهود أوربا. جمعتني بجورج جالاوي لقاءات عدّة في لندن .. واقترحت على جامعة جرينتش دعوته لإلقاء محاضرة بها .. بعد أن قرأت له كتاباً رائعاً بعنوان (أنا لست الوحيد) أودع فيه خلاصة من أفكاره ومبادئه ومسيرة حياته السياسية .. وبصفة خاصة نقده لما آل إليه النظام السياسي والاقتصادي في عهد توني بلير .. أذكر أن المحاضرة كانت مساء يوم الاثنين 21 فبراير عام 2005 أعجبتني إعجاباً شديداً فذهبت إليه بعد انتهاء المحاضرة فعبّرت له عن مشاعري وقلت له: لقد قرأت كتابك وسمعت ما تحدّثت به الآن فتطابقت عندي صورة كتاب صادق النبرة مع صورة مؤلف شامخ الهمة رفيع الخلق .. في هذا اللقاء ذكر لي الرجل واقعة مستغربة صادفته في مصر عندما كان يقود قافلة لكسر الحصار على العراق .. إذ تقدّم إليه وزير مصري سابق مُبدياً إعجابه حيث قال: لقد قمتم بما كان يجب علينا أن نقوم به قبلكم... سألني جالاوي مندهشاً: ما الذي يعوق المثقفين المصريين من اتخاذ ما يلزم من إجراءات تحقيقا لما يرونه واجباً ينبغي أداؤه نحو إخوانهم في العراق وفلسطين ..؟ قلت له: يا مستر جالاوي أنت تفكر وتتخذ قراراتك وتعمل في وسط ديمقراطي عريق.. لذلك لا تستغرق وقتاً طويلا بين التفكير والفعل .. أما في مصر وأمثالها من البلاد التي تُحكم حكماً فردياً شمولياً وقمعياً فإن الناس يأخذون وقتاً طويلاً في التفكير والتقدير وتقليب الأمر على مختلف وجوهه .. حتى يتجنبوا مواجهة الأجهزة الأمنية .. وما يمكن أن يتعرضوا له من أساليب القمع وتلفيق التهم والبذاءات .. وقد ينتهي بهم التفكير كما يحدث في معظم المواقف أن يتوقفوا عند مجرد التفكير وابتلاع المرارات والشعور بالإحباط ... هذا هو الفرق يا سيد جالاوي بينك في حريتك وعفويتك وبين هؤلاء المثقفين في شللهم وشعورهم بالمرارة ... . وفيما يلي أحاول أن أفتح للقارئ نافذة على بعضٍ من فكر جالاوي وملامح من شخصيته، كما يتبدّى من كتابه المشار إليه .. عن القضية الفلسطينية : يكشف جالوي في الفصل الثالث عن الواقعة التي غيّرت مجرى حياته .. فقد حدثت عام 1975 وكان حينذاك قد أمضى ثمانية أعوام في خدمة حزب العمال حتى أصبح رئيساً لفرع الحزب في إسكوتلانده .. قال: حضر إلى مكتبي رجل غريب وقدّم نفسه باسم سعيد حمامي فلسطيني من الأردن .. وكانت هذه أول مرة ألتقي فيها برجل عربي .. كان يبدو لي مثل نجم السينما المشهور عمر الشريف .. قال: أنا أمثّل اتحاد الطلبة الفلسطينيين في جامعة دندي وأريد أن أناقش قضيتنا مع قادة حزب العمال .. قلت له : لا يوجد هنا أحد من القادة .. ولكن يمكنك أن تناقش معي قضيتك .. مكثت أستمع إليه لمدة ساعتين فأدهشني لبساطة حديثه وصدقه .. أقنعني بقوة حجته فوجدت نفسي أقول له : اعتبرني من هذه اللحظة عضواً في المقاومة الفلسطينية .. تضمّن حديث الشاب الفلسطيني سرداً كاملاً مفصلاً لوقائع النكبة التي حلت بوطنه وشعبه .. وكيف اختفى وطن بأكمله من خريطة العالم .. وتشتّت شعبه في الأرض ليقاسي ويلات اللجوء والتشرد، والأسوأ من كل هذا أن يغمض العالم عينيه عن هذه المأساة فلا يعبأ بها ... بدأ جالاوي يتحدّث عن القضية الفلسطينية في مجموعة من أصدقائه الاشتراكيين والثوريين الذين كانوا يقفون ضد الإمبريالية العالمية ويؤيدون حركات التحرير في أفريقيا وأمريكا اللاتينية .. ولكنهم يقفون مع إسرائيل ضد الفلسطينيين .. فأثار هذا الموقف استغرابه وراح يحلل هذه الظاهرة حتى اهتدى إلى سببين أساسيين : الأول: أن الصهيونية دأبت على ترويج وترسيخ فكرة أن فلسطين أرض بلا شعب وأن اليهود شعب بلا أرض .. والحقيقة هي أن الصهيونية هي الوجه الآخر لعملة اللاسامية، وأما الوجه الأول فيتمثل في جميع الأوربيين الكارهين لليهود الذين عملوا بكل قوة لتهجير اليهود من أوروبا ، وكانت الصهيونية تتآزر معهم وتتعاون على اقتلاع اليهود من أوروبا وتهجيرهم إلى أرض فلسطين.. يضاف إلى ذلك أن اليهود قبل شيوع الحركة الصهيونية كانوا من أكثر خلق الله انخراطاً في الحركات الثورية والاشتراكية وكانوا من أبرز قادتها فكراً وعملاً .. كان ماركس وتروتسكي يهوديين. وللأسف لم يكن أحد من أصدقاء جالاوي يفهم أن الاحتلال العسكري الاستيطاني في فلسطين ظاهرة إمبريالية، ولا علاقة لها مطلقاً بالأفكار الثورية التي عرفت عن اليهود في أوربا. أما السبب الثاني لدعم اليساريين لإسرائيل فيرجع إلى أنه في الستينات والسبعينات من القرن العشرين كان يحكم إسرائيل حزب العمال الذي كان يفخر بانتمائه للاشتراكية الدولية ويروج للطبيعة الاشتراكية لإسرائيل ويشجع الشبان على زيارة الكيبوتزات في إسرائيل، ليروا بأنفسهم كيف تهتم إسرائيل بتربية أطفالها تربية اشتراكية .. وفي نفس الوقت يتمتع الشباب بالإقامة المجانية وأطايب الطعام والحب المتحرر من كل القيود .. الشيء الوحيد الذي حُجب عن هؤلاء الشبان هو أن الأرض التي أقيمت عليها هذه الكيبوتزات أرض مغتصبة .. وأن أصحابها الحقيقيين يرتعدون من البرد والجوع في مخيمات اللاجئين المتناثرة في كل مكان ...!! كذلك حجبوا عنهم حقيقة أخرى وهي أن إسرائيل التي تدّعي الاشتراكية كانت تعتمد اعتماداً كلياً على الولايات المتحدة أكبر رأسمالية إمبريالية في العالم .. تمدها بعناصر الحياة والقوة كما كانت تساند في نفس الوقت نظاماً عنصرياً مثيلاً في جنوب أفريقيا ضد الأغلبية السوداء المقهورة .. بهذا الفهم العميق تبنى جالاوي القضية الفلسطينية .. وأكدت له الأحداث .. والمعرفة المتراكمة عبر ثلاثين سنة أن اختياره كان صحيحاً ... قصته مع العراق : زار جالاوي سوريا ولبنان والمغرب ومصر ودولاً عربية أخرى ولكن الدولة الوحيدة التي لم تدْعه لزيارتها كانت العراق .. وكان يعلم أنه لو ذهب إلى العراق لأُلقي القبض عليه .. ذلك لأنه كان يكتب ويخطب ضد حزب البعث وجرائمه ضد الشعب العراقي ( خلال السبعينات) وكان ينادي بالديمقراطية والحرية للشعب العراقي .. حتى خشي عليه أصدقاؤه الفلسطينيون من تهديدات حزب البعث له بالقتل ... يقول جالاوي : كنت أقود المظاهرات في لندن خارج السفارة العراقية ضد صدام حسين بينما كان صدّام في ذلك الوقت هو الصديق المدلّل للحكومتين البريطانية والأمريكية .. لأنه كان يحارب إيران نيابة عنهما ، وكانت الصفقات التجارية وشحنات الأسلحة تجري إليه على قدم وساق .. وكان رامسفيلد يزور العراق ويلتقي بصدام حسين يشجعه على استخدام الأسلحة الكيماوية ضد الإيرانيين .. كانت أمريكا وبريطانيا تبيعان الأسلحة لصدام حسين حتى بعد واقعة حلبجة .. التي استخدم فيها صدام أسلحة كيماوية ضد الأكراد من أبناء شعبه الأبرياء .. وكانت أمريكا وبريطانيا تعلمان كل تفاصيل هذه المجزرة المأساوية ولكنهما هوّنتا من شأنها وأخفتا حقائقها..! قالوا : إن ضحاياها لا يزيدون عن أربعمائة .. فلما خاصمتا العراق وأرادتا اختلاق ذرائع للحرب ارتفع عدد ضحايا حلبجة في تصريحاتهم إلى ثمانية آلا ف ضحية ..!. خرج صدام حسين من حرب إيران بجيش كبير قوامه مليون جندي مسلح بترسانة عسكرية أمريكية بريطانية .. ولكن أحد أخطائه الفادحة أنه أعلن في أحد مؤتمرات القمة العربية: أنه إذا قامت إسرائيل بالهجوم على أي دولة عربية فإن لدينا السلاح الذي يستطيع أن يحرق نصف إسرائيل .. هنا بدأ أصدقاء الأمس يستشعرون خطره على إسرائيل فاستدرجوه لغزو الكويت .. وكانت هي الصخرة التي حطم رأسه عليها .. ثم بدأت حملات الدعاية الأمريكية البريطانية حول امتلاك العراق لأسلحة الدمار الشامل تمهيداً لشن الحرب على العراق ... يقول جالاوي: شعرت بخطر المنزلق الذي تجرنا إليه الإمبريالية الأمريكية .. وبدأ اليسار البريطاني ينضم إلينا في حركتنا ضد الحرب .. فلما بدأ غزو العراق تحدّث جالاوي في لقاء مع تليفزيون دُبَيّ فوصف بلير وبوش بأنهما هبطا كالذئاب الجائعة على شعب العراق الأعزل .. فالتقطها أحد المنافقين من وزراء بلير وكتب مقالاً فاحشاً ضد جالاوي، وأرسله إلى صحيفة إسكوتلاندية هي إسكوتش ديلي ريكورد فرفض رئيس تحريرها بيتر كوكس أن ينشرها وبعث برسالة إلى صديقه جالاوي يحذّره .. قال: لم أستطع أن ألوّث يدي بدم جالاوي لأنك واحد من القلائل من أصحاب المبادئ في هذه الحكومة .. لقد جلست إليك وعرفت وجهة نظرك وأوافقك عليها .. ولكن كُنْ حذراً يا جورج فإن الوحوش قد نزلت إلى الساحة لافتراسك ...!! فقد بيتر كوكس وظيفته بسبب موقفه ، وهذا ما يحدث للصحفيين الشرفاء اليوم في بريطانيا كما يحدث في أمريكا .. وهي مسألة تدور في الخفاء ولا يجرؤ أحد على الخوض فيها خوفاً على مصيره الشخصي .. إن الصحفيين البريطانيين والأمريكيين يعلمون أن صحفهم جزء من إمبراطوريات إعلامية يملكها أباطرة غلاظ الأكباد مثل روبرت موردوك وأمثاله من الصهاينة ... تسرب المقال فنشرته صحيفة الـ صن ( وهى تابعة للإمبراطور موردوك ) تحت عنوان ضخم [ الخائـن ] في صفحتها الأولى .. وعندها فُتحت أبواب جهنم باللعنات تتدفق على رأس جالاوي من كل مكان .. وفى هذا يقول : امتلأ بريدي وموقعي على الإنترنت بسيل من الإهانات والشتائم المقذعة .. وتدفقت المكالمات التليفونية الجارحة ليل نهار على مساعدي مكتبي فانقلبت حياة الجميع إلى جحيم ... بغداد : يكاد حديث جالاوي عن بغداد يذوب رقة وتزداد نبراته عشقاً للمدينة العربية الجميلة في طبيعتها الآسرة أثناء النهار .. فإذا هبط المساء ارتفع صوت المؤذّن مُنغّماً جميلاً من مآذنها العالية المشرئبّة بأعناقها إلى السماء يدعو المتقين إلى الصلاة .. فيتوجهون زرافات ووحداناً.. يمشون في وقار وخشوع إلى المساجد .. فإذا خفتت حركة الناس في الطريق والتأم شمل الجميع داخل المساجد تخشع الأصوات ولا يبقى في مجال الرؤية إلا تلك المآذن تتلألأ بأضوائها في سماء بغداد ... يصف جالاوي السنوات الخمسة الأولى من الحصار فيما بين 1990 و 1995 وكيف تحولت الحياة في بغداد إلى جحيم .. ثم جاءت مرحلة (النفط مقابل الغذاء) مع استمرار الحالة المأساوية لشعب العراق وأطفال العراق .. مرحلة بالغة القسوة راح ضحيتها نصف مليون طفل عراقي ... ذهبت مذيعة أمريكية من تليفزيون ( CBS ) هي ليزلي ستيل إلى بغداد وشهدت ما حلّ بأطفال العراق من كوارث .. وسألت مادلين أولبرايت وزيرة الخارجية : كيف نبرر موت نصف مليون طفل عراقي ..!؟ فأجابت الوزيرة بكلمات يصفها جالاوي بأنها [ أوزار ستحملها أولبرايت على كتفيها يوم القيامة وهى في طريقها إلى جهنم ] .. قالت: إنه أمر مؤسف ولكننا نعتقد أن الأمر يستحق هذا الثمن ..!!. السلام عليك يا مريم : تحت هذا العنوان عقد جالاوي فصلاً كاملاً عن معركته مع السلطات البريطانية من أجل قضية أطفال العراق .. يقول : في زيارتي لبغداد سنة 1989 دخلت عنبر الأطفال في مستشفى بغداد وشاهدت مئات المرضى الذين كُتب عليهم الموت بسبب الحصار ونقص الدواء المناسب .. وبينما كنت أمر على المرضى استوقفتْ نظري طفلة في الرابعة من عمرها لها وجه ملائكي واسم ملائكي إنها مريم حمزة .. استمعت إلى تشخيص حالتها من الطبيب .. شيء يوجع القلب ..! خصوصاً وأن المستشفى تفتقر إلى الأدوية والأجهزة اللازمة لعلاجها .. وقررت أن آخذها معي إلى بريطانيا للعلاج : لم أفكر لحظتها فيما إذا كانت أسرتها ستسمح بذلك أم لا ..؟ أو هل يسمح النظام بذلك أولا يسمح ؟ .. أو هل يوافق روبين كوك وزير خارجيتنا على منح مريم تأشيرة دخول !؟ .. بل لم أفكر من أين نأتي بالمال للإنفاق على رحلتها وإقامتها مع ذويها وعلاجها في بريطانيا .. وماذا سيكون موقف الإعلام البريطاني من هذه المغامرة غير المسبوقة ...؟ لم أفكر في شيء سوى ضرورة علاج مريم في بريطانيا مهما كان الثمن ... لما شرعنا في الإجراءات بدأت العُقد تنحل واحدة بعد الأخرى .. واستقرت مريم في مستشفى جلاسجو .. كل مشكلات مريم انحلت إلا مشكلتي مع الصحافة والإعلام البريطاني فقد وُجّهتْ إليّ موجة جديدة من الهجوم بدأتها صحيفة الديلي تلجراف [ وهى من ممتلكات مردوك الصهيوني] تحت عنوان الغبي المفيد لصدام ثم توالت الهجمات المتلفزة تصف الطفلة البريئة بأنها سلاح صدام السري .. وخرج طبيب نفسي لا أدري من أي مستنقع جاء ليتّهمني على التليفزيون [ويا للعجب] بتعريض طفلة شرقية للاضطرابات النفسية..! والسبب عنده هو أنها صُدمت عندما رأت في مطار جلاسجو نساءً يلبسن سكيرت إزار قصير فوق الركبة وقد اعتادت أن ترى أهلها من النساء يلبسن الشادور الأسود الذي يغطيهن من أعلى الرأس إلى أخمص القدمين .. هُراء ما بعده هُراء!! تحمّلته كله وأنا أتابع علاج الطفلة .. حتى حدثت المعجزة وزالت حالة الخطر عن مريـم .. يتابع جالاوي حديثه فيقول: كم كنت سعيداً بهذا الخبر ..! ولكن حكومة بلير لم تدعني أنعم بهذه اللحظة السعيدة إذ سلّطت عليّ جولد سميث النائب العام ، الذي أفتى من قبل بشرعية غزو العراق نفاقاً لسيده .. وهو هنا يريد فتح تحقيق لمعرفة ما إذا كان جمْع أموال تبرعات لغرض العلاج في حالة مريم العراقية فيه مخالفة للقانون ..؟! لقد أرادوا بذلك أن يدخلوني في دوامة جديدة من التحقيقات والإثارة الإعلامية للتغطية على ما ظهر من حقائق في حملتنا لعلاج مريم .. فقد عرف الناس أن حكومتهم ترتكب جرائم حرب في العراق ، وبرز بوضوح للرأي العام البريطاني التأثير المدمر للأسلحة المصنوعة من اليورانيوم المنضّب .. في نشر السرطان بين السكان المدنيين في العراق .. مما يشكّل جرائم حرب حقيقية .. فالولايات المتحدة وحدها أسقطت على العراق ثلاثين ألف قذيفة من هذا النوع ، وأطلقت تسعمائة ألف رصاصة ، إضافة إلى 30 ألف طن من المخلفات المشعّة كل هذا لتلويث الهواء والماء والتربة والطعام والأجسام .. وكان الأكثر تأثّراً بذلك هم أطفال العراق ... من بيج بن إلى بغداد في رحلة لكسر الحصار : يقول جالاوي عن هذه الرحلة: قصدنا بهذه الرحلة عام 1999 إذاعة عملية إغاثة مريم ونشرها بين عشرات الملايين من المشاهدين في أنحاء العالم خرجنا في حافلة كبيرة من أمام ساعة بيج بن وسط لندن حتى وصلنا إلى فرنسا ومنها إلى أسبانيا ثم عبرنا مضيق جبل طارق إلى المغرب .. ثم الجزائر وتونس وليبيا ومصر والأردن ، وهناك عبرنا الحدود حتى وصلنا إلى بغداد .. حيث فوجئنا بطوفان من البشر قُدر عددهم بثلاثة ملايين .. استقبلونا بالأهازيج والهتافات ولافتات الترحيب .. كانت البعثة مؤلفة من مجموعة مختارة من نشطاء حزب العمال والثوريين السابقين من الطلاب والموسيقيين والأكاديميين .. وقد تكلّف الشيخ زايد آل نهيان بنفقات الرحلة التي استغرقت ستة أيام عبرنا فيها ثلاثة قارات .. وكنا نعيش معاً : نعد طعامنا ونأكل ونغسل ثيابنا بأنفسنا .. توثقت علاقتنا الإنسانية وارتفعت روحنا المعنوية .. وكنت حريصاً ألا يصحبنا في هذه الرحلة أحد من النساء اتّقاءً للشبهات ، وحتى لا نعطي للمتربّصين بنا فرصة لمهاجمتنا وتشويه أهدافنا الإنسانية .. تلت هذه رحلة جوية سنة 2000م لخرق الحصار الجوي فلما وصلنا إلى مطار بغداد خرجت التايم اللندنية بعنوان كبير: [عضو البرلمان يخرق الحصار الجوي على العراقي] ... يقول جورج جالاوي في رده على اتهامات حكومة بلير بالعمالة لصدام حسين: في جميع رحلاتي إلى العراق لم ألتق بصدام سوى مرتين، في الأولى التقيت به مع مجموعة كبيرة من الناس، وفي الثانية حاولت إقناعه بالسماح لفريق تفتيش الأمم المتحدة لدخول العراق ظناً مني أن هذا سوف يؤدي إلى إنهاء الحصار ووضع حد لمعاناة الشعب العراقي ، و قد تبيّن لي فيما بعد أنني كنت مخطئاً في تقديري .. فقد كان استمرار الحصار مقصوداً وكانت الحرب في طريقها إلى العراق لا محالة ... فعندما عدت إلى بريطانيا أعلنت لهم في البرلمان أن صدام لا يملك أسلحة دمار شامل وسوف يسمح لفريق التفتيش بالعمل في العراق .. ولكن لم يصدقني أحد في الحكومة ولا في الصحافة .. ثم أظهرت الأحداث أن الدكتاتور الشرير كان صادقاً في كلامه وفي وعده كليهما .. أما قادة العالم المتحضر أمثال بوش وبلير فقد كذبوا على شعوبهم وعلى العالم تبريراً لجريمة غزو العراق .. يذكر لنا جورج جالاوي هنا عبارة بالغة الدلالة يقول فيها : لقد قامت بريطانيا وأمريكا بغزو العراق وتدميره لأنه لا يملك أسلحة دمار شامل ولا يمثل خطراً عليهم وهما يعلمان هذه الحقيقة .. ولم يقوما بغزو كوريا الشمالية لأنها تملك بالفعل أسلحة نووية وستكون خطراً عليهم لو أنهم أقدموا على غزوها أو الاقتراب من حدودها ...!! ذئاب وأسود وحمير: تحت هذا العنوان المثير (في الفصل التاسع) يشرح جالاوي الآثار الخطيرة لتطور حزب العمال الذي انخرط في منظومة الشركات العملاقة ذات النزعة الإمبريالية ، وأصبح في هذا منافساً لحزب المحافظين ، فلما تساويا أصبح أفضلهما من يقدم تنازلات أكثر وخدمات أكبر ، وكانت هذه لعبة بلير الذي نجح في إقناع حكومة حزب العمال الجديد أن تنشط في مجال الخصخصة وتمنح عقوداً بالمليارات لشركات الصناعات الحربية .. تعود ببعضها على حزب العمال لينفق على حملاته الانتخابية ويطيل عمره في السلطة لمنحها بدوره عقوداً جديدة .. وهكذا لأول مرة في تاريخ الحياة السياسية البريطانية تتجاوب حكومة حزب العمال مع التوجهات الرأسمالية .. ويتبادلان المصالح المشتركة .. ومن ناحية أخرى تريد هذه الشركات لأسلحتها أن تُستخدم وتُستهلك دائماً حتى تتمكن من تطوير أجيال جديدة من الأسلحة أشد فتكاً . ومن ثم كان واجباً على القيادات السياسية أن تختلق من الذرائع ما يضمن استمرار الحروب والغزو الخارجي .. وهذا ما فعله بلير ... لقد حرص جالاوي على طهارة يديه من المال الحرام، وهو حالة نادرة بين جميع السياسيين فهو لا يقرب الخمر .. لقد حمل حياته ومستقبله السياسي على كفّيه وهو يخوض معارك ضارية ضد الظلم والقهر والاستغلال في شجاعة نادرة .. وهو اليوم يقود أكبر حركة احتجاج ومقاومة ضد الحروب الإمبريالية .. وأسأل : هل يمكن لمثل هذا الرجل أن يُمنع من دخول مصر مرتين: مرة في مطار القاهرة الدولي .. ومرة أخرى أمس وهو على الحدود يحاول دخول الأراضي المصرية بقافلة الإغاثة قادماً من ليبيا متوجّهاً إلى غزة .. ويضطرّ للعودة إلى لندن في كل مرة ..!؟ وبأيّ مبرر تمنعه السلطات المصرية من الدخول .. وهى لا تستطيع أن تمنع عاهرة إسرائيلية من دخول مصر ..!!؟ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 