 الفاطميون/العبيديون بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الفاطميون/العبيديون بلدان متعلقة : الأردن - الجزائر - السعودية - تونس - فلسطين - لبنان - مصر - المغرب - العراق - سوريا - تركيا - الأندلس -... مدن متعلقة : المهدية - القيروان - القاهرة -... العمال والولاة على النواحي : الأدراسة في فاس - الأرتقيون في ديار بكر - الزيريون في المنصورة - الزيريون في المهدية - الزيريون في تاهرت - الزيريون في تمنسا - الزيريون في سجلماسة - الزيريون في طرابلس - بنو كتامة في طرابلس - بنو مغراوة في فاس - بنو مكناسة في تاهرت - عمال المسيلة - عمال بونة - عمال سجلماسة - عمال فاس - عمال وهران - ولاة دمشق -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الفاطميون، العبيديون: سلالة شيعية حكمت في تونس، مصر، الشام وعلى فترات في الجزائر، المغرب و الجزيرة العربية، سنوات 909-1171 م. المقر: القيروان: 909-920 م، المهدية: 820-973 م، القاهرة: منذ 973 م. يستمد الفاطميون لقبهم من فاطمة بنت الرسول (صلى الله عليه و سلم)، كما يدعون انتسابهم لأهل البيت عن طريق الإمام السابع إسماعيل بن جعفر الصادق، ومنه جاءت الطائفة الإسماعيلية. يرى أغلب المؤرخين اليوم أن نسبهم كان منحولاً. يفضل أغلب علماء السنة أن يطلقَ عليهم لقب "العبيديون" نسبة إلى جدهم عبيد الله. مؤسس السلالة عبيد الله المهدي (909-934 م) اعتمد في دعوته الجديدة على أبو عبد الله الشيعي، كان يدعي أنه المهدي المنتظر. نجح صاحب دعوته في القضاء على دولة الأغالبة و حمله إلى السلطة. استولى الفاطميون على تونس، ليبيا و شرق الجزائر ثم صقلية والتي بقيت في حكمهم حتى 1061 م. سنة 969 م يستولى المعز (953-975 م) على مصر ويقرر بناء عاصمة جديدة لدولته: القاهرة. دخل الفاطميون في صراع مع العباسيين للسيطرة على الشام. كما تنازعوا السيطرة على شمال إفريقية مع الأمويين حكام الأندلس. تمكنوا من إخضاع الحجاز و الحرمين مابين سنوات 965-1070 م. ازدهرت التجارة و نما اقتصاد البلاد و نشطت حركة العمران أثناء عهد العزيز (965-996 م) ثم الحاكم (996-1021 م) والذي كان متهورا و متطرفا في أفكاره إلى أقصى حد، عرفت البلاد في عهده اضطرابات كثيرة. بعد مماته انشقت عن الإسماعيلية طائفة من الشيعة عرفت باسم الدروز. بعد حكم المستنصر (1036-1094 م) الطويل انشق الإسماعيليون مرة أخرى إلى طائفتين النزارية و المستعلية. تولى الحكم من بعده خلفاء أطفال. مع حكم الحافظ (1131-1149 م) تقلصت حدود الدولة إلى مصر فقط. آخر الخلفاء وقع تحت سيطرة القادة العسكريين الأيوبيين. قام صلاح الدين الأيوبي و الذي تولى الوزارة منذ 1169 م، بالقضاء على الدولة الفاطمية نهائيا سنة 1171 م. تحولت مصر بعدها إلى المذهب السني. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) تاريخ الفاطميين في شمالي افريقيا ومصر وبلاد الشام المؤلف: محمد سهيل طقوش التاريخ الفاطمي السياسي المؤلف: إبراهيم أيوب الدولة الفاطمية تاريخها السياسي والحضاري المؤلف: عرب دعكور تاريخ الخلفاء الفاطميين بالمغرب (قسم خاص من كتاب عيون الاخبار) المؤلف: إدريس عماد الدين تحقيق: محمد اليعلاوي صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الفاطميون في القيروان 1 أبو محمد المهدي عبيد الله بن الحسين 910 920 الفاطميون في المهدية 1 أبو محمد المهدي عبيد الله بن الحسين 920 934 934 2 أبو القاسم القائم بأمر الله محمد بن المهدي 934 946 894 946 3 أبو طاهر المنصور إسماعيل بن القائم 946 953 915 953 4 أبو تميم المعز لدين الله معاذ بن المنصور 953 973 فتح مصر 969 الفاطميون في القاهرة 4 أبو تميم المعز لدين الله معاذ بن المنصور 973 976 931 976 5 أبو منصور العزيز بالله نزار بن المعز 976 996 956 996 6 أبو علي الحاكم بأمر الله منصور بن العزيز 996 1021 986 اختفى 7 أبو الحسن الظاهر بالله علي بن الحاكم 1021 1036 1005 1036 8 أبو تميم المستنصر بالله معاذ بن الظاهر 1036 1094 1029 1094 9 أبو القاسم المستعلي بالله أحمد بن المستنصر 1094 1102 1102 10 أبو علي الآمر بأحكام الله منصور بن المستعلي 1102 1130 1131 قتل ........ 1130 1131 11 أبو الميمون الحافظ لدين الله عبد المجيد بن محمد بن المستنصر 1131 1150 1105 1150 12 أبو محمد الظافر بأمر الله إسماعيل بن الحافظ 1150 1154 1154 قتل 13 أبو القاسم الفائز بنصر الله عيسى بن الظافر 1154 1160 1150 1160 14 أبو محمد العاضد لدين الله عبد الله بن يوسف بن الحافظ 1160 1171 1172 بعد إستنجاد الوزير شاور بنور الدين زنكي يرسل قائده أسد الدين شيركوه إلى مصر....بعد موت شيركوه يقوم الناصر صلاح الدين خليفته و بأمر من نور الدين بخلع المعتضد و بنهى الدولة الفاطمية ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 