 التاريخ|الإنسان في عالم التكتلات الاحتكارية [4] صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 237 الإنسان في عالم التكتلات الاحتكارية [4] كتب: محمد يوسف عدس 10/10/1430 الموافق 29/09/2009 مجموعة روكفلر: قد يظن القارئ أنه من السهل عليه أن يصنف المالكين الأعضاء في كارتل معين بأنهم ألمان أو أمريكيون أو سويسريون.. أو ينسبهم إلى جنسية أخرى وفقاً لبطاقات هويتهم أو مكان إقامتهم.. ولكنه يخطئ في ذلك خطأً كبيراً.. فالأمر بالنسبة لهذا النوع من البشر يفوق خيال الإنسان العادي ذلك لأنهم في حقيقة أمرهم لا ينتمون مثلنا وجدانياً أو عقلياً إلى جنسية أو وطن.. بل لا يشعرون مطلقاً بهذه المشاعر الوطنية التلقائية التي ينشأ عليها بقية البشر.. إنهم غير متحمسين لأوطانهم التي ولدوا ونشأوا فيها.. بل يعتقدون أنهم فوق الأوطان وفوق الجنسيات.. لا شك أنهم ينتمون إلى كائن أسطوريّ اسمه الكارتل.. الذي يضم في إطاره هذا التجمع الهائل من الشركات الصناعية والمؤسسات المالية والبنكية.. هذا الكارتل هو ملاذهم الآمن الذي يحميهم.. هو وطنهم.. بل هو في الحقيقة إلههم الأعظم الذي يعبدونه من دون الله .. روبرت ستيفنسون وكيل شركة فورد يعتبر ممثلاً نموذجياً لهؤلاء الناس.. صرّح مرّة لمجلة بيزنيس ويك الأسبوعية في 19 ديسمبر 1970 قال: نحن لا نعتبر أنفسنا شركة أمريكية متعددة الجنسيات.. وعندما نذهب إلى بلد لا يحب أمريكا نقول لهم دائماً: من تحبون أكثر..؟؟ ألمانيا.. بريطانيا.. أو غيرهما.. ؟؟ إننا نحمل أعلاماً كثيرة.. اختاروا منها ما يعجبكم..! وفي خريف سنة 1973 نلتقي بشخص آخر أكثر صراحة.. كان أحد كبار مديري شركة موبيل أويل صرح قائلاً: لم أصادف في حياتي مناسبة كان علىّ فيها أن أقول لنفسي: إنني سأكون مواطناً صالحاً لبلد ما.. لأنني إذا قلت ذلك فأنا حينئذ لست شركة بترول متعددة الجنسيات..!! انظر كيف يصوغ الرجلان لغة خطابهما عندما يتحدثان عن نفسيها بلفظ أنا أو نحن.. تجد الواحد منهما يتوحد مع الشركة كأنه هو وهي كينونة واحدة حيث يقول: أنا شركة.. نحن شركة.. أما من هو كإنسان مستقل الهوية.. ؟ فلا شيء ...! الجد الأعلى لروكفلر: ينبغي أولاً أن نفهم أن اعتبار صناعة الدواء كمصدر أرباح خيالية وليس خدمة إنسانية للمرضى بالدرجة الأولى يرجع إلى الجد الأكبر لأسرة روكفلر واسمه وليام أفري روكفلر(1810-1906).. [ جذوره الأصلية من المهاجرين الألمان..! ] إذا تعرفت على سمات هذه الشخصية الغريبة فلن تندهش بعد ذلك ولن يتطرق إليك الاستغراب... كان معروفاً عند أصدقائه بلقب بل الكبير أما عمله فكان بائعاً متجولاً ودجّالاً أو نصّاباً يدّعي العلم بالعلاج و الأدوية.. وكانت أدويته التي يصنعها بنفسه مركبة معظمها من البترول ممزوجاً بالكحول .. لم يتلق وليام هذا أي نوع من التعليم الطبي على الإطلاق (ولا حتى شهادة حلاق صحة).. ومع ذلك كان يعلن عن نفسه ببجاحة أنه (الطبيب وليام روكفلر أخصائي علاج السرطان الشهير..!).. وقد وضع اسمه في دفتر التليفونات المحلي تحت فئة الأطباء.. وأقام لنفسه إعلانات منصوبة في كل مكان مكتوب عليها: (جميع حالات السرطان فيما عدا الحالات المتأخرة جداً يتم علاجها بنجاح كبير)... لا تعجب فهكذا كانت أمريكا في القرن التاسع عشر...! هكذا.. كان الجد الأعلى لأسرة روكفلر نصاباً محترفاً لا يخجل.. كان يغش أي إنسان يصادفه في الطريق في أي وقت.. وبقدر ما يستطيع من فنون النصب المناسبة للوقت وللشخص الضحية.. وكان يفخر بمهارته في النصب على الناس.. ويحكى قصصه بلا محاولة للإخفاء كأعمال بطولية ذكية.. في سنة 1844 اتهم بسرقة حصان.. وكان يشتبه في أن لديه أكثر من زوجة سرية.. وفي سنة 1849 اتهم باغتصاب خادمة في بيت العائلة؛ ولكي يهرب من الإدانة انتقل إلى بلدة نائية بعيداً عن منطقة نفوذ المحكمة.. ولم يشهده أحد بعد ذلك.. وقيل وقتها أنه هرب إلى كندا وتزوج هناك تحت اسم مستعار وأنجب ابنتين لحقتا بالأسرة فيما بعد... جون ديفسون روكفلر: الشخصية التالية في أسرة روكفلر والمؤسس الحقيقي لإمبراطوريتها الصناعية والمالية هو (جون ديفسون روكفلر) إنه الابن البار والوريث الأكبر لتراث أبيه وليام أفري روكفلر.. وكان أول ما فعله بعد سنوات من اكتسابه للثروة والشهرة.. هو محاول تحسين صورة أبيه.. فكان يفخر بأنه تعلم الطب العملي من أبيه.. وزعم: أنه (يقصد أباه) قد قام شخصياً بتدريبه عملياً.. ويقول عنه: إنه كان منشغلاً بمشروعات مختلفة..! وكان معتاداً على تعريفي بكل شيء.. كما تعلمت منه مبادئ وأساليب التجارة..! انتهى الاقتباس... وهنا نسأل نحن: أي مبادئ وأي أساليب تجارية تعلمها جون دي روكفلر من أبيه..؟! .. السير جون تي فلين يجيب على هذا السؤال في كتاب له بعنوان: (ذهبُ الإله: قصة روكفلر وزمانه...) يقول: كان بل الكبير مشغوفاً بالتفاخر بذكائه الخارق.. وقدرته على التلاعب بالناس.. لم يكن الرجل يضع أي اعتبار للأخلاق.. بل كان يسهب في ذكر مغامراته في النصب والتحايل على مسمع كل من يريد الإنصات والاستمتاع بقصصه ومغامراته.. كان بِـل الكبير حريصاً على أن ينشّئ أبناءه على خصاله ونهجه.. وأن يكونوا مثله في الخشونة والذكاء والاحتيال والفهلوة...! كان يقول: أنا أغش أولادي كلما سنحت لي الفرصة.. فأنا أريدهم أن يكونوا أذكياء يتعلمون المكر و الحرص والحذق.. أُريدهم أن ينشأوا على الخشونة والصرامة.. أنا أتاجر معهم.. أبيع وأشتري وأنصب عليهم.. وأغالبهم وأغلبهم كلما استطعت إلى ذلك سبيلاً.. أريد أن أنمّي عندهم اليقظة والانتباه وشحذ التفكير.. أريد أن أجعل منهم صارمين حاذقين.. لا مسترخين خاملين...!! ولقد نجح بل الكبير فعلاً خصوصاً مع ابنه جون دي. روكفلر.. الذي أصبح أكبر الاحتكاريين في العالم.. وأكثرهم نجاحاً في كل العصور...! كانت عقيدته الدينية التي كرس حياته وعبقريته وجهوده لتنفيذها والتأكيد عليها هي القضاء على المنافسة التي هي جوهر الرأسمالية (نظرياً على الأقل).. يؤثر عنه مقولته الشهيرة في كل خطاب له: المنافسة خطيئة ينبغي تجنّبها... . وعندما تحولت أعماله التجارية إلى ما تحولت إليه من ضخامة غير مسبوقة.. تبلورت على يديه قصة التطور الاقتصادي الأمريكي برمّته.. اقتصاد قائم على محاربة مبدأ دعه يمر... فقد كان روكفلر يعتقد بيقين جازم أن النظام الاقتصادي التنافسي الذي اعتاد العالم أن يسير عليه من قبل كان خطأً فادحاً.. بل كان جريمة ضد التنظيم والكفاءة بل ضد الاقتصاد الصحيح.. وليس له إلا علاج واحد هو القضاء على المنافسين.. وكانت له خطته في هذا المجال لا يحيد عنها.. وتتلخص في محاولاته أن يأتي بكل منافسيه إلى جانبه.. فالأقوياء منهم يجعلهم شركاء له ولكن تحت إبطه.. وآخرون يسمح لهم فقط أن يكونوا حاملي أسهم في البورصة.. أما الذين لا يقبلون الانضمام إليه ويرفضون التبعية فإنه يسحقهم تحت قدميه.. وهكذا نرى أن صعود إمبراطورية روكفلر برهان على نجاح خطته الجهنمية.. لقد أصبح لديه عدد من الشركاء الحميمين.. بعضهم كان من شركائه الأصليين وأكثرهم من المنافسين المنهزمين الذين احتواهم تحت جناحه.. هؤلاء أصبحوا مليونيرات كبار مرموقين.. وظلوا مرتبطين بعجلة روكفلر وبعائلته.. فقد تعددت بينهم زيجات المصلحة.. شأنهم في ذلك شأن الأسر المالكة الأوربية التقليدية.. أو كانت العلاقات الرومانسية الحرة تجري في أوساطهم.. والمهم أن ينتهي كل نشاط في هذا المجال إلى زواج مصالح.. وقد استطاع جون دي روكفلر من خلال عمليات الاحتواء أن يطوي تحت جناحيه نصف عدد الأسر الأكثر ثراء في أمريكا والبالغ عددهم ستين عائلة.. وأصبح هذا التجمع الحاشد تحت سيطرته وسيطرة أبنائه من بعده... أما تقدير ثروة هذه الأسرة فمن المستحيلات.. إنها سر من الأسرار المغلقة لا يعرفه إلا عدد قليل منهم.. و الجزء المنظور فقط من هذه الإمبراطورية الاقتصادية يكفي لصعق الخيال الجامح.. لقد أقام جون دي روكفلر تكتلاً احتكارياً للبترول خلال السبعينيات في القرن التاسع عشر ثم أعيد تنظيمه سنة 1899 تحت اسم شركة إستاندرد أويل في نيوجرسي.. ابتلعت في جوفها جميع الصناعات البترولية في الولايات المتحدة.. ابتداء من البحث والتنقيب وانتهاء بالتسويق والتوزيع والتطوير... بمقتضى حكم المحكمة العليا لسنة 1911 أجبرت هذه الشركة على التقسيم لتصبح ست شركات منفصلة بغرض كسر حالة الاحتكار المروّع.. إلا أن هذا القرار لم يحقق هدفه أبداً.. فقد بقيت الشركات الست في حوزة وإدارة نفس الأشخاص.. ولم يحدث بينهم أي نوع من المنافسة.. وفي سنوات لاحقة عادت أسرة روكفلر إلى سياستها التقليدية لتضم إليها شركات بترول أخرى كبرى مثل تكساكو و هامبل أويل التي أصبح اسمها إكسوم وغيرها.. هذه الشركات بدورها كان لها توابع في أنحاء أخرى من العالم.. وقد اعترفت (إستاندرد أويل) الشركة الأمّ بأنها في ذلك الوقت كانت تسيطر على 322 شركة.. وفوق هذا كله أنشأت روكفلر كارتل مؤلف من شركات كبرى أجنبية مثل رويال دتش وشل أويل.. ومع كل هذا التوسع الأسطوري لروكفلر في مجال الاحتكارات والأرباح البترولية والصناعية.. والسطوة التي قبضت على زمامها من خلال هذا الكارتل الهائل فإن هذا كله لا يساوى شيئاً إذا ما قورن بما حققته روكفلر في السنوات اللاحقة من خلال إمبراطوريتها البنكية في التمويل العالمي والاستثمارات الدولية.. ولروكفلر قصة مع البنوك بالغة الإثارة.. فإلى لقاء آخر بمشيئة الله... أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 