 التاريخ|من التاريخ المجهول للتنوير الأوروبي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 55 من التاريخ المجهول للتنوير الأوروبي كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 فاندي الفرنسية أول إبادة جماعية في التاريخ الحديث بقلم الكاتب: ممدوح الشيخ * جدل العلاقة بين الإسلام والتنوير وتابعه الحداثة مطروح على العقل المسلم منذ ما يقرب من قرنين ، مترافقا مع مشروعات متعددة لبناء دول حديثة على النمط الغربي ، وتاليا لمشروعات تحديث داخل الدولة العثمانية ، لم يكن حظها من النجاح أوفر . ويعد المشروع التنويري الأوروبي الذي دشنته الثورة الفرنسية بشعارها الثلاثي الشهير( إخاء، حرية، مساواة) النموذج الذي يفضل العلمانيون العرب الإشارة إليه والإحالة عليه ، بل التبشير به طريقا للنهوض لا بديل عنه، مشيعين جوا من الخوف من الدين عموما عبر التركيز المبالغ فيه أحيانا على الصراعات الدينية والمذهبية التي شهدها الغرب في العصور الوسطى ومفتتح العصر الحديث ، بوصفها دليلا قاطعا على أن حضور الدين في ساحة الحياة العامة معناه حتما الدم ! . ولعقود بذل كثير من المثقفين الذين خاضوا معركة الهوية في مواجهة هذا المشروع التغريبي جهودا لتحليل بنيته وكشف نقائصه ، وهو جهد كان له أثر كبير في بلورة موقف ناقد ، بل رافض لهذا النموذج إطارا للنهوض، غير أن ما أحسب أنه يمكن أن يكون إضافة هو الكشف عن التاريخ الدموي لحركة التنوير الأوروبية ، وبخاصة في مهدها فرنسا عبر الكشف عن أول جريمة إبادة في التاريخ الحديث شهدتها فرنسا في السنوات الأولى من عمر الثورة إشارة ليست عابرة : منذ بدأ المشروع الاستعماري الفرنسي يتجه جنوبا صوب مصر(1798) ثم الجزائر(1830) والشعار المرفوع فرنسيا هو تمدين الشعوب المتخلفة وقد أدرك شيخ جزائري الكذب الذي ينطوي عليه الشعار فتساءل متصنعا السذاجة : إذا كانوا قد جاءوا لتمديننا، فلماذا أحضروا معهم كل هذا البارود؟ . وقد كانت الإجابة إشارة في عبارات قليلة أوردها المفكر الإسلامي المعروف الدكتور عبد الوهاب المسيري في كتابه الصهيونية والنازية ونهاية التاريخ عن جريمة إبادة جماعية ارتكبتها قوات الثورة الفرنسية ضد سكان منطقة فرنسية تسمي فاندي وأنه قرأ عنها سطورا قليلة نقلا عن ضابط شارك فيها ، وسار في دماء الضحايا التي بلغت ركبتي جواده وبدأت محاولات للحصول على أية معلومات بالعربية عن الجريمة فلم أجد , وكذلك الحال على شبكة الانترنت (باستثناء إشارات في مقالات لكاتب هذه السطور لا تتجاوز ما ذكره الدكتور المسيري) وبدأت البحث بالإنجليزية فوجدت ما يشيب لهوله الولدان الشهادة الأولى لكاتبة فرنسية هي صوفي ماسون (1)، وتقول في شهادتها : في بداية عام 1794 قرر الروبيسيريون (أتباع الزعيم روبسيبير) إبادة الفنديين (الفانديين) حتى آخر رجل وامرأة وطفل .. وإذا كانت الثورة الفرنسية أول أيديولوجية حديثة فإن فندييه (فاندي) تكون مذابح بدائية رهيبة تعد من أعمال الإبادة الجماعية .. حقيقة أن فاندي (فندييه) ثارت ثورة كانت معروفة للجميع ، وهو ما يدعو للتساؤل بشأن طبيعة ثورتها التي شارك فيها طبقتها الوسطى وزعماؤها ، والجمهورية الفرنسية لم تبدأ إلا حديثا جدا في الاعتراف بالرعب الذي يعنيه أن تكون فاندي (فندييه) أول جريمة إبادة جماعية في العصر الحديث وتكمل صوفي مشيرة إلى التحديث الذي جاءت به الثورة الفرنسية: عندما جاء نمط حياة جديدة في البداية لم يفعلوا شيئاً، ولكن سرعان ما فهموا ما تعنيه هذه الهجمة انتهاك أراضيهم وعقائدهم ، بل أرواحهم وما كان يمكن أن يقفوا وهم يرون ذلك، سيقاومون للأبد إن لزم الأمر . القادمون بدورهم كانوا يعتقدون أنهم أحضروا معهم : التقدم، التنوير، الفكاك من أسر الخرافات، الحرية، الإخاء، والمساواة ، وسوف يدخلون هؤلاء البدائيين العصور الحديثة، حتى لو كلفهم هذا بضع معارك لكن هذا لم يكن سهلا فالناس قاوموا بشراسة ولكن سرعان ما كان هناك نقص في الرجال مقابل تقنيات متفوقة ، ولم تكن هناك ثقافة عسكرية إذ كانوا يعيشون لزمن طويل في حالة سلم وعندما اكتشف جنود الثورة ذلك ، عندما هزموا الناس أوحى لهم هذا بأكثر الأفكار وحشية، فهذا التسابق للموت يمكن استغلاله، هكذا بدأت الإبادة الجماعية الإبادة المنظمة - حسب شهادة صوفي - بدأت من أعلى القيادات ، وجرى تنفيذها بسعادة في أدنى المستويات، على الأقل 300 ألف إنسان أبيدوا بلا رحمة آنذاك ، وبعض الجنود الذين رفضوا القيام بالمهمة اغتيلوا ماديا أو معنويا لكن الناس ظلوا يقاومون ، فبعضهم اختبأ في الغابات ونصب الكمائن ، وقد حاربوا ببسالة مثالية ، لكنهم عند القبض عليهم كانوا يذبحون كالخنازير وكان الإعدام مصير كل القادة إما شنقا أو ذبحا أو رميا بالرصاص ، بل لم يترك بعضهم لينام في قبره بسلام ، فجثة آخر قائد تم إعدامه قطعت ووزعت على العلماء ، أمَّا رأسه فتم تمليحها في إناء زجاجي ، أما مخه فتمت دراسته لمعرفة أين توجد بذور العصيان عند البدائيين كان هذا منذ مائتي عام ، لكن في الحاضر احتفل الجمهوريون بالذكرى المائتين دون إشارة لـ الموت ودون إشارة للإبادة الجماعية، إنهم الضحايا أنفسهم هم الذين تذكروا، والآن هناك اسم لهذه الثقافة التي قاومت ، وهذا الاسم هو فاندي (فندييه) إنها قصة التاريخ الفظيع لأهل غرب فرنسا (فندييه) وهي قصة كانت حتى وقت قريب موضوع قمع وإنكار ، وبتوالي الأكاذيب أصبح كثير من الفرنسيين لا يعرفون عنها شيئا، وحدهم أهل فاندي (فندييه) وبريتاني احتفظوا بها حية، ولم ينسوها أبدا وأخيرا خلال السنوات القليلة الماضية أقيمت نصب تذكارية للضحايا أقامتها الحكومة المحلية ، وليس الحكومة المركزية ،وحديثا جدا بدأت الجمهورية الفرنسية تتحدث عن احتمال أن يكون هذا الترويع أول جريمة إبادة جماعية في التاريخ لا يبقى رجل حيا ، وحدها الذئاب ما يجب أن يبقى في أرضهم نار ، دم، موت، هو ما نحتاجه لحماية الحرية ممتلكاتهم ومعتقداتهم المتعصبة يجب تحطيمهما ، تلك كانت بعض الكلمات التي وردت في مؤتمرهم عن فاندي ، وأطلق علماؤهم الخيال لكل الأفكار الجديدة، تسميم الدقيق والخمر وموارد المياه البحث عن طرق لحرق أكبر عدد من الناس في فرن كبير قادر على إذابة شحومهم بكفاءة ... واحد من الجنرالات (Carrier) كان مستهزئا بهذه الأبحاث، فهذه الطرق الحديثة سوف تستغرق وقتا طويلاً ... الأفضل أن نستخدم طريقه أكثر عراقة (فيها قداسة القدم) للإبادة، قداس تعميد لرجال ونساء وأطفال عراة، والأفضل تكبيلهم جماعيا فيما أسميه( زواج جمهوري) وفي قوارب نشيدها لذلك ، ويتم جرها إلى منتصف نهر اللوار، وعندئذ يبدأ قداس طعن بالحراب للرجال والنساء والأطفال، تحطيم رؤوس الصغار بضربها بالجدران، مذبحة بإطلاق قذائف المدفعية على المكبلين، أقصى أشكال التعذيب المروع، وإحراق ونهب القرى والمدن والكنائس ولم يكن هناك حتى أية ادعاء أو تظاهر بالتمييّز بين المقاتلين والمدنّيين ، وحتى الآن سجلات الجيش في فينسينيس تحكي القصة الباردة( القبيحة) وقد تكررت مرارا وتكراراً في قرننا الفظيع.. الجنرالات يتحدثون ببرود عن الأهداف المنجزة (الإبادة بلطف) إبادة جماعية بشكل منظم ومستمر وبصرامة فاندي: ورغم كثرة ما ترجم للعرب من دراسات عن حركة التنوير الأوروبي فإن أحدا من التنويريين لم يفكر في ترجمة عمل واحد عن فاندي (فندييه) رغم كثرتها في اللغتين الإنجليزية والفرنسية ... ومن الكتب التي أثارت ضجة كبيرة في أوروبا حول فاندي كتاب إبادة جماعية فرنسية لرينالد سيشر (2) وقد نشرته جامعة نوتردام العام 3002 رغم صدوره للمرة الأولى العام 1986 في سابقة غير مألوفة أكاديميا ما يعكس أهميته الاستثنائية ، ويرصد الكتاب ما هو أعمق من تتبع الحوادث إذ يربط بين ما حدث وبين الإرهاب الإيديولوجي والحكم الشمولي المرعب في القرن العشرين معتبرا فترة اليعاقبة من تاريخ الثورة الفرنسية يمكنُ اليوم فقط اعتبارها الفعل المؤسس لسلسلةِ طويلةِ ودمويةِ من الممارسات تَمتدُّ من 1792 إِلى الوقت الحالي من الإبادة الجماعية الفرنسية في الغربِ الكاثوليكي إِلى الجولاج السّوفيتيِ ، إِلى الدمارِ الذي سّببته الّثورة الّثقافية الصّينية ، إِلى الإبادة الجماعية للخمير الحمر في كمبوديا (2) وتقوم الأطروحة على أن صلة الثورة بالاستبداد كانتْ عقائدية أكدتها الممارسة الثورية ممثلة في القمع الإبادي في فناندي (فندييه) في 1793 / 1794 ، وحسب سيشر فإنه وقعت مذابح مُخَطَّطةَ مُنَظمة، ومبيّتة ارتكبتْ عمداً، وكَانتْ هائلةَ ومنظّمة، بالّنيِة الواعيِة والواضحةِ لَتحْطيمِ دين ! وعندما نتحدث عن التنوير كرؤية لتحديث المجتمعات فينبغي ألا نكتفي بترديد الشعارات بل يجب النفاذ للبنية الفكرية العميقة والتتبع الدقيق لنتائجها على أرض الواقع، فالأديان ليست مصدر الاستبداد والإرهاب بل هو التحديث الغربي الذي أنتج هتلر وستالين وميلوسيفتش وغيرهم هوامش : (1) لنتذكر فاندي - بقلم صوفي ماسون، وهي كاتبة فرنسية استرالية تنحدر من أسرة أصولها من منطقة Longeville في فاندي , ولصوفي صلات نسب فرنسية جنوبية، باسكية، اسبانية، برتغالية، وكندية، ولدت صوفي في إندونيسيا لكنها عاشت في استراليا منذ سن 5 سنوات، وهي تكتب الرواية والقصة القصيرة والمقال . النص نشر للمرة الأولى بمجلة َ Quadrant التي تصدر في ملبورن باستراليا عام 1996 ، وأعيد نشرة على الانترنت عام 2004 (2) ترجمه إلى الإنجليزية جورج هولوك - الناشر: مطبعة جامعة نوتردام - تاريخ النشر: 2003، الحجم 503 صفحة (3) هيوغوغ، إبادة جماعية والذكرى المئوية الثانية : الّثورة الفرنسية وانتقام فاندي ، الجريدة التاريخية - فرنسا عدد 03(1987)، صفحة : 879 المصدر : مجلة الوعي الكويتية ، العدد رقم: 484 بتاريخ 2006-2-22 * كاتب ومفكر إسلامي أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 