 التاريخ|مشعل يطالب مصر بوقف بناء الجدار الفولاذي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 73 مشعل يطالب مصر بوقف بناء الجدار الفولاذي 02/02/1431 الموافق 17/01/2010 مفكرة الإسلام: حث رئيس المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية الفلسطينية حماس خالد مشعل السلطات المصرية على وقف بناء الجدار الفولاذي على حدودها مع قطاع غزة وإلى قيادة موقف دولي يجبر إسرائيل على كسر الحصار على غزة. وقال مشعل خلال افتتاح الملتقى العربي والدولي لدعم المقاومة في مقر اليونيسكو بالعاصمة اللبنانية بيروت: ندعو القيادة المصرية إلى وقف بناء الجدار الفولاذي على حدودها مع قطاع غزة، فالجدار يكون بين الأعداء لا بين الأخوة بحسب وكالة فرانس برس. ودعا مشعل القاهرة إلى قيادة موقف عربي وإسلامي ودولي يجبر إسرائيل على كسر الحصار مع غزة. ورفض رئيس المكتب السياسي لحماس الأقاويل التي تتردد عن أن الأمن الوطني أو القومي لدولة عربية يمكن أن يكون سببًا لبناء جدار مع أي شقيق عربي وقال: الأمن القومي الحقيقي لمصر والعرب يقتضي إجراءات عملية ضد إسرائيل، ونحن نرى أن توقيت الإعلان عن بناء الجدار وتزامنه مع التهديدات الإسرائيلية بحرب جديدة على غزة أمر يسيء إلى مصر ويسيء إلينا . وفيما يتعلق بقضية المصالحة جدد مشعل تأكيده على أن المصالحة الفلسطينية ضرورة حتمية، وقال: لو بادرت مصر وحدها إن شاءت أو مع دول عربية أخرى وجمعتنا لأنهينا المصالحة وأبرمناها في ساعات . مشعل ينفي وجود أية ضغوط من جانب سوريا: وكان مشعل قد أكد عدم صحة الشائعات التي ترددت عن أن سوريا طلبت من حماس توقيع اتفاق المصالحة الفلسطينية الذي رعته مصر خارج هذا البلد، واتهم الجانب الأمريكي بعرقلة المصالحة. وقال: لا أحد في دمشق أو غير دمشق قدم نفسه بديلاً عن القاهرة ولم يرد أحد توقيع الورقة في بلده بدلاً عن القاهرة . وأضاف رئيس المكتب السياسي لحماس: هناك جهد عربي يسهل المصالحة فقط ولا صحة لما افتري علينا بأننا نريد توقيع الورقة خارج القاهرة . ونفى مشعل هذه الاتهامات قائلاً: المصالحة تعطلت لأن الورقة المصرية تختلف عما اتفقنا عليه مع فتح وباقي الفصائل . وأضاف: عندما نتفق وفتح على ورقة محددة بشان لجنة الانتخابات وعلى أساس أنها تشكل باتفاق الفصائل الفلسطينية جميعها ويصدرها الرئيس بعد ذلك بمرسوم ثم تأتي الورقة المصرية لتقول إن الرئيس يصدر المرسوم بالتشاور غير الملزم مع باقي الفصائل فهذا يختلف بالتأكيد عما اتفقنا عليه . العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 