 التاريخ|السودان وتشاد يتفقان على إنهاء حروب بالوكالة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 93 السودان وتشاد يتفقان على إنهاء حروب بالوكالة 26/02/1431 الموافق 10/02/2010 الخرطوم- العرب أونلاين ـ اتفق السودان وتشاد الثلاثاء على إنهاء حروبهما بالوكالة والبدء في محادثات مباشرة ومشروعات تنمية مشتركة لإعادة بناء منطقة الحدود التي عانت من آثار الحروب. وكان الرئيس التشادي إدريس ديبي وصل الخرطوم الاثنين في زيارة مفاجئة اجراء محادثات مع الرئيس عمر حسن البشير بعد أن وصلت العلاقات بين البلدين المنتجين للنفط الى الحضيض مع دعم كل بلد لمتمردين يقاتلون حكومة البلد الآخر. وقال ديبي أمام تجمع من المواطنين التشاديين والسودانيين في الخرطوم قررت أن آتي إلى الخرطوم بقلب مفتوح ويدين ممدودتين لشقيقي عمر البشير والشعب السوداني لفتح صفحة جديدة في العلاقات السودانية التشادية . ودعا الجماعات المعارضة التشادية المسلحة التي تعيش في معسكرات في اقليم دارفور بالسودان للمشاركة في الانتخابات التشادية والفوز بالسلطة عن طريق صناديق الاقتراع وليس بطلقات الرصاص. وأضاف من هنا أوجه نداء عاجلا لأشقائي في الفصائل المختلفة في إقليم دارفور بأن يتوقفوا عن الأعمال العدائية على الفور . ودعا ديبي البشير إلى زيارة نجامينا في الأيام المقبلة. وقال البشير إنه يقف مع ديبي اليوم ليؤكدان للشعبين السوداني والتشادي أنهما طويا صفحة الخلافات والمنازعات بين الدولتين وأن المعركة التي ستخوضها الدولتان من الآن هي معركة السلام والأمن والاستقرار من أجل رخاء الشعبين. وأضاف أنه سيكون هناك اتصال مباشر بصورة منتظمة الان بين السلطات السودانية والتشادية وبين الرئيسين نفسيهما. وصرح غازي صلاح الدين مستشار البشير للصحفيين بأن الرئيسين يعملان من أجل تشكيل قوة حدودية مشتركة وتنفيذ مشروعات تنمية مشتركة بينها طريق يربط بين ابيتشي في تشاد والجنينة في دارفور حيث سيكون مقر قيادة القوة المشتركة. وأضاف أن بروتوكولا وقعه الجانبان ينص على ألا يستضيف أي من البلدين قوات متمردة من الطرف الآخر وعلى تشجيع هؤلاء المتمردين على الالتحاق بالعملية الانتخابية أو السياسية. وأعرب كلا الرئيسين عن تأييدهما لعملية السلام في دارفور التي تجري في قطر ورحب الوسيط الرئيسي جبريل باسولي في الخرطوم بالزيارة. ويخوض البشير أول انتخابات ديمقراطية في السودان في 24 عاما والتي من المقرر اجراؤها في أبريل نيسان. وتقدر الأمم المتحدة أن 300 ألف شخص قتلوا فيما أجبر أكثر من مليونين على ترك ديارهم والانتقال إلى مخيمات مؤقتة في دارفور منذ أن حمل متمردون أغلبهم من غير العرب السلاح قبل سبع سنوات متهمين الخرطوم بإهمال منطقتهم. المصدر : العرب أون لاين العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 