 التاريخ|المترفون هم المفسدون ـ 2 صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 262 المترفون هم المفسدون ـ 2 كتب: محمد يوسف عدس 12/01/1431 الموافق 28/12/2009 بقلم / الأستاذ محمد يوسف عدس ينبّهنا القرآن إلى حقيقة بالغة الأهمية في تاريخ البشرية، خلاصتها أن هلاك المجتمعات والأمم السابقة كان يسبقه شيوع الترف المصحوب دائما بالطغيان والفساد بين الطغمة الحاكمة ، حتى أصبحت هذه قاعدة كونية لا مناص منها : يبدأ الأمر أولا بشيوع الترف والفساد بين الطبقة التي تستأثر بالثروة والسلطة ، ثم يتبعهم بالتقليد الطبقة المتوسطة التي تعيش قريبا من أصحاب الثراء والسلطان ،والتي تسترزق بتسخير نفسها في خدمتهم ، وتحقيق مصالحهم وأهوائهم ، ثم تنتقل عدوى الفساد إلى العامة من الطبقات الدنيا ، وهؤلاء هم المستضعفون المهمّشون والمستعبدون ، وبذلك يستشرى الفساد في المجتمع بأسره ، هذا النمط من المجتمعات التي يتحكم فيها المترفون ، هى بحكم طبيعتها وتركيبها مجتمعات طاردة لأصحاب العقل والحكمة ، الذين يؤمنون بأن واجبهم هو التصدّى للفساد والطغيان ، ويرون من واجبهم أن يجمعوا حولهم عناصر من ذوى الفطرة السليمة والضمائر الحية ، لتشكيل نخبة تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر ، فإذا تخلّصت السلطة المستبدة من هذه القلة الراشدة ، بالقتل أو العزل عن المجتمع، استشرى الفساد ليعم المجتمع كله ، وأصبح مستحقّا للعقاب و الهلاك ... تكاد تكون هذه هي القاعدة الإلهية التي يصفها القرآن بسنن الله .. سنن تبدو واضحة في كل قصص الأنبياء الذين بعثهم الله إلى أقوامهم فتصدى لهم المترفون من ذوى السلطة والمال .. كذبوهم وحرّضوا عليهم الرعاع ، وعذبوا أتباعهم ، وتكررت القصة نفسها عبر التاريخ الإنساني حيث تجلّت واضحة في إنهيار الإمبراطوريات القديمة كلها ، وقد عرفناها في سقوط العواصم المسلمة أمام الغزو المغولي والصليبي في الشرق ، وسقوط الأندلس في الغرب ، كما شاهدناها حديثا في انهيار الإمبراطورية السوفييتية . وقد شاء العليم الحكيم سبحانه أن يحذر المسلمين وينبّههم إلى هذه الحقيقة في قرآن تعهّد بحفظه ، وأمرنا بتلاوته في كل صلاة خمس مرّات (على الأقل) كل يوم ، حتى لا نقع في أخطاء الأمم السابقة فتجرى علينا سنن الله في الإهلاك والدمار .. اقرأ معي هذه الآية من سورة هود: [ فَلَوْلاَ كَانَ مِنَ الْقُرُونِ مِن قَبْلِكُمْ أُوْلُواْ بَقِيَّةٍ يَنْهَوْنَ عَنِ الْفَسَادِ فِي الأَرْضِ إِلاَّ قَلِيلاً مِّمَّنْ أَنجَيْنَا مِنْهُمْ وَاتَّبَعَ الَّذِينَ ظَلَمُواْ مَا أُتْرِفُواْ فِيهِ وَكَانُواْ مُجْرِمِينَ] .. لاحظ أولا أن كلمة لولا التي تتصدر هذه الآية تفيد (فيما يرى المفسرون) معنى الأسف لعدم تحقيق ما كان ينبغي أن يتحقق في الأمم السابقة من جانب أصحاب العقل والحكمة وأصحاب الرأي ، إذْ كان من واجبهم أن يأمروا بالمعروف وينهوا عن المنكر ، ويتصدّوا للفساد في مجتمعاتهم ، ولكنهم لم يفعلوا ، إلا أقلية قليلة منهم اتّبعوا الرسل فنجوا معهم من العقاب والهلاك . أما الذين ظلموا فقد اتّبعوا ما أُترفوا فيه : فعبدوا أهوائهم وشهواتهم، وانساقوا في طريق الترف والطغيان والفساد ، استأثروا بالثروة والسلطة من دون الناس ، وكما يقال في المثل الجاري السلطة المطلقة مفسدة مطلقة ، لكل هذا يصفهم القرآن بحق بأنهم مجرمون . وإذا أردنا أن نرتب هذه الخصائص في سلسلة الأسباب والمسببات لرأينا شبه إجماع من المفسرين على أن الترف هو الذي يؤدي إلى السرف والفساد ، وهذان يتجلّيان في الفسوق والظلم . فإذا كان هذا يحدث على مستوى الأفراد في إطار فئة قليلة من الناس استطاعوا السطو على الثرة والسلطة ، ومن ثم استحقوا (منطقيا) أن تتنـزّّل عليهم وحدهم اللعنة ، وينفردوا وحدهم بالعقاب ، ولكننا نفهم من سياق الآية في خاتمتها أن المجتمع كله قد نزل به العقاب . وما كان الله حاشاه تبارك وتعالى أن يظلم مجتمعا بأسره وأهله جميعا أو أغلبهم مصلحون . ولكن الواقع الذي يتبدّى لنا واضحا في قصص الأنبياء والرسل والمصلحين كما وردت في القرآن أن قُرى أو أُمما بأكملها قد أهلكها الله بوسائل شتى من وسائل التدمير ، فما السر في هذا التعميم والشمول .. ؟؟! ، ما الذي حدث حتى تستحق الأمة كلها الهلاك ..؟ لعل الآية التالية تجيب على هذا السؤال ، فاقرأ معي هذه الآية من سورة الإسراء: [ وَإِذَا أَرَدْنَا أَن نُّهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا فَفَسَقُواْ فِيهَا فَحَقَّ عَلَيْهَا الْقَوْلُ فَدَمَّرْنَاهَا تَدْمِيراً ] أودّ في البداية أن أستبعد فكرة خاطئة ربما تكون شائعة عند كثرة من القراء ، فالله تبارك وتعالى حاشاه أن يأمر بالفسق أو المعصية ، وإنما يستقيم المعنى في الذهن عندما نفهم أن الله لا يمكن إلا أن يأمر بالطاعة والاستقامة ، ولكن المترفين بحكم ما أصاب عقولهم وقلوبهم من انحراف فسقوا عن أمر ربهم ، ولما كان المترفون هم القادة وأصحاب المال والسلطان في المجتمعات ، وأن جمهور العامة دائما هم الأتباع المقلدون لكبرائهم وسادتهم ( والناس على دين ملوكهم) شاع الفساد واستشرى الفسق في الأمة كلها أو معظمها فاستحقت الهلاك، وقد سئل الرسول صلى الله عليه وسلم : أنهلك وفينا الصالحون ..؟ فقال نعم إذا كثر الخبث ...! حدث هذا في الماضي عندما كانت المجتمعات تعيش حياة أقرب إلى البساطة البدائية ، وكان المترفون يعيشون حياتهم الخاصة خلف أسوار قصورهم بعيدا عن أنظار العامة ، ولكن النذر اليسير الذي تسرب من سيرهم إلى الناس كان كافيا لنشر الفساد في مجتمعاتهم ، فما بالك اليوم مع انتشار وسائل الإعلام وتغلغلها في كل مكان ، بحيث أصبحت الأسرار منعدمة في هذا الزمن ، وأصبحت فضائح الحكام وفساد المترفين تُعرض كل يوم على شاشات التلفزة بالصوت والصورة ، وتقتحم بيوت الأسر وتصدم عقول الأطفال وتنتهك براءتهم ...! أكثر من هذا أقول: ما بالك والأمر أخطر وأسوأ مما نظن : حيث تجرى عمليات إفساد المجتمعات وفق خطط علمية تصاغ في برامج تعليمية وتثقيفية موجّهة بعناية وإحكام إلى شباب الأمة وأطفالها ...!! لاحظ أن بعض أساليب الإفساد الخفية ، تستهدف تشويش العقول والتلاعب بها عن طريق صياغة الأخبار صياغة تؤدي إلى طمس الحقائق وتزييفها ، وعن طريق تكرار الأكاذيب صباح مساء ، ولأن الناس لا يتلقّون تعليما صحيحا في مدارسهم أو في جامعاتهم فقدوا القدرة على الفهم والاستيعاب ، وفقدوا القدرة على النقد والتمييز، وفقدوا القدرة على مناقشة ما يلقى عليهم من افتراءات وأكاذيب .. حصيلتهم من الأفكار مشوشة ومعلوماتهم مسطّحة ، وهم على قدر كبير من السذاجة الفكرية والقابلية للاستهواء ، بحيث يستقبلون الدعايات الكاذبة بقبول واستسلام عجيبين .. ويعبر القرءان أصدق وأدق تعبير عن هذه الحقيقة النفسية الاجتماعية في موقف قوم فرعون من أكاذيب سيدهم وافتراءاته على نبيّ الله موسى عليه السلام ، اقرأ إن شئت هذه الآية36 من سورة فاطر [ فاستخفّ قومه فأطاعوه ، إنهم كانوا قوما فاسقين] . أذكر لك على سبيل المثال لا الحصر بعض أمثلة قليلة مما يدور في وسائل الإعلام اليوم: فقد بدأت تردد سلسلة من الأكاذيب التي سبق أن رددتها من قبل منذ عام ، أثناء الغزو الإسرائيلي على غزة ، معتمدة في ذلك على غياب الوعي العام وضعف ذاكرة الجماهير، والسبب الحاضر اليوم هو الرد على الحملة الشعبية والعالمية ضد إقامة السور الفولاذي في الأراضي المصرية على الحدود مع غزة ، فقد اعتبر الناس أن هذا السور لا يخدم إلا الأهداف الإسرائيلية الأمريكية في إحكام الحصار حول غزة وتصفية الشعب الفلسطيني . عادت وسائل الإعلام تردد فرية مؤدّاها أن من بين الفلسطينيين الجوعى الذين اقتحموا الحدود المصرية العام الماضي تسللت مجموعة داخل مصر ، وتمكنت قوات الأمن من إلقاء القبض عليهم فوجدت معهم أسلحة وأحزمة ناسفة بغرض تنفيذ عمليات تخريب وقتل في الأراضي المصرية...! أقول إذا كانت هذه الواقعة صحيحة فمن هم المتسللون الإرهابيون..؟ ما أسماؤهم ..؟ وأين توجد صورهم ..؟ وإذا كانوا قد اعترفوا بجرائمهم فأين نجد هذه الاعترافات..؟ وأين هو التحقيق والقضايا التي نظرت في المحاكم لإثبات جرمهم ...؟ أسئلة كثيرة لا يمكن أن تجد لها إجابات ..فهل سأل واحد منا هذه الأسئلة ليتحقق من صحة خبر التسلل الذي تروّج له وسائل الإعلام ، وتهلل له في كل نشراتها الإخبارية ، وتبنى عليه أحكاما وتبرّر به أفعالا تقوم بها السلطة ضد إخواننا الفلسطينيين في قطاع غزة ، الذين يتعرضون لحرب إبادة حقيقية تشنها إسرائيل عليهم بشتى الوسائل .. لقد أخذ الناس هذا الخبر الملفّق كحقيقة ثابتة ولم يتناولوه بالتمحيص والنقد ، وهم يستجيبون على نفس النمط لكل الأخبار الكاذبة والقضايا الملفقة التي نسمع عنها كل يوم ، وتدور حولها ضجة إعلامية ثم تتمخض عن لا شيء ، من هذا أشير إلى حالة الدكتور عبد المنعم أبو الفتوح أمين عام اتحاد الأطباء العرب الذي قُبض عليه وأُودع المعتقل بتهمة تتعلق بقضية أطلقوا عليها اسما مهولا هو التنظيم الدولي للإخوان المسلمين .. أمضى الرجل في السجن بضعة أشهر ، ولكنه لم يقدم للمحاكمة ولا رُفعت ضده قضية ولا حدث معه تحقيق .. وبعد أن نسي الناس الموضوع أُطلق سراح الرجل .. وقد تبيّن أنها كانت عقوبة مزاجية لأن الرجل بحكم مركزه في قيادة اتحاد الأطباء العرب الذين رأوا أن من أوجب واجباتهم تجاه إخوانهم في غزة من ضحايا الحرب الإسرائيلية أن يقدموا إليهم بعض الأدوية والمعدات والأجهزة الطبية التي تفتقر إليها مستشفيات القطاع المنكوب ،ولكن السلطات كدأبها أعاقت قافلتهم وعلقتهم عند معبر رفح فترة طويلة من الزمن بدون أي مبرر .. إلا أنهم ثبتوا وأصرّوا على دخول المعبر.. وفضح الإعلام العربي والعالمي الموقف الشائن للسلطات المصرية ، وكانت هذه هي الجريمة الحقيقية التي عوقب من أجلها الدكتور أبو الفتوح ، أضمرتها السلطة لأن ما فعله الرجل لا يمكن أن يشكل جريمة يعاقب عليها أي قانون ، وكانت السلطات تعلم أن ذكر التهمة الحقيقية يشكل فضيحة مخذية لها ، لذلك لفقت للرجل تهمة غامضة وغير مفهومة ..لتنفّذ فيه عقوبة مزاجية بسجنه فترة من الوقت ، ثم أطلقت سراحه بدون محاكمة ، وهى تسعى الآن لإغلاق مقر اتحاد الأطباء العرب في القاهرة ، نكاية في الرجل ومحاولة لتكبيله بالقيود ومصادرة نشاطه وحركته . أما المثال الثالث فلا تزال وقائعه المخزية تجري على الساحة لتؤكد استمرارية نفس سياسة إحكام الحصار على الفلسطينيين في غزة ، وهو ما يتجلى واضحا في موقف السلطات المصرية من قافلة شريان الحياة التي جاءت من أقصى الأرض لكسر الحصار على غزة ، يصحبها 420ناشطا من أحرار العالم الغربيّ يقودهم النائب البريطاني البطل جورج جالاوى ، خرجت القافلة من لندن في الخامس من شهر ديسمبر الجاري فاخترقت في طريقها بدون عائق عددا من الدول الأوربية حتى وصلت إلى تركيا فلم يعقها أحد بل أضاف إليها أهل الخير من هذه البلاد شاحنات جديدة محملة بالمعونات الطبية والغذائية حتى بلغ عدد الشاحنات الآن 250 شاحنة ، تبرعت تركيا وحدها بسبعين شاحنة منها، وكان استقبال الشعب التركي للقافلة كريما ورائعا. عبرت القافلة سوريا والأردن بالحفاوة والتيسير ، حتى أصبحت قاب قوسين أو أدنى من ميناء نويبع ، وهنالك تفجر السلطات المصرية مفاجأة مذهلة ، فبعد أن كانت قد أعلنت موافقتها على دخول القافلة من نويبع إذا بها تشترط ضرورة تحويل مسار القافلة لتدخل من ميناء العريش ،عبر البحر الأحمر ثم قناة السويس ، ليتحمل المصاحبون للقافلة مزيدا من عذابات السفر بعد كل ما لاقوه من العناء والإرهاق في هذه الرحلة الطويلة ، علاوة على تبديد الوقت ، ومزيد من تكاليف النقل والسفر ، وتفاصيل أخرى كثيرة ومذهلة أوردها الكاتب الصحفي فهمي هويدي في مقال له اليوم منشور بصحيفة الشروق تحت عنوان من العار إلى الخجل أكتفي بنقل عبارة واحدة عميقة الدلالة في تلخيص الموقف المصري يقول فيها: ما لم يكن هناك تفسير معقول لهذا التصرف المفاجئ الذي يصعب افتراض البراءة فيه فسيكون التفسير الوحيد هو أن مصر أرادت أن تعرقل العملية ، وأنها إذا كانت قد وافقت رسميا على استقبال [القافلة] لأسباب إعلامية ودعائية ، فإنها أرادت أن تجهضها من الناحية العملية .. وأودّ أن أضيف إلى هذا كله حقيقة لا يجب أن تغيب عن وعينا ، وهي أن الموقف المتعنّت للسلطات المصرية من قافلة جالاوى لكسر الحصار عن غزة يؤكد حقيقة نواياها من إقامة السور الفولاذي حولها ، ويكشف زيف كلام المسئولين في تبرير إقامة هذا السور ، تأمل في الكلام الاستعراضي لوزير الخارجية في التلفاز المصري وهو يبرر إقامة السور المذكور ، حيث يقول : إنه لضمان أمن مصر وحياة المصريّين ، ثم يدّعى بأن أمن مصر مقدس وحياة المصري مقدسة .. وقد نفوّت له مسألة أمن مصر المقدس ، ولكننا لا نستطيع أن نبتلع حكاية قداسة حياة المصري ، ونوجّه إليه هذه العبارة الشعبية الحكيمة: حياة المصري مقدسة ..[ بأمارة إيه ..؟!! ] هل كانت مقدسة حياة أكثر من ألف مصريي غرقوا مع العبّارة الكارثة ، وهل كانت مقدسة في كل حوادث القطارات نتيجة الإهمال الرسمي المروّع، وهل كانت مقدسة حياة المصريين في كل العشوائيات تحت انهيارات جبل المقطم في الدويقة ، أو في تبة فرعون وغيرها من آلاف العشوائيات التي يعيش فيها عشرات الألوف من المصريين تحت مستوى الحيوانات ، وهل هي مقدسة حياة عشرات الألوف من الأطفال المشردين بلا مأوى في القاهرة وفي جميع المدن الأخرى .. وغيرهم كثير يصعب إحصاء أعدادهم ...؟!. أ م أن هؤلاء ليسوا من المصريين الذين حياتهم مقدسة .. وأن الوزير يقصد فئة أخرى من البشر يعيشون على أرض مصر ، يملكونها وينهبون ثرواتها ويتسلطون على خلق الله فيها ..؟! هل يقصد السيد الوزير أولئك المترفين الطغاة الذين عرضنا لبعض ملامحهم في هذه المقالة ، هل يعتقد السيد الوزير أن هؤلاء فقط هم المصريون وما عداهم [زبالة] ..؟! أعوذ بك ربى من سيئات أعمالنا وشرور أنفسنا ، ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها إن ربى على صراط مستقيم . myades 34 @gmail.com عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: محمد احمد يوسف 12/01/1431 مقال رائع جدا شكرا لك وبارك الله فيك أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 