 التاريخ|السكان والتوزيع البشري ( الثانية) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 174 السكان والتوزيع البشري ( الثانية) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 تعد الفيليبين من البلاد الكثيرة الزيادة بالسكان ، ومعظمهم يتركز في مناطق معدودة ، بينما نجد جزيرة ( ميندناو ) وهي جزيرة واسعة قليلة السكان . ويتألف السكان من عناصر جنسية مختلفة ، ولكن العنصر الغالب هو العنصر الماليزي الذي جاء مهاجراً منذ آلاف السنين من ماليزيا وإندونيسيا ، وفي العصور الحديثة جاء إلى البلاد الصينيون والأسبان والأمريكان ، وتزاوج عدد منهم مع الفليبينيين فنشأ عنصر مزيج من الدماء الماليزية والإسبانية بشكل خاص ، وتوجد كذلك مجموعة صغيرة من البشر من السود ، ولكنهم يعيشون في المناطق النائية في الجبال والغابات ، وقد وجدوا في هذه الجزر قبل أي مجموعة أخرى . أما من حيث العقيدة فقد استطاع الاستعمار الصليبي أن يقوم بدور فعال في نشر عقيدته ، وذلك بسبب انتشار الوثنية على نطاق واسع في المنطقة ، وبسبب سيطرته التامة منذ وقت مبكر على البلاد ، ولم يكن قد مضى وقت طويل على انتشار الإسلام في تلك الجزر ، هذا بالإضافة إلى العناية القصوى التي وجهتها إسبانيا إلى نشر المذهب الكاثوليكي ؛ إذ استمر الاستعمار الإسباني الصليبي أكثر من ثلاثة قرون ؛ لذا فإننا نجد ما يقرب من 85% من السكان من النصارى الكاثوليك والبروتستانت . ويشكل المسلمون 11ما يقرب من % من السكان في المناطق الجنوبية في جزيرة ( ميندناو ) وأرخبيل ( صولو ) ، وجزيرة ( بالاوان ) ، ويقلون في الجزر الوسطى والشمالية ، ويصل عددهم الآن إلى ما يقرب من ستة ملايين . وتوجد أعداد من البوذيين ، ومجموعة من الوثنيين الذين يؤمنون بالأرواح ، وتشكل كل مجموعة من هاتين المجموعتين ما يقارب 2% من مجموع السكان . ويتكلم السكان أكثر من 78 لغة محلية ، أهمها : ( التاغالوغ ) التي تنتشر بين سكان مانيلا والمحافظات المجاورة لها ، والتي أصبحت تعد لغة وطنية ، كما نجد الإسبانية التي انتشرت أيام الاستعمار الإسباني ، والإنكليزية التي سادت وقت الاستعمار الأمريكي . وتعد الإنكليزية هي اللغة الرسمية للحكومة . ويتكلم المسلمون لغتين من اللغات السائدة في البلاد ، وهي : ( ثاوصو ) ، وهي قـريبة من الإندونيسية ، ولغـة ( مراتاو ) وهي الغـالبة في جـزيرة ( ميندناو ) ، وتضم ألفاظاً عربية كثيرة ، وتكتب بالحرف العربي . والعلاقات العائلي قوية لديهم ، فهناك الأعمام والأخوال ، والأصول والفروع ، وتمارس المرأة الحياة السياسية بالصورة نفسها التي يمارسها الرجل ، ويميل السكان إلى الزواج المبكر ، وتنجب المرأة عدداً كبيراً من الأولاد ، ويميلون إلى تيسير الزواج . وبينما تتألف المدن من الشقق الحديثة في الأبنية ذات الطوابق المتعددة ، إلا أن الريف يتألف من قرى صغيرة مكونة من عدد قليل من المساكن بالإضافة إلى بعض الحقول . ويشكل الرز والسمك الوجبة الرئيسة ، وبالرغم من توفر الأسماك إلا أنها تستورد كميات كبيرة منه ، ويأكلون بالإضافة إلى ذلك الذرة ، وعدداً من النباتات الدرنية كالبطاطا ، وبعض الفواكه كالما نغو والموز والباباي . ويرتدي معظم الناس النموذج الغربي من الثياب ، حتى في القرى ، إلا أن الرجال والنساء في الأعياد الدينية يلبسون عادة الثياب التقليدية الحريرية المزركشة . المسلمون في الفيليبين ودولة مورو ، محمود شاكر ، ص 25 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 