 التاريخ|فوكس نيوز: عملاء الإف بي آي أطلقوا الرصاص 21 مرة على إمام أمريكي مسلم وقيدوا يديه بعد وفاته في أكتوبر الماضي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 107 فوكس نيوز: عملاء الإف بي آي أطلقوا الرصاص 21 مرة على إمام أمريكي مسلم وقيدوا يديه بعد وفاته في أكتوبر الماضي 18/02/1431 الموافق 02/02/2010 قالت شبكة فوكس نيوز الإخبارية الأمريكية إن نتائج حصلت عليها من تقرير تشريح جثمان الإمام لقمان أمين عبد الله الذي قتله عملاء من مكتب المباحث الفيدرالي إف بي آي في أكتوبر الماضي، أظهرت أن الإمام تلقى 21 رصاصة قبل أن يتم تقييد يديه . وكان الإمام لقمان عبد الله قد لقي مصرعه على يد عملاء من الإف بي آي والشرطة الأمريكية في مدينة ديترويت (ولاية ميتشجان) في حملة مداهمة . وزعم الإف بي آي أن الإمام رفض أوامر السلطات له بالاستسلام، بعد صدور مذكرة توقيف جنائية ضده . وتزعم السلطات الأمريكية أن الإمام عبد الله الذي توفى عن 53 عاما، كان يتزعم جماعة متشددة تعرف باسم الأمة تسعى لفرض إمارة إسلامية في الولايات المتحدة وتطبيق الشريعة الإسلامية بها . وفي رد فعل على تقرير الشبكة الأمريكية، طالبت منظمة مجلس العلاقات الأمريكية الإسلامية المعروفة اختصارا بـ كير ، بإجراء تحقيق كامل ومستقل في قضية مقتل الإمام عبد الله . وقال داوود وليد المدير التنفيذي للمنظمة في ولاية ميتشجن إن النتائج الصادمة من التقرير الخاص بتشريح جثمان الإمام يثير عددا من الأسئلة المقلقة التي بحاجة لإجابة . وقال وليد إن من بين تلك الأسئلة: هل كان عملاء إف بي آي يطبقون إجراء متبعا عندما أطلقوا النار على الإمام 21 مرة؟ وكيف تلقى الإمام رصاصات في ظهره؟ وهل من الملائم أن يتم عصب يدي جسد مشتبه به سواء ميتا أم مصابا إصابات بالغة؟ وهل طلب العملاء مساعدة طبية، إذا وجدوا الإمام لا يزال حيا بعد إطلاق الرصاص عليه؟ وقال المدير التنفيذي لـ كير في ميتشجان إن كل هذه الأسئلة تحتاج لإجابات لها . وقالت صحيفة ديترويت نيوز الأمريكية إن 4 من عملاء الإف بي اشتبكوا مع الإمام وأطلق كل منهم متوسط 5 رصاصات على عبد الله . ويذكر أن الإف بي آي لم يقدم اعتذارا عن مقتل عبد الله الذي زعم أنه رفض تنفيذ الأوامر له بأن يستسلم وبادر بإطلاق النار، فيما نعى مقتل كلب تابع له أثناء إطلاق النار، وفتح باب التبرعات لتشييد نصب تذكاري تخليدا له . وكان عدد من المنظمات الإسلامية طالبوا ـ جنبا إلى جنب مع رئيس لجنة القضاء في مجلس النواب جون كونيرز ـ وزير العدل الأمريكي إريك هولدر بأن يطلب إلى قسم الحقوق المدنية بوزارة العدل إجراء تحقيق في إطلاق النار على عبد الله وما إذا كان عملاء مكتب المباحث الفيدرالية قد انتهكوا الدستور الأمريكي من خلال استخدام مخبرين في المساجد . ومن المتوقع أن يصدر اليوم الاثنين التقرير الرسمي حول تشريح جثمان الإمام عبد الله . المصدر: بر مصر العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 