 التاريخ|التلفزيون يرفع خطر الوفاة بالقلب صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 129 التلفزيون يرفع خطر الوفاة بالقلب 12/02/1431 الموافق 27/01/2010 مفكرة الإسلام: كشفت دراسة أسترالية عن أن خطر الوفاة بأمراض القلب يتزايد بنسبة الخُمس (5/1) مع كل ساعة يقضيها الفرد الكل في مشاهدة التلفزيون. ولا يقتصر الأمر على التلفاز دون سواه، فالباحثون وجدوا أن ممارسة مهام تقتضي الاسترخاء لفترات طويلة كالجلوس للعمل على الحاسوب أو القيادة تنطوي كذلك على مخاطر صحية كبيرة. ووجدت الدراسة، التي نشرت في التعميم: الدورية الطبية عن جمعية القلب الأمريكية ، أن الأشخاص ممن يقضون أكثر من أربع ساعات يوميا في الجلوس أمام التلفاز، أكثر عرضة، وبنسبة 80 في المائة للوفاة من أمراض القلب والأوعية الدموية ذات الصلة، من الذين يشاهدون التلفزيون لأقل من ساعتين. وبتتبع النمط المعيشي لـ8800 شخص بالغ، على مدى سبع سنوات، وجد الباحثون أن تلك المجموعة يعترضها أيضاً خطر الموت بالسرطان، لكن باعتدال. وقاس الباحثون مستويات الكولسترول ومعدل السكر في الدم - المؤشرات الرئيسية للصحة - لدى المجموعة المشاركة وعدد الساعات التي يقضونها في مشاهدة التلفزيون. خلال ست سنوات من المتابعة توفي 87 شخصا من أمراض القلب والأوعية الدموية المتصلة و125 جراء مرض السرطان، وجاءت المقاربة بغض النظر عن عوامل خطر أخرى مثل التدخين وارتفاع ضغط الدم. وقال معد الدراسة، بروفيسور ديفيد دانستان من Baker IDI Heart &amp; Diabetes Institute : بالنسبة للعديد، فحياتهم تتمحور، وبشكل يومي على الانتقال من مقعد إلى آخر.. من مقعد السيارة إلى مقعد المكتب ثم إلى آخر أمام التلفاز. وتابع: حتى للفرد الذي يتمتع ببنية صحية الجلوس لساعات طويلة له تأثير غير صحي على السكر بالجسم ودهون الدم. وينصح الباحثون الناس تجنب الجلوس لفترات طويلة من الزمن لتقليل خطر الإصابة بالأمراض. وتأتي الدراسة الأسترالية تلو أخرى أمريكية خلصت إلى أن التقليل من ساعات مشاهدة التلفاز قد يساعد في حرق السعرات الحرارية، وذلك في سياق دراسة هدفت إلى تحديد تأثير الإعلام المرئي على العادات والنمط المعيشي. وللمشاهدين الصغار، خرج بحث علمي مؤخراً بأن مشاهدة التلفاز تزيد من العدوانية في سلوكياتهم. ووجدت الدراسة الأمريكية، التي نشرت في دورية أرشيف طب الأطفال والمراهقين بعددها الصادر في نوفمبر الماضي، أن لمشاهدة الأطفال الصغار للتلفزيون مباشرة أو التعرض له بشكل غير مباشر على حد سواء، رابط في تزايد السلوك العدواني بين الأطفال الصغار . العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 