 المرداسيون في حلب بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط المرداسيون في حلب بلدان متعلقة : سوريا - تركيا -... مدن متعلقة : حلب -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) المرداسيون: سلالة عربية حكمت في شمال بلاد الشام مابين سنوات 1042-1080 م. المقر: حلب ينتسب المرادسيون إلى قبيلة كلاب العربية، بعد بداية هجمات القرامطة، تحولوا عن مضاربهم في منطقة الفرات -شمالي سوريا- إلى ناحية حلب -كان ذلك في مطلع القرن الحادي عشر للميلاد-. استطاع قائدهم صالح بن مرداس أن يستولى على حلب عام 1024 م، بعد أن قضى على نفوذ الحمدانيين. كان عليه وعلى أتباعه أن يحفظوا رقعة دولتهم ضد هجمات الفاطميين والبيزنطيين معا. قام الفاطميون بالاستيلاء على حلب سنوات 1038-1042 م، تحول أمراء المرادسيون إلى بعض القلاع الصغيرة في الساحل الشامي. مع بداية المد السلجوقي ٍوكثرة الغارات على رقعتهم، حول المرادسيون ولاءهم عن الفاطميين (كان المرادسيون شيعيو المذهب) واتجها صوب العباسيين والسلاجقة. عام 1076 م اندلع الصراع بين اثنين من الأشقاء سابق و وثبان، فانشطرت الإمارة إلى اثنين. حاول تتش (صاحب دمشق) أن يستولى على حلب، وأمام عجزه في الدفاع عن المدينة فضل سابق (أمير المرداسيين) أن يسلمها إلى مسلم بن قرواش العقيلي عام 1080 م. حكم بقية أفراد الأسرة في بعض من المدن الصغيرة في الساحل الشامي، واستمر حالهم حتى مقدم الصليبيون إلى المنطقة. المصادر: - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء المرداسيون في حلب 1 أسد الدولة صالح بن مرداس 1023 1029 كان قبلها أميرا على الرحبة 2 أبو كامل شبل الدولة نصر بن صالح 1029 1038 دخول الفاطميين [الفاطميون] 1038 1043 3 أبو علوان معز الدولة ثمال بن صالح 1043 1057 دخول الفاطميبن [الفاطميون] 1057 1060 4 رشيد الدولة محمود بن شبل الدولة 1060 1061 3 -2 أبو علوان معز الدولة ثمال بن صالح 1061 1062 مرة ثانية 5 أبو ذؤابة عطية بن صالح 1062 1062 ثم انتقل إلى الرحبة فبقي بها إلى سنة 463 هـ 4 -2 رشيد الدولة محمود بن شبل الدولة 1062 1076 مرة ثانية 6 أبو المظفر جلال الدولة نصر بن رشيد الدولة 1076 1076 من قبل السلاجقة 7 أبو الفضل سابق بن رشيد الدولة 1076 1089 من قبل السلاجقة ثم حل محلهم العقيليون ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 