 التاريخ|كيف يتعامل اليهود الصهاينة مع أراضي الوقف الإسلامي ومقدسات المسلمين ؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 300 كيف يتعامل اليهود الصهاينة مع أراضي الوقف الإسلامي ومقدسات المسلمين ؟ كتب: د.محسن محمد صالح 09/11/1430 الموافق 27/10/2009 لم تسلم أوقاف المسلمين ومقدساتهم من عدوان اليهود الصهاينة عليها ومصادرتها ومحاولة محو آثارها. ففلسطين مليئة بالمقدسات والأراضي التي وقفها أصحابها لخدمة المسلمين وحاجاتهم كالفقراء والمساكين وطلبة العلم وعابري السبيل وخدمة المساجد. وتشكل الأوقاف في فلسطين نحو مليون و 680 ألف دونم (6.25% من مساحة فلسطين) ، وهي تمثل 10% من مجمل الأراضي الصالحة للزراعة ، وهناك في فلسطين 340 قرية تعتبر وقفاً كلياً أو جزئياً ، مثل قرى بورين وبيت فوريك ، وشطا ، وسعسع. وفي الأرض التي احتلت سنة 1948 استولى اليهود على معظم الأوقاف بحجة أنها أملاك غائبين ، وسلموها لبني دينهم الذين أقاموا عليها المستوطنات والمشاريع الزراعية والصناعية والتجارية. ولم تسلم حتى مساجد المسلمين ومقابرهم وآثارهم التاريخية من هذا العدوان ، فقد تمت مصادرة معظم مساحة المسجد الإبراهيمي في الخليل وجعلت كنيساً ومزاراً لتعبد اليهود ، واستولى اليهود على الحائط الغربي للمسجد الأقصى حائط البراق الذي يسمونه حائط المبكى ، وصادروا حارة المغاربة الملاصقة وهي أرض وقف وهدموا أبنيتها وجعلوها ساحة لزائري حائط مبكاهم. وحولوا مسجد الظاهر بيبرس في المجدل الذي بني قبل أكثر من 700 سنة إلى مطعم ، أما أشهر مسجد في يافا مسجد السكسك فقد حولوه إلى ناد لليهود من أصل بلغاري ، وحولوا مسجد قيسارية إلى بار وخمارة ، واستخدم المسجد الصغير في حيفا مكاناً للتحشيش والدعارة ، وحول مسجد صفد إلى متحف للآثار ومكاتب سياحية. وهدموا مسجد الإمام الحسين ومقامه في عسقلان ، وأنشأوا مكانهما مستشفى يهودياً. ولم تكن مئات المساجد الأخرى بأحسن حظاً من المساجد التي ذكرنا أمثلتها فتعرضت لمصائر مشابهة مثل مساجد عكا وطبريا وصفد وحوقين وأقرت وأبو كبير وسلمة وقبية وعمواس ولوبية وصرفند.. وغيرها. ولم يرع اليهود الصهاينة حرمة مقابر المسلمين ، ففي القدس بني على جزء من مقبرة مأمن الله ماميلا ، فندق بلازا الفخم ، وفتحت فيها شوارع وحول القسم المتبقي إلى حديقة فوق قبور المسلمين ، أما مقبرة يازور قرب يافا فقد صودر جزء لعمل شارع عليها ، والباقي حول إلى مشاغل ومكان لتجميع النفايات ، وتحولت مقبرة الشيخ مؤنس قرب يافا إلى مشاغل ومصانع ، وبنيت على جزء آخر بنايات تتبع جامعة تل أبيب. أما مقبرة الاستقلال في حيفا فقد أزيل منها ونبش حوالي ثلاثة آلاف قبر ، وبني فندق سياحي مكانها ، وقاموا بنبش قبر مشهد فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما في قربة بني نعيم قرب الخليل ، بحجة البحث عن بقايا أثرية ، كما حاولوا نبش قبر الشيخ عز الدين القسام رمز الجهاد والوطنية في فلسطين في القرن العشرين ... وهذا غيض من فيض ... وما نذكر هنا ذكر على سبيل المثال لا الحصر. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 