 التاريخ|المارينز يرممون المساجد في أفغانستان لكسب ود طالبان صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 101 المارينز يرممون المساجد في أفغانستان لكسب ود طالبان 16/02/1431 الموافق 31/01/2010 بعيدا عن صوت التفجيرات وطلقات الرصاص، تسعى الولايات المتحدة إلى كسب معركتها مع حركة طالبان عبر تحسين صورتها أمام الحركة من جانب، وكسب ود السكان من جانب آخر عبر تنشيط مشروعات إعادة الإعمار، ومن بينها ترميم وتجديد المساجد القديمة والمهدمة، بالإضافة لحماية جنودها من المتفجرات بالاستعانة بكلاب الحرب. يأتي ذلك، بينما أعلن الجيش الأمريكي مقتل اثنين من جنوده، السبت 30-1-2010، في حادث لم تتكشف ظروفه بعد في شرق أفغانستان، ليرتفع بذلك عدد قتلاه خلال شهر واحد إلى 29 قتيلا. ونقلت صحيفة نيويورك تايمز الأمريكية الجمعة 29-1-2010 عن الكابتن بول د.ستوبس، أحد المسئولين عن مشروعات إعادة إعمار أفغانستان: كثيرا ما تكون مشروعات التنمية أوقع من صوت البنادق في إسكات العدو . ومتفقا مع د.ستوبس قال النقيب نيكولاس ماجكا: الحرب يجب ألا تكون فقط ضد المتمردين المسلحين، ولكن ضد أفكارهم الخاطئة التي ينشرونها بين الناس، فمن تحقيقاتنا مع بعض المعتقلين وجدنا أن الناس مؤمنة بفكر طالبان وبأننا أتينا هنا من أجل محاربة دينهم، ونحن نريد أن نؤكد لهم بهذه الرسالة (تجديد المساجد) كذب هذه الفكرة لطالبان والسكان . وتشمل مشروعات إعادة الإعمار أيضا بناء سدود صغيرة للمياه، وتحسين نظم الزراعة، وبناء الجسور على قنوات المياه. كلاب الحرب ويستهدف حلف شمال الأطلسي (الناتو) والولايات المتحدة من محاولات تنشيط جهود إعادة الإعمار والتحاور مع حركة طالبان، وضع حد للخسائر التي تتكبدها جيوش الحلف وأمريكا في البلد المحتل، والتي تشهد زيادة في الفترة الأخيرة مقارنة بفترة بداية الحرب عام 2001. ومن الوسائل الأخرى التي تلجأ إليها الولايات المتحدة للحد من هذه الخسائر الاستعانة بكلاب الحرب، وهي الكلاب المدربة على العمل في أجواء الخطر والحروب، لتقليل المخاطر التي يتعرض لها جنود المارينز الأمريكيين خلال مهمات المشاة في جنوب أفغانستان (معقل طالبان)؛ حيث يلقى بعضهم حتفه أو يصاب بالقنابل الناسفة التي تزرعها طالبان على الطرق. وبحسب ما نشرته وكالة الأنباء الفرنسية السبت عن هذا الصدد ، نقلاً عن العريف أندرو جوزمان، بشأن قدرات هذه الكلاب: مستوى دقتها يرتقي إلى 98%.. نحن نثق في هذه الكلاب أكثر من آلات الكشف عن الألغام . وقال خبير المتفجرات، السيرجنت كروش: إن مهمة هذه الكلاب هي قيادة الجنود إلى الطرق الآمنة لتتبع طالبان.. إن هذه الكلاب رائعة.. إنها تحمي حياة جنودنا . فائدة معنوية كما يلفت القائمون على مشروع الاستعانة بهذا الكلاب إلى أن لها فائدة معنوية تميزها عن الآلات وهي أن المارينز يستأنسون بها خلال أداء مهماتهم، ويلهون معها في أوقات فراغهم، بل ويجري الحديث عن تبني بعضهم بعد انتهاء المهمات، ومن بينهم بروكز (3 سنوات) التي أرسلت 3 مرات إلى العراق وأفغانستان، وساعدت في إنقاذ العديد من الأرواح بعد اكتشافها 14 قنبلة قبل انفجارها في أجساد الجنود. وسبق أن استخدم الجيش الأمريكي كلاب الحرب في العراق، وكان استخدامها يشهد مفارقة؛ حيث كان يستخدمها الأمريكيون لاكتشاف المتفجرات بينما كان المسلحون العراقيون يستخدمونها لحمل المتفجرات وتفجيرها عن قرب لدى اقتراب دورية أمريكية من هذه الكلاب. اليد الممدودة وتأتي هذه المحاولات، بينما أعلن القائد الميداني لطالبان في شرق أفغانستان، دوران صافي، السبت، رفضه لهذه لإستراتيجية اليد الممدودة التي تبناها مؤتمر لندن الدولي بشأن أفغانستان والتي قدمها الرئيس الأفغاني حامد كرزاي لتحقيق مصالحة وطنية شاملة. وقال صافي في تصريحات صحفية نقلتها فضائيات إخبارية السبت: إن هذه الإستراتيجية هدفها شق صف طالبان وإحداث تمرد داخلي بها ، مؤكدا أن الحركة لن تلقي السلاح إلا إذا استجاب الرئيس الأفغاني كرزاي لمطالبها، خاصةً فيما يتعلق بتعديل الدستور. ومن بين ما تتضمنته هذه الإستراتيجية رصد 500 مليون دولار لتمويل عملية إعادة دمج مقاتلي حركة طالبان وتعويضهم ماليا بشرط تخليهم عن العنف وقبولهم الدستور الأفغاني كما هو. وفي إعلان متزامن ذي علاقة نفت حركة طالبان في بيان السبت أن تكون عقدت لقاء مع مبعوث الأمم المتحدة، كاي أيدي، لإجراء محادثات للسلام في أفغانستان، وفق ما نشرته وكالة الأنباء الفرنسية. وقال البيان: مجلس إمارة أفغانستان الإسلامية ينفي بشدة الشائعات التي نقلتها وسائل إعلام دولية حول إجراء محادثات بين كاي أيدي، وممثلين عن إمارة أفغانستان الإسلامية . وكان مسئول في الأمم المتحدة قال على هامش المؤتمر الدولي حول أفغانستان في لندن الخميس: إن رئيس بعثة الأمم المتحدة في هذا البلد التقى أعضاء فاعلين في طالبان في دبي يناير الجاري لإجراء محادثات سلام. ولم يوضح المسئول الذي طلب عدم ذكر اسمه، من شارك من أعضاء طالبان في الاجتماع الذي قال إنه عقد بطلب منهم. وعلى صعيد متصل، أعلن الجيش الأمريكي عن مقتل 3 أمريكيين، جنديان ومدني، السبت، في شرق أفغانستان دون ذكر تفاصيل عن ظروف القتل، وبهذا يرتفع عدد الجنود الأجانب القتلى في أفغانستان خلال في الشهر الأول من 2010 إلى 44 قتيلا، بينهم 29 أمريكيا، وذلك مقارنة بـ29 قتيلا من الجنود الأجانب في نفس الفترة من العام الماضي. ويوجد لقوات الناتو والولايات المتحدة نحو 113 ألف جندي في أفغانستان، وسيضاف إليهم 40 ألف جندي سيصلون إليها في أغسطس. المصدر: إسلام أون لاين العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 