 التاريخ|برلماني بريطاني يطالب بمعاقبة إسرائيل صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 123 برلماني بريطاني يطالب بمعاقبة إسرائيل 18/02/1431 الموافق 02/02/2010 أعرب عضو الحزب الديمقراطي الليبرالي البريطاني اللورد أندرو فيليبس عن قناعته بأن الفلسطينيين لن ينعموا بالراحة في وقت تتمتع فيه إسرائيل بحصانتها الدولية، ودعا الغرب إلى تبني مبدأ فرض عقوبات اقتصادية وثقافية على إسرائيل . وفي مقال له بصحيفة الإندبندنت قال فيليبس: زيارتي الثالثة لغزة خلال خمس سنوات ما زالت تقلب مواجع الشفقة والكآبة والغضب، فأما الشفقة فهي على يأس وقلة حيلة الفلسطينيين، وأما الكآبة فمن مستقبلهم، وأما الغضب من سياسات إسرائيل الساخرة وإفلاتها من العقوبة . وأضاف: العلاقات بين إسرائيل وفلسطين ومصر معقدة ومتشابكة بطريقة غريبة، وهناك إصابات وأخطاء من كل الأطراف ومخاوف متبادلة، فالرئاسة المصرية تخفي قلقها العميق من عدوى الشارع المصري بشعبية وعقيدة حماس، وتراث التاريخ اليهودي يكاد يعزز قلقًا وراثيًا، وفلسطينيو غزة يعيشون فزع اجتياح ثان . وأردف البرلماني البريطاني المتعاطف مع القضية الفلسطينية: ما يغيظني وآخرين كثر هو تبرير إسرائيل لتصرفاتها في فلسطين، وخاصة مزاعمها الأمنية، وكذلك احتلالها للضفة الغربية والقدس الشرقية وزيادة عدد المستوطنين هناك الذي يناهز نصف المليون الآن . وقال البارون أندرو فيليبس: فيما يتعلق بالقانون فإن إسرائيل تخرق بتصرفاتها تلك القانون الدولي وميثاق الأمم المتحدة واتفاقاته وقراراته، ورغم ذلك تظل فهي محمية من العواقب التي تتبع بالضرورة . وأضاف: لقد صارت إسرائيل الآن دولة مارقة أكثر منها شريكًا إستراتيجيًا كما وصفها ديفد ميليباند مؤخرًا . وأردف عضو الحزب الديمقراطي الليبرالي البريطاني: ما زالت الجروح النفسية للمحرقة اليهودية دامية ومستعصية وتطيل أيضًا أمد عقدة الذنب الجمعي للغرب بحيث تغطي على الأحكام والقواعد السياسية . وقال: إسرائيل تفعل ما يحلو لها، وآخر مثال لذلك رفضها المذل لإصرار الرئيس باراك أوباما على وقف عملية الاحتلال، وفي المقابل الصوت الفلسطيني ضعيف ولا يكاد يسمع . وأضاف فيليبس: إسرائيل تخدع نفسها بدبلوماسيتها المكيافيلية في الاعتقاد بأن أساليب فرق تسد والتشويش والمماطلة ستمكنها للأبد من عرقلة العدالة للفلسطينيين، وأيضًا تحديها الدائم للأمم المتحدة يقوض شرعيتها باعتبار أن المنظمة الدولية كانت المنجب الوحيد لها وقد تكون مطلوبة لتكون ضامنها الرئيس . المصدر : جريدة المصريون العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 