 البريطانيون في أفغانستان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط البريطانيون في أفغانستان بلدان متعلقة : أفغانستان -... مدن متعلقة : ... سلالات متعلقة : البريطانيون ثم اليابانيون في ماليزيا - البريطانيون في الأردن - البريطانيون في الجبل الأخضر - البريطانيون في العراق - البريطانيون في الهند - البريطانيون في سورية و لبنان - البريطانيون في عدن (محمية) - البريطانيون في عمان - البريطانيون في فلسطين - البريطانيون في مصر -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء القائم البريطاني السّير ألكساندر بورنيس 1837 1841 1805 1841 قشّ وليام مسناغتين 1839 1841 1793 1841 إلدريد بوتينجير 1841 1842 [شاغر] 1842 1879 لويس نابليون كافانياري 1879 1879 1841 1879 القائد العسكري البريطاني السّير فريدريك سليغ روبرتس 1879 1880 1832 1914 دونالد ستيوارت 1880 1880 المندوب البريطاني سردار محمد أفضل خان بهادر 1893 1894 أكرم خان 1894 1896 مولوي غفور خان 1896 1897 عطا الله خان 1897 1898 -2 مولوي غفور خان 1898 1899 [شاغر] 1899 1902 حافظ محمود نواز خان 1902 1905 مالك خوذه بخش توانه 1905 1908 فاكر سيد إفتخار الدين 1908 1910 مالك طالب مهدي خان 1910 1914 حافظ سيف الله خان 1914 1920 [شاغر] 1920 1921 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 