 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 35 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 146 - نقباء المكلا سالم عبد الرب السلفي | 2005-04-14 ثابت في المصادر اليمنية أن نقباء المكلا من آل كساد ليس فيهم اسم صالح وإنما هو صلاح، فالصحيح: عبد الرب بن صلاح، وصلاح بن محمد، وعمر بن صلاح. والسلام 145 - ألمزيد من المعلومات عبدالله محمد أحمد النوحي | 2005-03-28 نريد أن نجمع أكبر عدد من المعلومات عن نوح 144 - البوريين فوزان البراج | 2005-03-27 اخي كما قلت اك في كتابي الاول: الملك الثاني من سلالة البوريين لقبه تاج الملوك وليس تاج الملكز ولعلل هذه الصفحة سوف تبرهن لك على صدق المعلومات اللتي اتقدم بها اليك 143 - البوريين فوزان البراج | 2005-03-27 اخي كما قلت اك في كتابي الاول: الملك الثاني من سلالة البوريين لقبه تاج الملوك وليس تاج الملكز ولعلل هذه الصفحة سوف تبرهن لك على صدق المعلومات اللتي اتقدم بها اليك http://islamiccoins.ancients.info/cgi-bin/coinbase.pl?fid=1111524004&cgifunction=form 142 - البوريون فوزان البراج | 2005-03-18 السلام عليكم ورحمه الله وبركاته اخي اود ان الفت انتباهك الى ان اسم الملك الثاني من آل بوري هو تاج الملوك و ليس تاج الملك كم ورد في موقعكم الباهر. في هذا المجال اود ان نتعاون, ان كنت مهتما حيث ان موقعنا و موقعكم من الممكن ان يتلازما و ان نتساعد الى حد ما. و السلام 141 - شكر على مجهود لا يعرف قيمته الا من حاول القيام بمثله هاشم حفاض | 2005-03-18 اخوك هاشم من المغرب يشكرك جزيل الشكر على هذا المجهود العظيم واخبرك ان اهميته تكمن في انه مرجع مهم بالنسبة لطلاب الثانوي الذي اطلعت عليه تلاميذي وطلبت منهم اذا وجدوا اخطاء او ارقام او خرائط بها ما يمكن تصحيحه فانا اعاهدك يا اخي انني لن ابخل بملاحظاتي .شكرا مرة اخرى على هدا المجهود.طنجة المغرب. 138 - تصحيح المعلومة زياد | 2005-03-08 اولا اود ان اشكركم علي هذا الموقع ثانيا هناك اخطاء شنيعة تتعلق باسماء بعض سلاطين آل عثمان منها ان السلطان سليمان القانوني سميتموه باسم سليم القانوني وهو بالمناسبةاشهر سلاطين آل عثمان(عجيبةتغلطوافيه) والسلطان سليم الاول يلقب بياوز ومعناهاهو القاطع او الباتر وليس معناها الرهيب 137 - بالنسبه لل خليفه اخونجلا | 2005-03-07 السلام عليكم ورحمه الله وبركاته في اخطاء كثيره في معلوماتكم عن ال خليفه في الحكم وفي السلاله وفي التاريخ ياليت لويتم تصحيحها وانكم تكتبون الحق 136 - سالم عبد الرب السلفي | 2005-03-05 الصورة الموضوعة لرئيس الوزراء اليمني السابق عبد الكريم علي الإرياني هي صورة أخيه الباحث والشاعر مطهر علي الإرياني. لذا وجب التنويه. والسلام 135 - تصحيح بعض الأسماء اليمنية سالم عبد الرب السلفي اليافعي | 2005-02-28 أولا أشكر لكم اهتمامكم بتعديل الأخطاء التي نوهت بها في رسالة سابقة، فكنتم كمن يزيل الغبرة عن ثوب أبيض ناصع، وها أنذا أضيف بعض التصحيحات التي أرى أنها تشين هذا الموقع المفيد والأنيق. ذكرتم في سلاطين يافع العليا ودولة الموسطة اسم (الحسين) بالألف واللام وهذا خطأ وغير وارد في أسماء هذه المناطق، فالصحيح (حسين). وينطبق الأمر على اسم (قاسم)الذي أوردتموه في مشيخة المفلحي بالألف واللام، والصحيح بغيرهما. وذكرتم في سلاطين يافع السفلى اسم (أبو بكر بن شائف)، والصحيح (أبو بكر بن سيف). وذكرتم مشيخة العوادل، والصحيح (العواذل) بنقطة. وأخيرا أشير إلى أن مشيخة الضبي تنطق بضم الضاد وكسر الباء. ضم الله طيب جهودكم، وكسر شوكة أعدائكم. والسلام 134 - تهنئة من موقع عرب اعلان عرب اعلان | 2005-02-26 موقع رائع وفقكم الله -------------------- مدير موقع عرب اعلان http://www.arabe3lan.com/ عرب اعلان للاعلانات العربية من كل الانواع مع امكانية اضافة خمس صور لكل اعلان مجانا. عرب اعلان يحوي اقسام عن ما يلي: مركبات- سيارات- دراجات- معدات صناعية- معدات زراعية- معدات هندسية- سياحة و نقل- مطاعم و ترفيه- ملابس- كهربائيات منزلية- كمبيوتر و انترنت- صوتيات و مرئيات- موبايل- مفروشات منزلية- شقق و مكاتب- خدمات عامة- خدمات طبية- مهن و وظائف- كتاب- محاضرات و ندوات- اعمال فنية و هوايات- تعارف و زواج- اعلانات للجاليات العربية- تجار عرب في العالم- استثمارات و ممولين- مناقصات محلية و عالمية- مفقودات و موجودات http://www.arabe3lan.com/ 133 - مشيخة دبي سالم عبد الرب السلفي | 2005-02-23 أولا نشكركم على هذا الموقع المفيد والأنيق. ونتمنى لكم دوام التجديد والتوفيق. لي ملاحظة حول اسم مشيخة دبي، التي أشرتم إلى إنه اسم مشكوك فيه، وهذا صحيح لأن هذه المشيخة هي مشيخة (الضبي)، وهي من مشيخات يافع العليا باليمن. ويبدو أن الموقع قد اعتمد على وثائق أجنبية، ونقلها من دون أن يتحرى اسمها في العربية، وأنتم تعلمون أن الإنكليز مثلا لا ينطقون الضاد، ويكتبونه(d). وعلى الرغم من أن بعض المراجع تكتب هذه المشيخة بالظاء (الظبي) فأنا أرجح الأولى لوجود مصادر قديمة تعود إلى مائة عام تذكرها بالضاد مثل كتاب ملوك العرب للريحاني وكتاب ملوك لحج وعدن لأحمد فضل العبدلي. كما أحب التنويه إلى الخطأ نفسه في نقل الاسم العربي من لغة أجنبية، إذ ورد في سلطنة يافع العليااسم (معودة) والصحيح (معوضة). وشكرا 132 - عائلة آل رضوان علاء الدين آل رضوان | 2005-02-16 اولا اود ان اعبر عن امتناني لهذا العمل العظيم وشكرا لمجهوداتكم الاجبارة لما قمتم به ثانيا : من الملاحظ انكم عند سرد حكام فلسطين وبلاد الشام يوجد لديكم نواقص خلال فترة الحكم عام 1500 ميلادي تقريبا وحتى 1800 حيث عائلة آل رضوان حكمت غزة وبعض افرادها حكم اليمن ومصر والسودان وحلب حيث يوجد في حلب جامع البهرامية وسوق البهرامية نسبة الى الأمير بهرام بن مصطفى قرة شاهين ولقد حكمت عائلة آل رضوان لواء غزة مايقارب 200 عام يوجد في غزة اليوم أحد قصور عائلة آل رضوان كان يعرف بقلعة نابليون واليوم سمي بقصر الباشا . حيث كانت توكل الى امراء غزة حماية قافلة الحج يوجد الكثير من الكتب التي تحدثت عن ذلك. واخيرا تحياتي لكم لهذا العمل العظيم في حال احتجتم الى اي استفسار يمكنني تزويدكم بكل ماتحتاجون 131 - الدولة الرستمية والخوارج الإباضي | 2005-02-13 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد لقد أبهرني هذا الجهد العظيم وكل عمل إنساني لا يخلو من سقطات. وإن لي ملاحظة على تسمية الدولة الرستمية الإباضية بالخوارج. فالإباضية ينفون صلتهم بالخوارج الذين استباحوا دماء المسلمين بل ويتبرؤون من فعلهم وهناك الكثير من التآليف على هذا الموضوع. كما أنكم لم تتكلموا عن نظام حكم فريد ألا وهو نظام العزابة في وادي ميزاب بالجزائر 130 - Photos of Ibrahim and Abbas Pashas Hazem Sakr | 2005-02-13 I can see that you helped yourself to my photos of Ibrahim and Abbas Pasha without permission. Reply: Please check your e-mail, 129 - امجد | 2005-02-11 شكرا لكم 128 - شكر وتقدير م. عمر سالم باحكيم (بومحكم) | 2005-02-10 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الاخ فراس بصراحة يعجز اللسان عن الشكر والتقدير لشخصكم الكريم على هذا العمل الرائع والمهم لحفظ تاريخ امة تليد الله يوفقكم ويرعاكم وباذن الله نحن معكم لنشر تاريخ امتنا فالى الامام والله يرعاكم ويسدد خطاكم 127 - تصحيح بالنسبة لـ القاسمي حكام الشارقة ورأس الخيمة صقر العماني | 2005-02-09 بسم الله الرحمن الرحيم من كتبتم إسمه رحمن في جدول الحكام هو رحمه بن مطر بن كايد بن عدوان القاسمي 126 - تصحيح حول حكام عجمان بوسيف | 2005-02-09 بسم الله الرحمن الرحيم تحية طيبة وبعد... 1.أول حكام عجمان هو راشد بن حميد النعيمي(1775_1838) ثم ولده حميد بن راشد حتى عام 1869بإستثناء الفترة الواقعة بيت 1841و1848 حيث حكم أخوه عبد العزيز.2.جاء بعده ولده راشد بن حميد النعيمي حتى1891ثم الحفيد حميد بن راشد بن حميد بن راشد النعيمي حتى (1900).3.خلفه عمه عبد العزيزبن حميد حتى 1908 ثم ولده حميد بن عبد العزيز حتى1928. 4.تلاه راشد بن حميد بن راشد بن حميد بن راشد بن حميد النعيمي لغاية عام 1981 ليخلفه حتى الآن ولده حميد. 125 - تصحيح معلومة يالنسبة لـ آل نهيان بوسيف | 2005-02-09 بسم الله الرحمن الرحيم تحية طيبة وبعد...1.الحاكم الأول لأبوظبي هو شخبوط بن ذياب لأن والده كان مستقرا بين العين.2.بعد محمد بن شخبوط إنتقل الحكم إلى أخيه طحنون بن شخبوط الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 