 التاريخ|"باب الحارة " .. و"حارة القهر" صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 50 "باب الحارة " .. و"حارة القهر" كتب: نوال السباعي 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 3/3 بقلم الأستاذة : نوال السباعي حسما للجدل ينبغي إيضاح أمور: أولها أن كتابتي عن باب الحارة الآن مصدره توضيح بعض النقاط الخطيرة في ظاهرة هذا الإقبال الشامي على المسلسل بين يدي رمضان القادم الذي أصبح وللأسف شهر المسلسلات ! ، وثانيها أن المسلسل بما أثاره من اهتمام شعبي يستحق الوقوف عنده والتفنيد والدراسة كظاهرة اجتماعية ، وثالثها أن نقد المسلسل والكلام فيه لا يتعلق في هذه المقالات الثلاث ببناء العمل الفني ولكن بمنظومته الفكرية والتربوية والثقافية ، التي وجدت لها أصداء جدّ لافتة في المجتمع الشامي المعاصر نتيجة الإسقاط النفسي الذي أحدثه هذا العمل على ضمير الناس وذاكرتهم الجماعية . لعل التفسير الأليق لهذه الظاهرة نجده وبتوسع بمراجعة كتاب التخلف الاجتماعي / مدخل إلى سيكولوجية الانسان المقهور للدكتور الأستاذ مصطفى حجازي ، الذي يسلط الضوء بجلاء على أننا نقطن حارة القهر ولذلك وجدنا أنفسنا في باب الحارة ! ، وجد الناس جذور منطلقاتهم السلوكية اليومية في حياتهم المعاصرة التي لم يتغير فيها الكثير إلا ما تعلق بالظواهر التي قلدنا فيها الغرب تقليد الببغاوات ، أما إن شققنا عن الصدور لوجدنا في باب الحارة جذور كلامنا المعاصر ، آليات تفكيرنا الراهنة ، ما نحب وما نهوى ، ما زلنا نحنّ إلى تلك الشخصيات التي تتسلط على حياتنا وتلغي كل قدرتنا على الاختيار وحمل المسؤولية وما يترتب عن ذلك من أعباء التفكير وتقرير المصير ، ما زلنا نتخبط بطريقة أليمة بين الإسلام حضارة راقية ، وبين ما توارثناه من عادات وتقاليد منحطة لا تمت إلى الإنسانية ولا المنطق ولا الحضارة بصلة، ولكننا على الرغم من ذلك لا نجرؤ على نقدها ولا الانتقاص منها لأننا ربطنا بينها وبين الدين وجعلناها دينا محضا في أنفسنا وفي سلوكياتنا ، وإلا فأروني ماذا في باب الحارة من أخلاق الإسلام أو حضارته أو تعاليمه؟!. في الواقع ما كنت أحب إطلاقاً أن أخوض في هذه المخاضة ، ولكن الترويج للجزء الثالث من المسلسل وضعني أمام مسؤوليتي في كشف ما أرى على الأقل ، والذي يعتبر مخالفة صريحة لما يراه معظم الناس من أهل الشام أردنيهم ولبنانيهم وفلسطينيهم وسوريهم ، الذين وجدوا أنفسهم أمام هذا المسلسل وجها لوجه عراة أمام حقيقة ما يظنون وما يفكرون وكيف يفهمون الأمور ويرونها ، كما قال الدكتور نبيه القاسم في مقاله الساخر المتميز (باب الحارة وتعرية الذات) والذي اطلعت عليه في موقع الكتروني يدعى شبابلك أثناء بحثي فيم كُتب حول هذا المسلسل ، ولكن ما يثير الاهتمام ليس المقال المتميز فحسب ، ولكن الردود الهمجية التي هاجم فيها أصحابها الدكتور نبيه أن أبدى رأيه في مجرد مسلسل !! ذكرني هذا ببعض الإخوة والأحباب من السوريين المقيمين معي في أوربة ، ما يبدأ الواحد منا أهل الفزلكة بنقد شيء يخص حياتنا أو طريقة تفكيرنا أو ما تعلق بعاداتنا القميئة وتقاليدنا الشاذة التي يعتبرها كثيرون ديناً منزلاً ، إلا وتنهال عليك الشتائم غير المباشرة والاتهامات غير المقنعة بأنك خائن وعميل ومرتزق وتساعد العدو وتخدمه ضد أهل بلادك الذين تنتقدهم !! هذا القهر الذي ينتقل من أعلى الهرم إلى أسفله بطريقة الدومينو ، وبالضبط كما يتهم مجعجعو الفضائيات من الناطقين باسم السلطات السياسية كل معارض بأنه عميل مدسوس وجاسوس مدفوع الأجر !! بالضبط بنفس الطريقة اتهم الناس كل من خالف رأيهم في باب الحارة ، - ولم يكن بين أصحاب الفكر والرأي ومن كل الاتجاهات ممن أعجبه باب الحارة إلا قلة نادرة !- ، إنها أعظم تجليات القهر في النفس الانسانية : إلغاء الآخر وتجريمه والعجز ليس عن الحوار معه فحسب ، بل عن مجرد الاستماع إليه ومجرد التفكير فيم يقول. إنها ثقافة القهر العام التي يعيشها المواطن ، متقوقعاً على ما توارثه من قيم دون أن يستطيع حتى أن يتجرأ بينه وبين نفسه على انتقاد شيء مما يدور حوله من تهاويل وطقوس اجتماعية تسحق إنسانية الإنسان وتحيله إلى كائن في قطيع لا يفكر بالانفكاك عن قوانينه الطبيعية !، ولا تجد في هذا السياق الخطير إلا لغة الانفعالات ، كما يقول الدكتور حجازي في كتابه: فطغيان الانفعالات ظاهرة مألوفة في الأزمات, ولكنها عند الإنسان المتخلف, تكاد تكون الأسلوب الأساسي في الوجود, لأنه بالتحديد يعاني من أزمات مزمنة, تتخذ طابع المأزق المعيشي, الذي لا يرى لنفسه خلاصاً منها ، هذا المأزق يجعله يعيش حالة دائمة من التوتر الانفعالي الذي ينبث في حنايا شخصيته, معطلاً القدرة على الحكم الموضوعي, والنظرة العقلانية . إنه أبلغ تجليات القهر الاجتماعي قبل السياسي ، اختلط السياسي بالاجتماعي في بوتقة القهر الذي نعيشه : الزوج يسرق أموال زوجته ، والأخ ينتهب أموال إخوته وأخواته ويحرمهم من كل حقوقهم باسم العادات والتقاليد التي أنزلها الناس منزلة النصوص الشرعية ، بل إن أية محاولة لرد الناس إلى شرعهم يجعل منك كافراً ومارقاً ومرتداً ، ألغيت أهلية المرأة الشخصية والمالية التي منحها الله للمرأة في الإسلام باسم عادات تركية ورثناها عن عهد الانحطاط العثماني ، و لا ينبغي للمرأة أن تخرج عن مشورة الزوج والأخ والابن حتى في الحقوق الإلهية التي منحها الله لها بنص القرآن !! ، ألغيت حقوق النساء والبنات والأخوات بتطبيق غبي خاطيء لآيات المواريث العظيمة ، وطبق حكم وراثة الأموات على هبات وعطايا الأحياء !! وما ألزم به القرآن الرجال من قيام على النساء ورعايتهن أَلزم به الرجال النساء حكماً وقهراً وإرغاماً ، وكأنه لا يمكن للرجل أن يرعى المرأة مع حفاظه على احترامها وكرامتها وحريتها وإنسانيتها!! ، أتينا بدين غير ديننا وكبلنا الناس به وهو من الدين براء ، وكرسنا ذلك كله باسم الإسلام ، فعن أية عادات وتقاليد نريد أن ندافع ؟!، وكيف يمكن لمن في رأسه ذرة عقل أن يعتبر أن باب الحارة مسلسل إسلامي !؟. في أي شرع تلزم المرأة بتغطية شعر رأسها في بيتها طيلة ساعات الليل والنهار مخافة أن يأتي أخو الزوج فيراها حاسرة الرأس ؟! ، وبدلاً من أن ننعي باللائمة على الحمو الشديد بالصرعة!- الذي كانت قد تضخمت الأنا عنده إلى حدّ مرضي يثير التقزز والشفقة !! والذي لم يتخذ الأسباب الكافية لدى دخوله منزل الأسرة كأن ينادي إحدى محارمه لتؤكد لبقية أهل الدار دخول الرجل العظيم عليهم ، يقوم كاتب الحوارات بمعاقبة الصبية التي كانت منهمكة بمهنة أهل الدار!! ، وقد اعتبر النص الدرامي قيام هذا المخلوق المختل بسباب الفتاة وشتيمتها وشتيمة أهلها أمراً عادياً بل ونعى باللائمة عليها وعلى تربيتها في ذلك الخلاف الذي نشأ بين الأخوين ! فهي المرأة وهي الأضعف في هذه السلسلة من العلاقات غير الطبيعية ، وهي التي لا تجد من يدافع عنها ، بل لقد أصبحت أمها التي انتصرت لكرامة ابنتها وشرفها شريرة الحي التي يجب أن تحرق كما كانت تحرق الساحرات في حقبة السقوط الأندلسي!! الأعجب والأغرب ..أن كل من حاورتهم ممن حولي في الموضوع ، كلهم دون استثناء نعوا باللائمة على الفتاة وأمها! .. وقالوا : لقد تقصدت أن يراها أخو زوجها دون حجاب !! ، شككت في قدرتي على الفهم ، وسجلت تلك الحلقة وأعدت رؤية ذلك المشهد خمسة مرات ، إنها لملفتة للنظر والتساؤل قدرتنا على تلفيق الواقع ، وقصورنا عن فهم الأشياء ، وإسقاط أمراضنا النفسية والعقلية على كل ما نسمع ونرى ! هذا هو بالضبط ما استحق النقد والدراسة في باب الحارة !! ، وهذا هو بالضبط ما أثار اهتمام بعض الدارسين فيم يتعلق بهذا المسلسل!! ، كيف يمكن لشعب كامل أن يرى بنِيَّته وأن يسمع بخلفيته الثقافية المرضية وأن يعيش من خلال مسلسل كل أنواع الخلل النفسي والاجتماعي الذي استصحبه معه منذ مائة عام يبحث عن مخرج ولايجده؟!. لم يكن المسلسل هو ما استثار الباحثين كعمل فني ، ولكن هذه الاستجابة الشعبية الغريبة لصورة مغرقة في التخلف والمرض عن أنفسنا وحياتنا ووجودنا. لم يكن باب الحارة هو الظاهرة ، لقد كان اكتشافنا المبهر لحدود وجودنا الثقافي والإنساني والحضاري اليوم في حارة القهر نكرس كل ما فيها ، حتى الأذى والقهر في أقسى أنواعه ، القهر الاجتماعي الذي يلون الحياة بلوني الأسود والأبيض فقط ، ويلغي الآخر تماماً ، ويترك المجال واسعاً لاستعمال اللغة الوحيدة التي يفهمها أولئك الذين سمحوا لأنفسهم بالإقامة الاختيارية في حارات القهر وأبلغ أنواع سوء المعاملة ، والتي على رأسها سوء معاملتهم أنفسهم بتعطيل عقولهم عن التفكير . المصدر : صحيفة العرب القطرية أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 