 التاريخ|كيف تستعصي المقاومة الفلسطينية على محاولات الاستئصال؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 235 كيف تستعصي المقاومة الفلسطينية على محاولات الاستئصال؟ كتب: 06/01/1431 الموافق 22/12/2009 بقلم / عدنان أبو عامر تتزايد الأحاديث مؤخرا عن خطط وبرامج تهدف للقضاء على بنية المقاومة الفلسطينية، لاسيما في الضفة الغربية بعد إخفاق الكثير من الخطط عن وضع حد لتمدد المقاومة، فكرا وبنية وتجهيزا، في قطاع غزة الذي ضاع حسب تعبير وزير الأمن الداخلي الإسرائيلي آفي ديختر . ومع ذلك فإن هناك الكثير من المعوقات والعقبات التي تحول عمليا جون تنفيذ هذه المخططات والبرامج، خاصة وأن مسيرة المقاومة قد حققت إنجازات وتأثيرات غير مسبوقة، في مقدمتها نجاحها في الاستمرارية طيلة هذه الفترة، على الرغم من البطش الإسرائيلي واختلال ميزان القوى لمصلحته، والتعقيدات الذاتية والموضوعية المعروفة، وبالنظر للتأثيرات المادية المباشرة وغير المباشرة في الاحتلال، فضلا عن التأثيرات المعنوية التي لحقت بجيش الاحتلال والمستوطنين من حيث زعزعة الأمن الشخصي والعام. وقد تميزت حركة حماس كبرى فصائل المقاومة، وعملياتها العسكرية الناجحة، بعدد من الخصائص المعنوية والمادية، العسكرية والأمنية ، مما دفع بالمحللين العسكريين للإقرار بالتطور الذي وصلت إليه قوى المقاومة، واقترابها من درجة الجيوش المنظمة، فالأعداد الكبيرة للمقاتلين، وامتلاكهم لأنواع متعددة من الأسلحة وبكميات كبيرة، إضافة لتكوين أجهزة استخبارية وإعلامية وهندسية، يعزز ما أظهرته من جاهزية عالية في أسلوب الكر والفر، ونقل المعركة لأرض العدو من خلال تكامل منظومة الصواريخ والقذائف المضادة للدروع، مما أسفر في النهاية عن تحقيق هدفها المتمثل بانسحاب إسرائيلي قسري من قطاع غزة. ويمكن تحديد خصائص المقاومة التي تشكل عقبات كأداء أمام مخططات القضاء عليها على النحو التالي: 1 - روح التضحية العالية: تكمن قيمة هذه الميزة في كونها المنبع والمحرك لكل الخصائص الأخرى، لأنها روح الإرادة الجياشة التي تدفع بالمقاوم للحرص على طلب الشهادة طريقاً للوصول إلى هدفه، حيث نفذ المقاومون عملياتهم تحت ظروف قاسية، وأدركوا مسبقاً إمكانيات وقدرات المحتل، ومع ذلك كانت استعداداتهم لاقتحام الصعوبات ومواجهة الجيش المحتل كبيرة، مما دل على الحالة المعنوية المرتفعة التي تمتعوا بها، وللدلالة على هذه الروح، قال الجنرال احتياط يوحنان تسوريف : هاكم على سبيل المثال حركة حماس لو تتبعنا تصريحات وتطمينات قادة جيشنا، فإن هذه الحركة من المفترض أن تكون غابت عن الوجود، لأن الجيش لم يترك أي عنصر منها إلا واعتقله، ومن استطاع أن يغتاله لم يقصر في ذلك، لكننا نفاجأ بأن حماس فاجأت الجميع بقدراتها على مواصلة المقاومة بشكل يثير الإعجاب! 2 - السرية وعدم النزوع للعمل الدعائي: لا يخفى أن قيمة هذه الخاصية تشير إلى أنه يجب التركيز والعمل، ودفعت بغالبية المقاومين لتجنب أخذ الصور وهم مكشوفو الوجوه خلال فترة مطاردتهم، وعدم الظهور في استعراضات عامة، والعمل بصمت دون ضجيج، مما أعطاهم القوة والاستمرارية، ومن أروع صور السرية التي تمتعوا بها، إجراءات التخفي والتمويه التي قاموا بها، ومنهم من مضى على مطاردته أكثر من عشرين عاما داخل قطاع غزة الذي لا يتجاوز طوله 40 كم، ممن أتقنوا فنون التمويه والسرية لدرجة أربك فيها الاحتلال وعملاؤه. 3 - الاحتراف القتالي في إتقان الهجوم : تمتع المقاومون بقدرة فائقة على تنفيذ الهجمات العسكرية، والانسحاب المنظم دون خسائر، رغم عدم تدربهم في كليات عسكرية، أو من خلال دورات في هذه الدولة وتلك، مما أزعج جيش الاحتلال، حيث اعترف ضباط كبار بدقة إتقان تخطيط هذه العمليات، إلى جانب قناعتهم بأنها تتحسن من حيث التخطيط والتنفيذ من عملية لأخرى، وقد أجبر مستوى الاحتراف القتالي للمقاومين أن يشيد قائد كتيبة جفعاتي ، وهي من ألوية النخبة في جيش الاحتلال بالمستوى العسكري الذي وصلت إليه كتائب القسام وبتطور مستواها القتالي، قائلا: لم يعودوا يأتوننا مباشرة مثلما كان ذات مرة، بل يحاولون القراءة السليمة لاتجاه عملياتنا، وبالتوازي تبعث حماس بخلاياها إلى الأمام، للخطوط الخلفية للانتشار الإسرائيلي بهدف تنفيذ عمليات هناك. 4 - الكثافة الكمية والنوعية: حيث شهدت مسيرة المقاومة تكثيفا غير مسبوق في تنفيذ العمليات العسكرية، فلا يكاد يمر أسبوع دون تنفيذ عملية عسكرية نوعية في الحد الأدنى، وكل هذه العمليات اتسمت بنوعية محددة، وهي تكتيك الكمين والهجوم والمواجهة التي تعتمد على الأسلحة الرشاشة. ولعله من المفيد هنا الإشارة إلى أهمية هذا النمط من العمليات، كونه يترك للمقاوم الحرية الكبيرة في التحرك ومفاجأة المحتل بتوجيه الضربة، وهو نمط يحتاج لعامل الرصد وبث العيون والمراقبة الدقيقة للموقع، لذلك يستغرق الرصد فترة طويلة إلى أن تأتي اللحظة الحاسمة لتنفيذها، مما دفع المسئولين العسكريين لإطلاق صيحات الخطر والخوف، وفيها إشارة إلى أن الوسائل التي يعتمدها الجيش لم تعد تكفي لأنه يواجه حرب عصابات فعلية على غرار ما واجهه في بيروت . 5 - استهداف دوريات الجيش وجنود الحراسة: شكلت العمليات الموجهة للأهداف العسكرية البحتة، ذروة التحدي الذي أعلنته قوى المقاومة، وعلى رأسها حماس لدولة الاحتلال، لأنها استهدفت قتل جنود عسكريين، أي تحدٍّ عسكري بحت: جندي أمام جندي، وأصابت مواقع الجيش العسكرية بإرباك شديد، ووجهت له انتقادات لاذعة، بسبب عدم مقدرته على حماية نفسه، فكيف سيحمي باقي الإسرائيليين؟. ووصف المعلق العسكري إليكس فيشمان تحول الجنود في ميادين المواجهة من صيادين إلى مصطادين كالبط في مرمى النيران، متسائلا: لقد هوجمت العديد من الحواجز العسكرية، فقتل الجنود وجرحوا، فما الذي فعله الجيش بهذا الصدد؟ من الواضح أنه لا يستخلص العبر من الحوادث، وبالتالي فإن طريقة عمله تشهد على عدم استيعابنا لهذا الواقع الكابوس!. وتكاد تجمع التحقيقات التي تجريها المؤسسة العسكرية بعد نجاح كل عملية للمقاومة تستهدف جنودا ومواقع عسكرية أن من أهم أسبابها التخطيط المميز والإعداد والرصد المسبق ، بل تحديد نقاط الضعف في النظام الأمني للموقع العسكري، ثم استغلال عنصر المفاجأة الذي يربك الجنود، ويجعلهم يسقطون برصاص المهاجمين في معارك يثبت فيها المقاتلون قدرات عسكرية تفوق وحدة كاملة من جنود الاحتلال. 6 - الدقة في التخطيط والتنفيذ وإصابة الهدف: فقد حققت غالبية العمليات التي نفذتها قوى المقاومة نتائجها العسكرية المرجوة ، بحيث شكل اختيار الهدف من النواحي السياسية والعسكرية عاملاً كبيراً في نجاحها، واستطاع المقاومون اختراق كافة الإجراءات والحواجز الأمنية التي اتخذها الاحتلال للحيلولة دون تنفيذ عملياتها العسكرية، ومما يدل على دقة العمليات من حيث التخطيط والتنفيذ وإصابة الأهداف الخسائر البشرية العالية التي أصابت قوات الاحتلال مقابل وقوع إصابات قليلة في صفوف المقاومين. وفي تعقيبه على تصاعد عمليات حماس أكد الجنرال عاموس مالكا ، أنها ترسم صورة قاتمة لمستقبل الأمن الإسرائيلي، مشيرا لقدرة المقاومة على تعلم واستنباط العبر من كل عملية تقوم به ا، فضلا عن دراستها بشكل جيد للاحتياطات الأمنية، وعملها الدائم في محاولات حثيثة وعنيدة لتفادي أثر هذه الاحتياطات، وتشكل في كثير من الأحيان تحديا كبيرا للعسكرية الإسرائيلية، بكل ما أوتيت من إمكانيات، لا يمكن مقارنتها مع إمكانيات المقاومة. مجلة العصر 22/11/2007 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 