 الشيبانيون/بنو شيبان في سمرقند بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الشيبانيون/بنو شيبان في سمرقند بلدان متعلقة : قرغيزستان - أوزبكستان - تركمانستان -... مدن متعلقة : ... سلالات متعلقة : الشيبانيون/بنو شيبان (خانات بخارى) -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الشيبانيون، خانات بخارى: سلالة من الأوزبك (منغوليون، تركمان) حكمت في بلاد ما وراء النهر (أوزبكستان، طاجكستان) وأفغانستان سنوات 1500-1599 م. المقر: سمرقند وبخارى (بخارا). ينتسب الشيبانيون إلى جدهم شيبان، من أحفاد جهنكيز خان عن طريق باتو خان، والذي انحدر من صلب الخانات الذين حكموا في "تيومن" ثم خانات القبيلة الذهبية. استولى مؤسس "خانات ما وراء النهر" محمد شيبان خان (1500-1510 م) حتى سنة 93/1487 م على تركستان ثم قضا على التيموريين عندما دخل سمرقند (على مرتين: سنة 1497 م، ثم 1501 م). استولى بعدها على هراة (1507 م)، طشقند (1503 م) ثم توسع حتى بلغ "قونا أورغنش" (حاضرة منطقة خيوة، خوارزم). قام خلفاء شيبان خان بتوطيد دعائم الدولة، فاستقرت لهم الأمور. منذ 1540 م حكم فرع مستقل في بخارى (بخارا). عرفت الدولة أوجها السياسي والثقافي أثناء عهد عبد الله الثاني (83/1556-1598 م). كان عبد الله خاناً على بخارى منذ 1556 م، استطاع أن يوحد المملكة سنة 1583 م. تلت موته مرحلة صراعات على السلطة. جاءت نهاية الشيبانيين على أيدي أقرباءهم من الآستراخانات (أو الجانيون، من فروع الأسرة الجلائرية) والذين حلوا محلهم منذ سنة 1599 م. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الشيبانيون في سمرقند أبو الخير بن دولت شيخ 1429 1500 1 أبو الفتح محمد شيباني 1500 1510 2 أبو منصور كوجكونجو 1510 1531 3 مظفر الدين كوجكونجو 1531 1534 4 أبو الغازي عبيد الله بن محمود 1534 1539 5 بير محمد (الأول) 1556 1561 6 اسكندر بن جاني بك 1561 1583 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 