 التاريخ|تجارة إسرائيل العربية في 2005 صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 48 تجارة إسرائيل العربية في 2005 كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 بقلم / هشام عبد العزيز ذكر تقرير، لمعهد التصدير الإسرائيلي، أن حجم الصادرات الإسرائيلية (ما عدا الماس) إلى الدول العربية سجل ارتفاعًا، خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2005، بنسبة بلغت 26%، قياساً بالفترة ذاتها من العام الماضي 2004، ليتجاوز حجم هذه الصادرات في هذه الفترة 171 مليون دولار . وقال دافيد ارتزي، رئيس معهد التصدير الإسرائيلي: إن ارتفاعًا بنسبة 26% طرأ على حجم الصادرات الإسرائيلية إلى الدول العربية، في الأشهر التسعة الأولى من هذا العام. وأشارت المعطيات إلى أن 66 شركة إسرائيلية قامت بتصدير منتجاتها إلى العراق ، حيث بلغ حجم هذا التصدير في النصف الأول من العام الجاري 3.7 مليون دولار. وذكرت أن حجم التصدير إلى تونس ارتفع بنسبة 145%، مقابل الفترة نفسها من العام الماضي. ونسبة التصدير إلى المغرب ارتفعت بنسبة 43% خلال النصف الأول من العام الجاري، وبلغ حجم الصادرات الإسرائيلية 10 مليون دولار أمريكي. وعلى العكس من ذلك، تراجعت نسبة التصدير الإسرائيلي إلى الأردن بنسبة 13% خلال الفترة ذاتها. ويعود هذا التراجع بشكل أساسي إلى اتفاقية التجارة الحرة بين الولايات المتحدة والأردن . وبرغم هذا التراجع، بلغ حجم الصادرات الإسرائيلية إلى الأردن، التي تبلغ نصف الصادرات الصناعية الإسرائيلية إلى الدول العربية كلها، 89.5 مليون دولار خلال النصف الأول من هذا العام. وكانت معطيات نصف سنوية، قد أفادت بأن زيادة ملحوظة قد طرأت على عدد الشركات الإسرائيلية التي تصدّر منتجاتها إلى الأردن ليقارب حالياً 1795 شركة. كما يعمل في مصر حاليًا 123 مؤسسة إسرائيلية، بحسب المعطيات النصف سنوية، بما يشكل ارتفاعًا بنسبة 9% مقارنة مع العام الماضي . وقد ارتفع حجم التصدير الإسرائيلي إلى مصر بنسبة 189% وبحجم بلغ 64.6 مليون دولار. كما كشفت دراسة إسرائيلية عن تضاعف حجم التجارة السرية بين إسرائيل والدول العربية، مشيرة إلى أنها بلغت حوالي 400 مليون دولار سنويًّا، وهو ما يتجاوز ضعفي حجم التبادل التجاري المعلن بين إسرائيل ومصر والأردن. وقالت صحيفتا نيويورك تايمز الأمريكية و هآرتس الإسرائيلية، في تقريرين لهما حول هذا الموضع: إنه من الصعب تحديد حجم التجارة السرية , أو الواردات العربية من إسرائيل؛ لأن إسرائيل أصبحت تستخدم الآن دولة وسيطة لتصدير إنتاجها إلى الدول العربية، وأشهر دولتين تعملان كوسيط بين إسرائيل والدول العربية هما هولندا وقبرص. وقدر جيل فلوبر، أستاذ الاقتصاد بجامعة بار إيلان الإسرائيلية، مدير مركز المعلومات والأبحاث والاستشارات المتخصصة في الأسواق العربية، أن حجم التجارة السرية، بين إسرائيل والبلدان العربية، يبلغ 400 مليون دولار في العام، وأن هذا المبلغ يبلغ حوالي مرتين ونصف ما تبيعه إسرائيل لمصر والأردن في العام، في إطار الاتفاقيات التجارية المشتركة بينهم. وأشار فلوبر إلى أن الصادرات الإسرائيلية للدول العربية تأخذ ثلاثة أشكال، أولها المعدات الزراعية، مثل معدات الري ولقاحات التطعيم الحيوانية، ( 1) والمعلومات التكنولوجية ومكوناتها، بالإضافة إلى البذور الزراعية المعالجة وراثيًّا ـ كما كشف أيضًا عن إبحار سفن إسرائيلية من ميناء حيفا الإسرائيلي إلى ميناء بيروت اللبناني، محملة بالبضائع الإسرائيلية , وأوضح أن إسرائيل تستخدم شهادة منشأ لبناني لكثير من منتجاتها لتسهيل تصديرها إلى الدول العربية . وتعليقًا على اكتشاف كلمة صنع في إسرائيل على الأكواب المصدرة إلى السعودية ودبي، قال جيل فلوبر: إنه لابد أن هناك خطأ قد وقع في هذه العملية، لأن إسرائيل تتحاشى كتابة أي حروف عبرية، أو ما يشير إلى إسرائيل في أي منتج مصدر للدول العربية. وتوقعت المصادر الإسرائيلية أن يحدث تطبيع تجاري كامل من الدول العربية مع إسرائيل خلال الأعوام القادمة؛ لأن اتفاقيات التجارة الحرة التي تريد الدول العربية الخليجية الآن توقيعها مع إسرائيل من شروطها الصريحة هي التطبيع الكامل مع إسرائيل في كل المجالات. وقد أعلنت البحرين بالفعل التطبيع الاقتصادي مع إسرائيل بعد توقيعها اتفاقية تجارة حرة مع أمريكا. وأشارت المصادر الإسرائيلية إلى أن السفن الإسرائيلية الآن تبحر مباشرة من إسرائيل إلى ميناء عبدان البحريني، كما زعمت أن عُمان والإمارات العربية المتحدة ستعلنان قريبًا جدًّا عن تطبيع العلاقات مع إسرائيل، حتى تنجح مفاوضاتهما مع أمريكا للانضمام لاتفاقية التجارة الحرة كما فعلت البحرين. وفي نفس السياق، أشار تقرير معهد التصدير الإسرائيلي إلى زيادة صادرات إسرائيل إلى الدول العربية بـ68%، بما فيها العراق التي حصل عدد من الشركات الإسرائيلية على عقود فيها ضمن عمليات إعمار العراق. ويشار إلى أن عدد ا من التجار العراقيين تعاقدوا مع خمس شركات إسرائيلية ، وهي: شركة دان التي تتولى تصدير الحافلات القديمة، وشركة رابينتيكس المصدرة للمعاطف الواقية من الرصاص، وشركة شيريونت حوسيم المصدرة للأبواب، وشركة طمبور المتخصصة بصناعة الأصباغ، وشركة تامي فور المتخصصة بتنقية المياه. وقالت شركة الحافلات العامة دان ، تعقيبًا على هذا التقرير: إنها تبيع الحافلات لدول مختلفة في العالم، بعد أن تتوقف الشركة عن استخدامها، وقد باعت الشركة، مؤخرًا، حافلات من هذا النوع لجنوب إفريقيا. وحسب أقوال الشركة، يحدث في بعض الأحيان أن تقوم دولة ببيع الحافلات القديمة لدولة ثالثة. وأكدت الشركة أنها لم تتعاقد مباشرة مع شركات عراقية، لكن ربما تم بيع الشركة للعراق عن طريق دولة ثالثة. أما شركة تامي فور ، فقد أفادت بحصولها فعلاً على طلبيات من شركات عراقية، لكن هذه الطلبيات لم تبلغ بعد مرحلة توقيع العقود، لأن منتوجات الشركة ما زالت تخضع للفحص من قِبل أطراف أمريكية ومحلية في العراق، فيما رفضت شركة رابينتكس التعقيب على الموضوع. وكان معهد التصدير الإسرائيلي قد أفاد في وقت سابق، أن حجم صادرات إسرائيل إلى العراق في النصف الأول من العام 2004 وصل إلى 2.5 مليون دولار، واشتمل أساسًا على معدات للجيش الأمريكي وأسلحة ومواد استهلاكية. ووصل حجم صادرات إسرائيل إلى الدول العربية في النصف الأول من العام 2004 إلى 85 مليون دولار، وهو ما شكل في حينها ارتفاعًا بنسبة 68% مقارنة بالفترة المقابلة من العام 2003. وزادت واردات إسرائيل من الدول العربية بنسبة 27%، مقارنة بالفترة المقابلة من العام 2003، لتصل إلى 42 مليون دولار. وحينها ارتفعت صادرات إسرائيل إلى الأردن بنسبة 68%، ووصل حجمها إلى 64 مليون دولار ، بينما ارتفعت واردات إسرائيل من الأردن بنحو 23%، وبلغت 25.5 مليون دولار. أما صادرات إسرائيل إلى مصر فقد زادت بـ40% وبلغت 14 مليون دولار، بينما زادت صادرات مصر إلى إسرائيل بـ35% لتبلغ 15 مليون دولار ، كما زادت صادرات إسرائيل إلى دول الخليج بنسبة10% وبلغ حجمها مليون دولار . فيما زادت صادرات إسرائيل إلى المغرب بنسبة 100% وبلغ حجمها 2.5 مليون دولار، أما الاستيراد من المغرب فقد زاد بـ13% ووصل إلى 99 ألف دولار . وزادت صادرات إسرائيل إلى تونس بـ200%؛ لتبلغ 550 ألف دولار. ولم تستورد إسرائيل شيئًا من تونس في المقابل. وبلغ حجم صادرات إسرائيل إلى لبنان إلى 120 ألف دولار، ولم يجرِ استيراد البضائع من لبنان بشكل قانوني. وفي النصف الأول من 2004 كذلك، وإضافة إلى التصدير بشكل مباشر، فقد أجرى مبادرون إسرائيليون نشاطات تصدير بصورة غير مباشرة إلى دول عربية، عن طريق دول ثالثة، بحجم 6 ملايين دولار، في إطار مشاريع مشتركة بين شركات إسرائيلية وعربية. ويعزو مدير معهد التصدير الإسرائيلي، شارجا باروش، ارتفاع صادرات إسرائيل إلى الدول العربية إلى الزيادة في حجم الصادرات إلى مصر والأردن ، ويضيف أن الصادرات للأردن زادت بسبب توسيع اتفاق التجارة الحرة بين البلدين في قطاع النسيج والألبسة. كما أعلن الناطق باسم اتحاد أرباب الصناعة في إسرائيل، داني لايش، أن حجم صادرات البلاستيك والمطاط إلى عدد من الدول العربية ارتفع خلال الأشهر الستة الأولى من عام 2004، بنسبة 10% حيث بلغ 13 مليون دولار. وقال لايش: إن أغلب منتجات البلاستيك والمطاط المصدرة إلى الدول العربية تستخدم في فروع الزراعة والري والبناء والطب . وأكد أن إسرائيل لا تقوم بتخفيض أسعارها لإغراء الدول العربية للشراء، وأن لإسرائيل أسواقها مثل الولايات المتحدة وأوروبا، موضحًا أن حجم الصادرات لهذه المواد إلى الدول العربية لا يتجاوز نسبة 1.5% من إجمالي صادراتها. وكان حجم التجارة العربية مع إسرائيل قد بلغ 193 مليون دولار عام 2003، منها: صادرات عربية بمقدار68 مليون دولار، وواردات إسرائيلية بـ125 مليون دولار. سما برس المصدر : مركز الزيتونة للدراسات والاستشارات - بيروت ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ (1) ولا ندري هل هنالك صلة بين تلك اللقاحات والأمراض الوبائية المتفشية حاليا بين الثروة الحيوانية في مصر ( إدارة الموقع ) . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 