 التاريخ|أول جمعة صلاها النبي صلى الله عليه وسلم صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة قصص وغرائب ونوادر الأوائل عدد الزيارات : 124 أول جمعة صلاها النبي صلى الله عليه وسلم كتب: 03/02/1431 الموافق 18/01/2010 قال أبو هلال العسكري: أخبرنا أبو أحمد، عن عبد الله بن العباس، عن الفضل بن عبد العزيز، عن إبراهيم الجوهري، عن الواقدي قال : حدثنا أبو سعيد القرشي قال: أول خطبة خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم جمعة صلاها في بني سالم فقال : (الحمد لله أحمده وأستعينه وأستغفره وأستهديه، وأؤمن به ولا أكفره ، وأعادي من يكفره ، وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمداً عبده ورسوله أرسله بالهدى والنور والموعظة على فترة من الرسل ، وقلة من العمل ، وضلالة من الناس ، وانقطاع من الزمان ، ودنو من الساعة ، وقرب من الأجل. من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصى الله ورسوله فقد غوى وفرط وضل ضلالاً مبيناً. أوصيكم بتقوى الله فإنه خير ما أوصى به المسلم والمسلمين أن يحضهم على الآخرة ويأمرهم بالتقوى، فاحذروا ما حذركم الله من نقمته، فلا أفضل من ذلك نصيحة ولا أجل منه ذكرى. تكون لمن عمل به على وجل ومخافة من ربه عون صدق على ما ينوي من أمر آخرته، ومن يصلح الذي بينه وبين الله من أمره في السر والعلانية، ولا ينوي بذلك إلا وجه الله يكن ذلك دركاً لعاجل أمره وذخراً فيما بعد الموت حتى يفتقر المرء إلى ما قدم وما سوى ذلك{ تود لو أن بينها وبينه أمداً بعيداً}. فسبحان الذي صدق قوله، وأنجز وعده حقاً بلا خلف لقوله ذلك ، فإنه يقول : { ما يبدل القول لدى وما أنا بظلم للعبيد} . فاتقوا الله في عاجل أمركم وآجله ، في السر والعلانية ، فإنه { ومن يتق الله يكر عنه سيئاته ويعظم له أجراً } ، ومن يتق الله فقد فاز فوزاً عظيماً ، وإن تقوى الله تقوى نعمته وتقوى عقوبته وتقوى سخطه ، وإن تقوى الله تبيض الوجه وترضي الرب وترفع الدرجة . خذوا بحقكم لا تفرطوا، وأحسنوا كما أحسن الله إليكم، وعادوا أعداءه. (وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم). وسماكم المسلمين (ليهلك من هلك عن بينة ويحي من حي عن بينة). لا قوة إلا بالله ، أكثروا ذكر الله ، واعملوا لما بعد اليوم فإنه من يصلح ما بينه وبين الله يكفي الله الذي بينه وبين الناس. ذلك بأن الله يقضي على الناس ولا يقضون عليه ويملك من الناس ولا يملكون منه). قال محقق الكتاب بعد إيراده الخبر: هذا مرسل ، وفيه الواقدي وهو ضعيف . الأوائل ، لأبي هلال العسكري ، ص 78 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 