 التاريخ|خلفيات ظهور القضية الفلسطينية في التاريخ الحديث حتى 1914م صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 106 خلفيات ظهور القضية الفلسطينية في التاريخ الحديث حتى 1914م كتب: د.محسن محمد صالح 09/11/1430 الموافق 27/10/2009 خلفيات ظهور القضية الفلسطينية في التاريخ الحديث : كما أشرنا سابقاً ، فقد اليهود صلتهم بفلسطين عملياً حوالي ألف وثمانمائة عام ، ولم يكن لديهم سوى العاطفة الدينية التي رفض أحبارهم وحاخاماتهم وقادتهم تحويلها إلى برنامج عملي ، لأنهم كانوا يؤمنون أنهم استحقوا تدمير دولتهم وشتاتهم بسبب خطاياهم ، وأن عليهم انتظار المسيح المخلص الخاص بهم (الماشيح) أو (المسيا) ، وعند ذلك يجوز لهم الاستقرار في فلسطين وإقامة كيانهم. على أن عدداً من التغيرات المهمة حدثت في التاريخ الأوروبي الحديث ، انعكست بدورها على اليهود وإنشاء المشروع الصهيوني ، فمنذ القرن السادس عشر الميلادي ظهرت حركة الإصلاح الديني (الحركة البروتستانتية) التي ركزت على الإيمان بالعهد القديم (التوراة) ، ونظرت لليهود وفق رؤية توراتية بأنهم (أهل فلسطين) المشردون في الأرض ، وآمنت بأن اليهود سيجمعون من جديد في فلسطين لعودة المسيح المنتظر الذي سيقوم بتنصيرهم ، ليبدأ بعد ذلك عهد يمتد ألف سنة من السعادة ، وقد شكل أتباع الكنائس البروتستانتية أغلبية سكان بريطانيا والولايات المتحدة وهولندا ونحو نصف سكان ألمانيا. وهكذا ظهرت (الصهوينة غير اليهودية) خصوصاً وسط هؤلاء البروتستانت الذين دعموا المشروع الصهيوني بناء على خلفية دينية. ومن جهة أخرى فإن أوروبا خصوصاً في القرن التاسع عشر شهدت تحولات سياسة مهمة ، فمنذ الثورة الفرنسية على الحكم الملكي سنة 1789 أخذت تتشكل الدولة الأوروبية الحديثة ، وانتشرت الفكرة القومية والمشاعر الوطنية ، وتم إنشاء أنظمة علمانية فصلت الدين عن الدولة وهمشت دور الكنيسة ، وتم ( تحرير اليهود) ، وإعطاؤهم كافة حقوق المواطنة ، خصوصاً في أوروبا الغربية ، مما سهل على اليهود اختراق هذه المجتمعات والأنظمة ، والارتقاء بمكانتهم السياسة والاقتصادية والاجتماعية ، وتحقيق مستويات أعلى من النفوذ في دوائر السياسة والاقتصاد والإعلام. وفي المقابل فإن الدولة القومية والمشاعر الوطنية في روسيا وأوروبا الشرقية قد أخذت منحى آخر ، حيث كان يتواجد غالبية يهود العالم. إذ قاوم يهود روسيا علميات الدمج والتحديث الروسية ، التي تميزت بالفوقية والقسر والإرهاب ، وزادت مشاركة الكثير من اليهود في الحركات الثورية اليسارية من عداء الحكومة القيصرية الروسية لهم ، وانفجرت العداوة ضدهم بشكل مكشوف إثر اغتيال قيصر روسيا الكسندر الثاني 1881 ، والذي اتهم به اليهود ، وبدأت موجة من الإجراءات العنيفة القاسية ضدهم سميت ب ( اللاسامية) anti Semitism ، أي العداء لليهود لكونهم يهوداً ينتمون إلى العنصر السامي ، وقد أدى ذلك إلى نشوء (المشكلة اليهودية) إذ إن ملايين اليهود في روسيا أخذوا يبحثون عن فرصة للخلاص مما هم فيه ، وبدأت أعداد هائلة منهم في الهجرة إلى أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية والجنوبية ، وكانت هذه فرصة لحركة الصهيونية للظهور والدعوة إلى حل المشكلة اليهودية بإنشاء كيان آمن مستقل لليهود في فلسطين ، وتعاطف الكثير من الأوروبيين والأمريكان مع هذه الدعوة سواء لخلفياتهم الدينية، أو تخلصاً من أعباء التدفق اليهودي على أرضهم. وأسهم ضعف الدولة العثمانية التي كانت فلسطين تحت حكمها (1516 1917) وسعي الدول الغربية لتقاسم أراضيها إلى بروز أجواء عملية أفضل لتأسيس المشروع الصهيوني ، ففي مؤتمر لندن الاستعماري (1905 1907) ظهرت فكرة إنشاء (الدولة الحاجزة) في منطقة فلسطين ، واقترح المؤتمرون الذين رفعوا توصياتهم إلى رئيس وزراء بريطانيا في ذلك الوقت كامبل بنرمان C.Bannerman إنشاء هذا الكيان بحيث يتشكل حاجز بشري قوي وغريب ، شرقي البحر المتوسط ، يكون قوة عدوة لشعب المنطقة ، وصديقة للدول الأوروبية ومعتمدة عليها. وكان أفضل من ينفذ هذا المشروع هم اليهود. وقد هدف المشروع الغربي من إنشاء فكرة الدولة الحاجزة إلى غرس كيان غريب في قلب العالم الإسلامي ، ويفصل جناحه الآسيوي عن جناحه الإفريقي ، يمنع وحدته ، ويضمن ضعفه وتفككه ، إذ إن استمرار مثل هذا الكيان مرتبط بذلك. وسيسعى هذا الكيان بالتالي لضرب أي نمو حضاري قوي في المنطقة ، وستشغل العالم الإسلامي بمشكلة طويلة معقدة تستنزف طاقته وجهوده ، وتبقيه إلى أبعد مدى ممكن في فلك التبعية والضعف والحاجة للعالم الغربي وقواه الكبرى . وكما أن هذا الكيان سيكون بحاجة إلى دعم الغرب لضمان استمراره ، فإن الغرب كذلك سيكون بحاجة إليه لضمان ضعف العالم الإسلامي وتفككه وتبعيته ، وبذلك ينشأ بينهما تحالف صهيوني غربي صليبي لا ينفصم ، وهنا تكمن أهمية أن يفهم المسلمون أن هذا المشروع موجه ضد كل مسلم وآماله في الوحدة والنهضة والتقدم وليس ضد الفلسطينيين وحدهم. لقد عانى الغرب الصليبي من قرون طويلة من الصراع مع المسلمين ، كانت فيه اليد الطولى للمسلمين نحو أحد عشر قرناً ، وما كانت لتنتهي دولة مسلمة حتى تحل مكانها دولة مسلمة تجدد الحيوية في هذه الأمة ، وتحفظ عزتها وكرامتها ، فكانت دول الراشدين والأمويين والعباسيين والمماليك ، وتمكن العثمانيون الذين خلفوا المماليك من فتح معظم أوروبا الشرقية ، ومن توحيد العالم العربي تحت رايتهم فكانوا حصناً عظيماً للإسلام قروناً عديدة. غير أن ضعف الدولة العثمانية خصوصاً في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين جعل الأوروبيين يفكرون بطريقة تضمن ألا تقوم بعد ذلك للعالم الإسلامي قائمة ، وألا تحل محل العثمانيين دولة مسلمة جديدة ، تبعث الحيوية والنهضة فيهم، فكانت فكرة الدولة الحاجزة. التطور السياسي للقضية الفلسطينية حتى 1914 : لفتت حملة نابليون بونابرت على مصر التي احتلها بسهولة في يوليو 1798 الأنظار إلى مدى ضعف الدولة العثمانية ، وفتحت شهية الاستعمار الأوروبي لاقتسام تركة هذه الدولة. ورغم أن حملة نابليون بونابرت على فلسطين انتهت بالفشل على أسوار مدينة عكا 1799 ، إلا أنه كان أول زعيم سياسي أوروبي يصدر دعوة رسمية لليهود لتحقيق آمالهم وإقامة كيانهم على أرض فلسطين ، وقد نشر دعوته هذه في 20 إبريل 1799 في أثناء حصاره لعكا. ولم تكن الأهمية الخاصة لمصر وبلاد الشام لتغيب عن أعين البريطانيين الذين كانوا القوة الكبرى الأولى في العالم ، فافتتحت بريطانيا قنصلية لها في القدس سنة 1838. وفي أول رسالة لنائب القنصل في القدس ، طلبت الخارجية البريطانية منه توفير الحماية لليهود ، حتى وإن كانوا غير بريطانيين ، ولذلك ظلت هذه القنصلية مركزاً للدفاع عن مصالح اليهود حتى نشوب الحرب العالمية الأولى سنة 1914. وعندما تم للبريطانيين السيطرة على قبرص 1878 ، ومصر 1882 ، أصبحت الدولة الاستعمارية الوحيدة التي لها قواعد شرقي البحر المتوسط ، وفضلاً عن الخلفيات الدينية والتاريخية ، فقد أصبحت تنظر إلى فلسطين في ضوء التنافس الاستعماري على المنطقة ، وفي ضوء حاجتها لحماية الجناح الشرقي لقناة السويس التي أصبحت الشريان الحيوي للمواصلات البريطانية خصوصاً إلى الهند. وعندما تأسس المشروع الصهيوني ، وظهرت فكرة الدولة الحاجزة فإنها كانت تخدم بلا شك مختلف الدوافع والخلفيات الدينية والحضارية والسياسية والاستراتيجية ، وأصبحت تتخذ أبعاداً عملية يمكن تنفيذها في ضوء التدهور العثماني المتسارع. ولم تكن أصداء الدعاوى التي أطلقها اليهود والصهاينة غير اليهود (للعودة ) إلى فلسطين لتأخذ أبعاداً جدية قبل نهايات القرن التاسع عشر ، فقد ظهرت بواكير هذه الدعوات في القرن السادس عشر ، مروراً بأول كتاب صدر حول هذا الموضوع بقلم المحامي البريطاني هنري فنش H.Finch سنة 1621 بعنوان (البعث العالمي الكبير أو دعوة اليهود) ، كما ظهرت في كتابات ودعوات النصارى أمثال إسحق نيوتن (1643 1727) ، جان جاك روسو (1712 1778) ، وبريستلي (1773 1804) ، وشافتسبري ، ولورنس أوليفنت. وظهرت كذلك دعوات اليهود أمثال شبتاي بن زفي (1626 1676) ، ويهودا القالي (1798 1878) ، ومورنيس همس (1812 1875) وغيرهم غير أن قدوم اليهود ظل مرتبطاً بالعاطفة الدينية التقليدية في زيارة الأماكن المقدسة ، أو السكن بجواره، كما ارتبط بمشاريع استيطانية (خيرية) ، ولم يأخذ طابع البرنامج السياسي المنظم المكشوف. فقد كان عدد اليهود في فلسطين سنة 1799 نحو خمسة آلاف ، وفي عام 1876 بلغ 13920 يهودياً. أخذت الهجرة اليهودية تتخذ طابعاً أكثر تنظيماً وكثافة منذ 1883 إثر تصاعد (المشكلة اليهودية) في روسيا ، وقامت السلطات العثمانية بعدد من الإجراءات لمنع الاستيطان اليهودي في فلسطين ، وقامت سنة 1887 بفصل سنجق القدس عن ولاية سوريا ، ووضعته مباشرة تحت إشراف الحكومة المركزية (الباب العالي) لإعطاء رعاية واهتمام أكبر لهذه المنطقة ، ورغم أن اليهود الذين تركوا بلدانهم الأصلية (خصوصاً روسيا وشرقي أوروبا) بلغ مليونين و 366 ألفاً و 941 شخصاً خلال الفترة (1881- 1914) ، إلا أن عدد من استطاع الهجرة منهم إلى فلسطين بلغ نحو 55 ألفاً ، أي ما نسبته 2.32% بينما هاجرت الأغلبية الساحقة إلى الولايات المتحدة وأوروبا الغربية وأمريكا الجنوبية ، وهذا يدل على نجاح نسبي للسلطات العثمانية في الحد من الهجرة اليهودية إلى فلسطين. وقد كان إنشاء المنظمة الصهيونية العالمية World Zionist Organization وانعقاد مؤتمرها الأول في بابل بسويسرا 27 29 أغسطس 1897 بزعامة ثيودور هرتزل T. Herzl فاتحة العمل الصهيوني السياسي المؤسسي المنظم لتأسيس الدولة اليهودية على أرض فلسطين. وقد حرص هرتزل على تحقيق المشروع الصهيوني من خلال الاتصالات الدبلوماسية ، ومحاولة تشجيع القوى الكبرى ، وخصوصاً بريطانيا ، على تبني هذا المشروع ، في ضوء المصالح والفوائد التي يمكن أن يجنبها الغرب الاستعماري الصليبي . وقد حاول هرتزل عبثا إقناع الدولة العثمانية ببيعه فلسطين وإعطاء اليهود حكماً ذاتياً فيها تحت السيادة العثمانية ، وفتح أبواب الهجرة اليهودية إليها مقابل عروض مغرية ، كانت الدولة العثمانية في أمس الحاجة إليها، إلا أن السلطان عبد الحميد الثاني (1876- 1909) وقف سداً منيعاً ضد رغبات اليهود ، ورد على من نقل اقتراح هرتزل إليه قائلاً : انصحه ألا يسير أبداً في هذا الأمر. لا أقدر أن أبيع لو قدماً واحداً من البلاد ، لأنها ليست لي بل لشعبي ، ولقد حصل شعبي على هذه الإمبراطورية بإراقة دمائهم ، وقد غذوها فيما بعد بدمائهم ، وسوف نغطيها بدمائنا قبل أن نسمح لأحد باغتصابها منا ليحتفظ اليهود ببلايينهم ، فإذا قسمت الإمبراطورية ، فقد يحصل اليهود على فلسطين دون مقابل ، إنما لن تقسم إلا على جثثنا ، ولن أقبل بتشريحنا لأي غرض كان . وقد شارك اليهود بفعالية في إسقاط السلطان عبد الحميد من منصبه ، من خلال انبثاثهم ونفوذهم الكبير في جمعية تركيا الفتاة وذراعها لجنة الاتحاد والترقي ، والتي قامت بالانقلاب العسكري عليه ، وإجباره على التنازل عن العرش ، وتعمدت إرسال قره صو اليهودي ضمن الوفد الذي أبلغ السلطان عبد الحميد بقرار عزله ، وكان قره صو هذا قد حاول التأثير على السلطان عبد الحميد لإسكان اليهود في فلسطين فقام بطرده. وقد استمتع اليهود بنفوذ كبير تحت حكم الاتحاد والترقي خلال الفترة (1909 1914) ، فبينما كان لليهود ثلاثة وزراء من أصل 13 وزيراً في حكومة الاتحاد والترقي التي تشكلت سنة 1913 ، كان للعرب الذين يزيد عددهم عن نصف السكان وزير واحد. وقد كان لأبناء فلسطين نشاط مبكر في مواجهة المشروع الصهيوني ، وكانت أولى الاصطدامات المسلحة بين الفلاحين الفلسطينيين والمستوطنين الصهاينة سنة 1886 ، وقاموا بتقديم العرائض للسلطات العثمانية ، كما نشطت الصحف في تبيان الخطر الصهيوني مثل جريدتي الكرمل ، وفلسطين . وكان الشيخ محمد رشيد رضا المصلح الإسلامي (اللبناني) المقيم في مصر من خلال مجلة المنار دور رائد في ذلك. كما برز من رجالات فلسطين يوسف ضيا الخالدي وسليمان التاجي الفاروقي وإسعاف النشاشيبي ممن تحدثوا عن الخطر الصهيوني ، وكانت سياسات (التتريك) والمحاباة للصهيونية التي مارستها حكومة الاتحاد والترقي باعثا رئيسياً لأبناء فلسطين والعرب للانضمام للجمعيات العربية ، التي أخذت تطالب بالإصلاح ضمن الدولة العثمانية ، مثل حزبي اللامركزية والعربية الفتاة وغيرهما. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 