 التاريخ|الجيش الباكستاني يقتحم معقلا لطالبان صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 31 الجيش الباكستاني يقتحم معقلا لطالبان 18/03/1431 الموافق 03/03/2010 أعلن الجيش الباكستاني ، الثلاثاء، استيلاءه على معقل هام لحركة طالبان وتنظيم القاعدة في منطقة باجور المجاورة للحدود الأفغانية شمال غرب باكستان، في أعقاب عملية أطلقت في شهر يناير/كانون الثاني الماضي، مؤكدا أنه أحكم سيطرته الكاملة على المنطقة مع قتل 54 مسلحاً إضافياً بينهم سبعة قادة عسكريين في طالبان. وقال القائد الأعلى للقوات الباكستانية في المنطقة الجنرال طارق خان لمجموعة من الصحفيين الذين نقلهم الجيش على متن مروحيات إلى مسرح العمليات في معقل المسلحين السابق منطقة دامادولا، إن طليعة جنود الجيش الباكستاني وصلوا إلى دامادولا ورفعوا العلم الباكستاني فيها. وكان يعتقد في السنوات الأخيرة أن أيمن الظواهري الرجل الثاني في تنظيم القاعدة يختبئ في منطقة دامادولا. وأضاف خان أن المسلحين الذين قتلوا في العملية التي استمرت حوالي شهرين، هم من جنسيات مختلفة مشيرا إلى أن بينهم مصريين وأوزبكيين وشيشانيين وأفغان. وأكد أن قيادة المسلحين لم تعد موجودة الآن، و25% منهم ذهبوا إلى أفغانستان و15% عادوا إلى سوات ومناطق محلية أخرى داخل باكستان. وقال المسئول العسكري الباكستاني إن اكتشاف أسلحة هندية في المنطقة القبلية يطرح تساؤلات كثيرة. وبينما كان الجيش يستعرض مكاسبه فر كثير من مقاتلي طالبان وزعمائهم ومن بينهم القائد الإقليمي فقير محمد من حملة الجيش وقد يحاولون العودة لاحقا كما فعلوا من قبل. يشار إلى أن القوات الباكستانية تقوم بسلسلة من العمليات العسكرية ضد المسلحين في بعض المناطق من الإقليم الشمالي الغربي الباكستاني، مما أدى حتى الآن إلى اعتقال عدد كبير منهم ومقتل عدد آخر. الجزيرة نت العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 