 المرية بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المرية قائمة الحكام الموالي بنو الرميمي العمال من قبل أمراء بلنسية بنو الصمادح العمال من قبل المرابطين بنو ميمون بنو الرميمي العمال من فبل ملوك قشتالة العمال من قبل الموحدين بنو الرميمي العمال من قبل أمراء غرناطة قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الموالي 1 أفلح العامري 1010 1014 1014 ثم عزل 2 خيران الصقلبي 1014 1028 1028 كان خيران و زهيراُ من موالى المنصور بن أبي عامر 3 زهير عماد الدولة 1028 1038 1038 ثم قتل بنو الرميمي 1 أبو بكر الرميمي 1038 1038 ضمت إلى إمارة بلنسية العمال من قبل أمراء بلنسية [عمال بني عامر] 1038 1041 بنو الصمادح 1 معن بن صمادح 1041 1051 2 المعتصم أبو يحي محمد بن معن 1051 1091 1091 3 معز الدولة أحمد بن المعتصم 1091 1091 دخول المرابطين العمال من قبل المرابطين ... 1091 1140 بنو ميمون 1 أبو عبد الله 1140 بنو الرميمي 2 عبد الله بن أبي يحي الرميمي 1147 العمال من فبل ملوك قشتالة ... 1147 1157 ثم دخول الموحدين العمال من قبل الموحدين ... 1157 1238 بعد سقوط الموحدين ضمت إلى إمارة غرناطة بنو الرميمي 3 محمد بن عبد الله الرميمي 1238 1238 العمال من قبل أمراء غرناطة [عمال بني نصر] 1238 1489 سقطت أخيراً في أيدي القشتاليين ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 