 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 7 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 920 - ستفسار مراد | 2009-03-15 أشكر القائمين على هذا العمل القيم لكن أرجو أن نطلع على المزيد من المعلومات الخاصة بمدينة أشير الحمادي(السرد التاريخي مثلا) 919 - gracias hajar | 2009-03-09 hola gracias por todas esas informaciones son muy importantes y por fin he tenido informaciones sobre mi appellido Ben lahmar muchas gracias 918 - سلاطين العوالق السفلى عبدالله مهدي العولقي | 2009-03-07 ارجوا ان يعودالقائمين الى كتاب الطرف الاحور في مخلاف احور عن سلاله السلاطين كون الخطاء من قبلكم في السلطان احمد بن علي بن ناصر ثاني سلاطين السلطنه وانا من بيت السلطنه احب ان الفت نظركم الى ذالك للفائده 917 - شكر لكل من ساهم فى هذا الموقع الرائع محسن | 2009-03-03 شكر وتقدير على المجهود المبذول من القائمين على الموقع فهو مرجع رائع ومفيد لكل من يعشق التاريخ بشتى اقسامه..... 916 - المرعشيون المرعشي | 2009-03-01 لكم بالغ التقدير والشكرلجهودكم الرائعة وارجوا تكملة مايخصة المرعشيون خاصة وانهم حكموا في طبرستان 212سنة اكرر الشكروالتقدير 915 - شكرا أم جابر المدنية | 2009-02-28 شكرا لكم على هذا الموقع العليم المفيد ، والذي أرجو تحديثه بشكل دوري ليتم الأستفادة منها دائما . 914 - ايجاد معلومات عن نسب ال خزعل في الدول العربية غسان حسن خزعل | 2009-02-11 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اخوتي الاعزاء اتمنى مساعدتكم في ايجاد شيء عن ال خزعل الموجودين في عربستان والعراق وفلسطين سوريا وايران الرجاء لمن يملك معلومات ان يتكرم علي ويسلمني نسخة وله عند الله الاجر العظيمشكرا 913 - ايجاد معلومات عن نسب ال خزعل في الدول العربية غسان حسن خزعل | 2009-02-11 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اخوتي الاعزاء اتمنى مساعدتكم في ايجاد شيء عن ال خزعل الموجودين في عربستان والعراق وفلسطين سوريا وايران الرجاء لمن يملك معلومات ان يتكرم علي ويسلمني نسخة وله عند الله الاجر العظيمشكرا 912 - شكر وتقدير واعتبار ادريس الطود | 2009-02-10 ان موقعكم الموقر وجدته بالصدقة وبعد الاطلاع على محتوياته اثار انتباهي الى غزارة المعلومات التاريخيةالتي تعتبر بحق مرجع مهم للباحثين والاساتذة والطلاب واقول بكل صدق ان الموقع يعثبر من اهم المواقع التي زرتها اسال الله العلي القدير ان يديم على القائمين والمساهمين فى الموقع الصحة والعافية وان ينور طريقهم حتى يحققوا للامة الاسلامية كل خير ورقي انه سميع مجيب والسلام عليكم ولرحمة الله 911 - المعلومات عن القطرون بن يونس | 2009-02-08 بسم الله الرحمن الرحيم اخى الفاضل الفيتورى هل انت من الفواتير زليتن ؟ ساعطيك نبذة عن جدى الحاج الهادى ان الحاج الهادى بن يونس بن الفقى على بن احمد بن يحى القطرونى ان كان يشغل التاجر كبير فى الصحراء الكبرى وان عندما اتى ناختيجال فى رحلته الى صحراء انه التى الى القطرون وكان الحاج الجابر الحفيد كان يشغل مدير القطرون وانا اقول ابان تلك الفترة جدى الهادى لم يكن هناك ابان تلك الفترة وانه كان فى تجارة الى السودان انا اقول ليسى كل ما يقولهالرحالة صحيح مثل فى كتاب سكان ليبيا للمترجم خليفة التليسى ذكر عائلات القطرون ولم يذكراى البيت من البيوت جابر مامعنى ذالك انه ليسى فى تمام الصحة من الكلام وانا اقول ان الحاج الهادى كان فى مثابة حفيده الثالث لجابراب واقول ان للحاج الهادى الاخوه الاكبر الذى فى مثابة عمه الكبير وهو الحاج الرشيد معروف نسبه حتى الان وفى مثابة الابن للحاج الجابر ولدينا مايثبت وان ابوه المرابط الحاج يونس بن الفقى على المعروف بالفقى كان القاضى على تلك المنطقة مع الحاج الجابر وانا لم اقول انه الموسس المنطقة بل انه من الموسسين فى المنطقة اى لا يجوز لشخص بالمفرده ان يوسس المنطقة وانت قلت انه كان يراس الزاوية فى القطرون هذا يعنى انه هناك اناس ليعلمهم القران وانا لانشك فى النسبا هذا اخى الفيتورى اترك عنوانك او الايميلك اذا كان لديك الايميل وانا الذى اريده هو المعرفة النسب فى المغرب فقط 910 - المخطوطات القديمة والرحالين الفيتوري | 2009-02-07 اوجه عناية فائقة الى كل من له مخطوطات توجيهها الى مركز جهاد الليبيين ودلك للتاكد من صحتها وصحة مضمونهاوايضا لتعميق التعرف اكثر على تاريخ الليبيين والاجداد وبخاصة السلالات الحاكمة والاشراف وغيرهم . اخي بن يونس القطروني اريد ان اعرف الكثير وبالتفصيل عن المرابط سيدي جابر بن علي الشمسي الادريسي الدي توافق اسمه في منطقة القطرون عندنا في المخطوطات القديمة في نفس الفثرة التي كان فيها سيدي الناصر بن محمد الفاسي يحكم مرزق في تلك الفترة وانه على علاقة وطيدة مع ابناء محمد الفاسي وايضا وردت الينا مخطوطة قديمة جدا فيها تسلسل لابناء جابر بن علي الشمسي الادريسي وانه كان يراس الزاوية هناك في القطرون وكانت المخطوطة او الوثيقة مند حوالي خمسة قرون خلت . اخي الفاضل بن يونس لم اجد حتى الان وثيقة قديمة لك اي تخص جدك الهادي ولكن ورد هدا الاسم في كتاب الرحالة الالماني غوستاف ناختيغال في مجلده الصحراء وبلاد السودان ولقد دكر ناخيغال بان القطرون كان مديرها احد احفادسيدي جابر الشمسي وكان اسمه الحاج جابر على ما اظن ولديه اخوة واشقاء يديرون معه القطرون الى راس الوادي تجرهي وعندما قمنا بالبحث وجدنا فعلا ان الحاج جابر هدا الدي دكر في المجلد والدي كان مدير وادي القطرون انداك كان الحفيد الرابع لسيدي جابر الشمسي الادريسي و ان الفترة التي اتى فيها ناختيغال الى القطرون كانت في القرن التاسع عشر للميلاد في سنة 1869 في رحلته الى تيبستي وبردي وعاد بعدها سنة 1870 في رحلته الى برنو وماي دوغري ودكر انه قابل شخص يدعى الحاج الهادي بن يونس وكان يسافر الى برنو للتجارة وعلى حسب بحثنا اخي ان حاج الهادي بن يونس كان في فترة الحاج جابر الدي هومدير القطرون ولم يعاصر سيدي جابر الشمسي الدي كان في نهاية الفرن الخامس عشر للميلاد وان المخطوطات التركية تشير الى دلك بكل دقة اخي ان كنت تملك وثائق دقيقة لتلك الفترة زودنا بها اجرك الله وانا سابحث لك عن جدك الهادي بن يونس الدي كان في القرن التاسع عشر للميلاد حسب ما لدينا من مراجع للرحالين وبخاصة غوستاف ناختيغال 909 - القطرونى بن يونس | 2009-02-03 اخى الفيتورى اناالذى اريد ان اوضحه انا النسب الكريم المربط الحاج الهادى بن المرابط بن يونس انه من المدينة الفاس المغربية حسب المخططات الموجودة عندنا وانه ليس اخ للمرابط جابر وانا اريد ان يساعدنى احد فى عثور على نسب فى المدينة الفاس المغربية حسب الارشيف الاتراك والى نسب من ينتمى اذا كنت انت فى الرابطة الليبية ارجو المساعدة وان الاسمه المرابط الحاج الهادى بن يونس بن الفقى على بن احمد بن يحى الفاسى وشكرا جزيلا على المساعدة 908 - اريد ايضاحا الفيتوري | 2009-02-03 الى ابن المرابط الهادي بن يونس ...اخي الفاضل شكرا على المعلومات الجديدة ولكني اريد ايضاحا واسعا عن المناطق الجنوبية وخاصة التي يقطنها الاشراف المرابطية وانا لدي معلومات كثيرة عن مرزق وزؤيلة والقطرون فمرزق مثلا كان يحكمها ابناء الشريف محمد الفاسي لعدة قرون خلت وزويلة كانت للشرفاء منهم الهنادي والحميدان والقطرون مؤسسها المرابط سيدي جابر الشمسي على حسب ما لدينا من مخطوطات تركية قديمة جدا وان كان لديك يااخي ما تزود به مكتبتنا فعليك بالاسراع لاننا بصدد عرض التاريخ الكامل للاشراف في ليبيا.وسؤالي هو هل الهادي اخ لجابر الشمسي في القطرون وايهما اتى للمنطقة قبلا وهل لديك تسلسل كانل للنسب في نقابة الاشراف بطرابلس التي يراسها الشريف الضعيفي الفيتورى وهل هي معتمدة من نقابات المغرب كما هو الحال لمشجرات اولاد سيدي جابر الشمسي ارجو الافادة وعلى عجل وارجو منك اخي دقة المعلومات اكثر 907 - اشكز القائمين على الموقع نايف داود سوف يعود | 2009-01-30 مشكورين وما قصرتو كلنا في حاجه الي هذه الحقائق التي تربط العالم العربي 000000000000 واتمنى التوفيق 905 - موقع رائع الدكتور أسامة تركماني | 2009-01-21 كل الشكر لإدارة الموقع . ونتمنى منكم زيارة موقعنا http://www.turk-history.com/ والذي يتحدث عن تاريخ الأتراك من خلال الكتاب " جولة سريعة في تاريخ الأتراك والتركمان " للدكتور أسامة تركماني 904 - شكرا محمد سليم | 2009-01-14 اشكركم علي الموقع الرائع وجزاكم الله خير 903 - اين افريقيه ابو بكر سويلم | 2009-01-12 عفوا لما لا توجد افريقيه في الاطلس المصور؟؟ واريد ان اساعدكم في الموقع ..فعندي خرائط كثيره عن العالم الاسلام 902 - الامارة المزيدية karem | 2009-01-10 في عام (405هـ) رتحل الامير ابو الحسن المزيدي من ارض ميسان، ونزل بعشائره في بلدة النيل، القرية القريبة من مدينة الحلة (7كم) شمال شرقها واتخذها مقراً لولايته، وتولى الولاية من بعده ابنه (دبيس) الملقب بنور الدولة، وبعده الامير سيف الدولة (صدقه)[1] ، الذي عرف بمكانته السياسية والادبية، وتشجيعه للادب والادباء، وقام بتمصير مدينة الحلة[2] في محرم سنة (495هـ) واتخذها عاصمة لامارته التي ترامت في وسط العراق وجنوبه، حتى نازع السلطان محمد السلجوقي، وانتهت بمقتله ثم تولى الولاة المزيديون على الامارة الحلية حتى وفاة اخرهم الامير (علي) سنة (545هـ) وبوفاته انقرضت الامارة المزيدية، وعادت الحلة تابعة للعباسيين مباشرة. وبقيت الحياة السياسية والاجتماعية مضطربة في الحلة وقراها، تبعاً للولاة العباسيين الصغار، وبعد سقوط الدولة العباسية، ودخول التتار بغداد واستعدادهم لاجتياح باقي مناطق العراق، توجه وفد من علماء الحلة ووجهائها الى هولاكو، استطاعوا ببلاغتهم وحكمتهم اقناعه بعدم استباحها، وكان ذلك سبباً لان تستمر الحلة بدورها كمركز للاشعاع الثقافي والديني، وذلك لمحافظتها على كنوز المعرفة الاسلامية والاثار الادبية والدينية، من دون ان تضطرب كبقية مدن العراق، وقد اتخذتها الدولة الجلائرية عاصمة لها بعد بغداد عام (812هـ) في عهد الدولة (قراقرنيلو) الخروف الاسود، اما اثناء الحكم العثماني فأصبحت الحلة قائمقامية تابعة للواء الديوانية، ثم جعلت متصرفية في النهاية، وكان يحكمها حكام اتراك انحصرت مهمتهم في جباية الضرائب التي كانوا يفرضونها على الحليين بالاجبار. احتل الانكليز في 15 جماد الاول عام 1335هـ وحينها اندلعت ثورة العشرين الشهيرة، التي ساهم فيها كبار علماء الحلة ووجهائها، وقد عبروا عما يجيش في صدورهم من كره ومقت للاجنبي عبر المجالس الدينية والادبية التي كانت زاخرة وقت ذاك. وقد شكلت عوامل عديدة جعلت الحلة تتفرد عن سواها كبيئة علمية ادبية دينية، منها موقعها الجغرافي، واجواؤها الطبيعية، من حيث عذوبة الماء ونقاوة الهواء، واعتدال المناخ وجمال المرابع، حتى سميت (بعروس الفرات، وكعبة العلم، ومعقل العروبة). وقد ساعد عدم استباحة التتار لها، وقربها من المراكز الدينية المقدسة في كربلاء والنجف، على ان تكون مصدراً من مصادر الحفاظ على الثقافة العربية والاسلامية وخزائن الكتب والعلم والتاريخ، في الوقت الذي غطى الجهل الاقاليم العربية. وفي القرن التاسع الهجري كان ازدهار علوم الدين والادب والشعر تتفتح في رياض الحلة وقد وصفها وقال فيها المؤرخ عبدالرزاق الحسني في اول جريدة صدرت في الحلة (الفيحاء) بقوله (الفيحاء كما عرفها من درس تأريخها المجيد كانت "بلدة دبيس" في ايام العباسيين زهراء بعلمائها، اذ كانت محط رجال العلم والادب تقربت اليها اباط الإبل ونشأ فيها المحدثون والمفسرون والفقهاء والشعراء، ومما ينقله الرواة في كتبهم انه نشأ فيها سبعمائة مجتهد في عصر واحد). وكان لهذا الموفور الثقافي والبيئة العلمية ان يمتد لتصبح محط العلماء والشعراء والادباء، وقد انجبت هذه المدينة فرقة ناصعة من فحول الشعر العراقي، كما ذكرهم الاستاذ محمد مهدي البصير في نهضة العراق الادبية وباقي مؤرخي الادب، فكان للسيد حيدر الحلي والشيخ حمادي نوح والكوازان والحاج حسن القيم والقزويني، والشيخ حسن العذاري، ورجب البرسي.. وغيرهم كثير ممن نهلوا واعطوا فيضاً، من الروائع الحلية شعراً فلسفياً، وحسينياً، فاضت به الكتب والمخطوطات. وقد امتد الموفور الادبي والثقافي والديني هذا على صورة حلقات وتجمعات ادبية ودينية، وبعد ثورة 1920، تحول الشعور الادبي الى شعور وطني سياسي ضد الانكليز، مما ادى الى تأسيس جمعيات وتيارات سياسية منها ما هو ثقافي ومنها ما اخذ طابعاً سياسياً، وقد مارس ادباء الحلة وكتابها الكتابة على شكل مخطوطات، اذ لم توجد آنذاك آفاق للنشر او لانشاء مطبوع دوري. وقد بدأ التعليم المدرسي (الرسمي) كأمتداد للتعليم (المواجهي) الذي كان سائداً مع بداية القرن الماضي من قبيل المدارس الدينية والاهلية (كالمدرسة الاهلية والكمالية والمهدية) وغيرها، التي كان بعض الميسورين من ابناء المدينة قد امدها بالرعاية والاشراف. كما صدرت في الحلة (5) جرائد علنية بامتياز رسمي، و(11) مجلة دورية ثقافية (كالحكمة، والغد، والتوحيد، والرشاد) في العقد الرابع من القرن الماضي، كما ازدانت مدارس الحلة باصدار النشرات والمجلات المدرسية منذ الثلاثينات، اذ لاتوجد مدرسة ابتدائية او ثانوية تفتقد الى مثل هذا النشاط الصحفي والجدير بالذكر ان اول مجلة نسوية تصدر في العراق عن معهد تربوي كانت قد صدرت في هذه المدينة عام (1946) تحت اسم السراج، وكانت لسان حال مدرسة الحلة للبنات. ومن هذا الارث العلمي والحضاري العتيد تأمل المؤسسات التعليمية والتربوية ان تواصل تفعيل هذا الثراء المعرفي وتنتجه وتشيعه ومنها جامعتنا (جامعة بابل) التي عزمت الخطى على ان تمد هذا الجيل بما يرتقي وترتقي به وبهم مدينة الحلة الفيحاء. وجامعة بابل تسعى جاهدة ان تكون مصدر اشعاع ثقافي وحضاري يتفاعل على الدوام مع فئات المجتمع من خلال انشطتها المترامية على مستوى احتضان مراكز البحوث، والمؤتمرات والندوات بالاضافة الى منجزها العلمي واحتضان كل البوادر والخطى الثقافية والعلمية ورعايتها، التي من شأنها ان تعيد وتكشف عمق وامتداد دورها الريادي في اشاعة العلم ومناهجه. فجامعتنا لاتسعى ان تكون سراجاً تعليمياً فقط، انما تخطو لان تعمل على ان تكون اداة تغيير وتنوير حقيقية في رحاب المدينة، فهي منها واليها، انطلاقاً من سعيها في ايجاد مثيرات ثقافية وحضارية تعمل على الخلق والابتكار والتراكم البحثي والعلمي. [1] لقد كان من اسباب النهضة الفكرية في الحلة، اهتمام امرائها بالادب والعلم وشؤونهما، فقد اجزوا العطايا والهبات لرجال العلم والادب، وتروي كتب التأريخ ان الامير صدقة كانت له مكتبة ضخمة تضم الوف المجلدات، وقد وصف بأنه (يغترف من بحر جوده فقير العرب والغني). [2] بعد وفاة الشيخ الطوسي، ضمرت الحركة العلمية في النجف، انتقلت الحركة العلمية الامامية اليها، (في اواخر القرن الخامس انشأ الامير العربي سيف الدولة منصور بن صدقة بن دبيس الاسدي الحلة). وبعد تمصيرها يقليل انتقلت الحضارة العراقية اليها، وتقدمت تقدماً باهراً حتى على الزوراء (بغداد)، ولاسيما بعد مزعجات التتار عليها، التي سلمت الحلة منها، ثم اتسعت معارفها وتكاثر فيها العلماء حسب اتساعها وحضارتها). اقتباس 897 - الرايات بهاء | 2009-01-08 مشكورين على الجهود الجيدةفي انتاج الملفاتالمهمة ولكن ليس جميع الملفات العالمية وملف الراياتوالشعارات غير مكتمل وتاريخ قبل الاسلام لم يذكر 896 - الى اشراف المنطقة القطرون ابناء الهادى بن يونس الهادى مصطفى الهادى بن الحاج الهادى بن يونس | 2009-01-06 بسم الله الرحمن الرحيم اوجه العناية الى قبيلة القطارنةالمرابطية الموجودة فى القطرون انه النسب العريق ينتمون الى السيدى المرابط محمد اابراهيم الفاسى من المدينة الفاس المغربية وان حفيده دهب الى القطرون قاصدا التجارة بعد ان تدهورت الحالة المرابطون فى المغرب على يد الموحدين وانا احد احفاده واسمى الهادى مصطفى بن الحاج الهادى بن يونس بن الفقى على بن احمد بن يحى بن سيدى محمد ابراهيم الفاسى وانه حفيده المرابط الحاج الهادى كان اتجر فى المنطقة القطرون كلها وان المخططات تثبت صحة الكلام وانه هناك رسايل فى مدحه وانه من الاشراف المنطقة الجنوبية الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 