 دولة العباسيين في بستك بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط دولة العباسيين في بستك بلدان متعلقة : ... مدن متعلقة : ... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الأمراء 1 عبد القادر بن حسن 1724 1673 الأمير عبد القادر بن حسن بن محمد الأصغر بن محمد الأكبر بن أحمد ناصر الدين بن محمد بن جابر بن إسماعيل بن عبد الغني بن إسماعيل بن عبد الرحيـم بن عبد السـلام العباسي . 2 محمد سعيد بن عبد القـادر بن حسـن بن محمـد الأصغـر 1739 1725 3 الأميرمحمد بن عبد القادر بن حسن بن محمد الأصغر بن محمد الأكبر 1783 1739 4 هـادي بن محمـد بن عبد القـادر بن حسن بن محمد الأصغر 1864 1783 5 محمد رفيع بن هادي بن محمدبن عبد القادر بن محمد الأصغـر 1814 1803 6 أحمد بن محمد رفيع بن هادي بن محمد بن عبد القادر 1840 1814 7 مصطفى بن أحمد بن محمد رفيـع بن هادي بن محمد 1882 1840 8 محمد رفيـع بن مصطفى بن أحمـد بن محمد رفيع بن هـادي 1883 1882 9 محمد تقي صولة الممالك بن مصطفى بن أحمـد 1927 1883 10 محمـد رضا سطـوة الممالك بن محمد تقـي 1944 1927 11 محمد أعظم بن محمد تقي صولة الممالك بن مصطفى بن أحمد 1967 1944 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 