 التاريخ|مقتل الطفل محمد الدرة ! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 39 مقتل الطفل محمد الدرة ! كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 هزت صورة الطفل محمد الدرة - الذي قتل برصاص الجيش الإسرائيلي وهو يحاول الاحتماء بحضن والده العالم أجمع ، وذلك برغم محاولات الناطق العسكري الصهيوني الادعاء بأن الطفل ربما قتل برصاص فلسطيني ! ويقول الصحفي طلال أبو رحمة مصور محطة التلفاز الفرنسية الثانية في غزة الذي صور حادث الإجرام والقتل : ( لا يمكن أن يكون الرصاص فلسطينياً ، لقد شاهدت بأم عيني الرصاص وهو يأتي من الجهة التي يرابط فيها الجيش الإسرائيلي ) . ويضيف أبو رحمة : ( بأن الحادث استغرق 45 دقيقة لحين وصول سيارة الإسعاف ) . وإن كانت تلك الصورة قد أبكت العالم أجمع ، فقد أثرت في نفس أبي رحمة كثيراً ، فقد قال : ( لقد كان الطفل يقتل أمامي ، كنت أرغب كثيراً في إنقاذه ، ولكن لم أكن قادراً على ذلك بسبب الزخات الكبيرة جداً من الرصاص في الموقع ، انتقالي إلى الجهة التي كان فيها ووالده كان يعني الموت المؤكد ، للأسف لم أكن قادراً على إنقاذه ، وهذا ما أحزنني ) . ويضيف : ( في لحظات انصب إطلاق النار ناحية الأب وطفله ، الطفل كان يبكي ويحتضن والده ، أصيب الابن في رجله . كان بيد الأب جهاز هاتف نقال ، وحاول الاتصال بالإسعاف ، ولكن بسبب غزارة إطلاق النار لم يتمكن أحد من الوصول إليه ، الولد كان يبكي وقد توجه الأب لي طالباً المساعدة ، لكني لم أكن قادراً على فعل أي شيء ) . وقد أكد أبو رحمة أن العاصفة الغبارية التي بدت في الصور لم تكن قنبلة مسيلة للدموع وإنما قنبلة يدوية أحدثت انفجاراً كبيراً ألقاها الجيش الإسرائيلي على الطفل ووالده . بل كلينتون ( الحزين ) رئيس الولايات المتحدة الأمريكية علق : ( لقد كنت أتمنى أن يتمكن والد محمد من حمايته بصورة أفضل ) ، في حين هاجمت ملكة السويد الفلسطينيين لأنهم ( يستخدمون الأطفال ويخاطرون بحياتهم من أجل أهداف سياسية ، وإن هذه جريمة إنسانية تشعر بالقلق ) . قد يكون المطلوب من الطفل الفلسطيني أن يعتذر للجندي الصهيوني القاتل أنه اضطره للركض في الشوارع الترابية المتسخة ، قبل أن يتمكن من توجيه الرصاصة إلى رأسه أو محجر عينه . المجازر الصهيونية ضد الشعب الفلسطيني ، جواد الحمد ، ص 124 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 