 التاريخ|فلسطينيو الأراضي المحتلة عام 1948 صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 59 فلسطينيو الأراضي المحتلة عام 1948 كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 أثبت الشعب الفلسطيني وحدته مرة أخرى ، فقد تدافع الفلسطينيون داخل الخط الأخضر بنداءات جماهيرية كان أبرزها دعوات الشيخ رائد صلاح زعيم الحركة الإسلامية ورئيس بلدية أم الفحم الذي طالب الجماهير العربية بالوقوف مع أهلهم وشعبهم والتصدي للمخطط الصهيوني بتهويد القدس . وهذا ما جعل الصهاينة يحاولون اغتيال الشيخ رائد صلاح برصاصة قناص صهيوني ، واندفعت حكومة الإرهابي أيهود باراك وشرطة شلومو بن عامي بهجمتها ومجزرتها ضد الجماهير الغاضبة داخل الخط الأخضر ، وأسفرت عن استشهاد ثلاثة عشر شهيداً وجرح المئات ، واعتقال أكثر من 300 مواطن عربي فلسطيني في الأراضي المحتلة عام 1948. وصاحب البطش الرسمي الصهيوني انفلات عنصري في الشارع اليهودي ضد العرب ، وجرى ذلك وسط صمت الشرطة الصهيونية ، ومسايرتها وحمايتها لقطعان الصهاينة بدلاً من منعهم بالرصاص الحي والمطاطي والقنابل والاعتقالات ، كما تتصرف بحق الجماهير العربية حين تتظاهر ضد المذبحة المدبرة بحق الشعب الفلسطيني. وأغلق العنصريون شوارع رئيسية وأحرقوا الإطارات وألقوا الحجارة على سيارات المارة ، ووصل الأمر إلى حد الاعتداء السافر على المواطنين العرب وممتلكاتهم ، كما قاموا بحرق مسجد في طبريا. وأوضحت المصادر أن المعتقلين الـ 300 معظهم تحت سن (18) عاماً. وأبلغ المحامي (جميل دكور) من جمعية (عدالة) ، أن رجال الشرطة الصهاينة يستخدمون الكلاب (لمساعدتهم) على حث المعتقلين على الاعتراف. كما ظهرت على أجساد المعتقلين، عند دخولهم إلى المحكمة لتمديد اعتقالهم ، آثار الضرب والتعذيب العنيف. المجازر الصهيونية ضد الشعب الفلسطيني ، ص126 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 