 بنو ذي النون/بنو زنون في طليطلة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط بنو ذي النون/بنو زنون في طليطلة بلدان متعلقة : الأندلس -... مدن متعلقة : طليطلة -... سلالات متعلقة : بنو ذي النون في بلنسية/ بنو زنون - بنو ذي النون في مالقة -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) بنو ذي النون (محرف)، بنو زنون: من ملوك الطوائف في طليطلة، سنوات 29/1028-1085 م، ثم بلنسية، سنوات 1065-1075 و 1085-1092 م. سلالة بربرية مستعربة، تولى أفرادها على طليطلة منذ 852-930 م، قبل أن يخضعهم الخليفة الأموي في قرطبة بعدها. تمكن إسماعيل الظافر (29/1028-1043 م) من أن يستعيد السلطة في طليطلة سنة 29/1028 م. قام كل من يحي المأمون (1043-1075 م) ثم يحي القادر (1075-1085 م) على أمور الحكم، واستولوا على بلنسية (1065-1076 م). إلا أنه كان عليهم أن يدفعوا الجزية إلى ملوك قشتالة. استولى ألفونسو السادس على طليطلة سنة 1085 م. ثم قام بتولية صنيعته "القادر" على بلنسية. سنة 1092 م يقتل القادر في بلنسية و هو على رأس الحكم فيها. أما بلنسية فقد استولى عليها القمبيطور (قائد جيش القشتاليين) قبل أن يستعيدها المرابطون سنة 1102 م. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو ذي النون 1 إسماعيل الظافر بالله بن ذي النون 1036 1038 2 يحي المأمون بن إسماعيل 1038 1075 1075 3 يحي القادر يالله بن إسماعيل بن يحي 1075 1079 1092 ثم دخل بنو الأفطس بنو ذي النون (2) 3 -2 يحي القادر يالله بن إسماعيل بن يحي 1082 1085 1092 و أخيراً ضمت طليطلة إلى مملكة قشتالة و ليونة، رحل القادر إلى بلنسية حيث بقي بها إلى سنة 1092 مـ ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 