 التاريخ|هل تنطلي حيلة الأمريكان الرابعة على العرب صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث العالم الإسلامي عدد الزيارات : 123 هل تنطلي حيلة الأمريكان الرابعة على العرب كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 قبل سنين أوحى القائمون على الأمر بأمريكا إلى صدام ( رئيس العراق السابق ) ومن حوله من الحكام العرب بالدخول ضد إيران في معركة شديد الوطأة بحجة إيقاف المد الثوري الإسلامي ، وانتهت المعركة بتقليص قوة إيران العسكرية التي كانت تعد قبل بدء المعركة رابع قوة في العالم ( دون الخوض في مذهبها ) وانهار اقتصاد العراق التي كانت تعد وقتها أغنى دولة في العالم. ثم أوحى هؤلاء إلى صدام بغزو الكويت ؛ ليكون ذريعة لهم في التدخل بعساكرهم في أرض الجزيرة التي ما استطاعوا وطء أرضها على مر التاريخ الطويل رغم النكبات التي حلت بالعالم الإسلامي على أيدي الصليبيين والتتار ، وخال الأمر على الرجل ، فانطلقت قواته لتكون بعد ساعات في شوارع الكويت العاصمة ، وقبل أن يسعى المخلصون من المصلحين في إقناع صدام بالعودة إلى صوابه أطلق أشرار الأمريكان صيحتين معا ، الأولى تحذر ملوك وأمراء الخليج من زوال ملكهم على أيدي صدام , والثانية : أننا مستعدون للدفاع عنكم ضد هذا الوحش المفترس . وانطلت الحيلة عليهم وبادروا بطلب المساعدة من الذين تحولوا بعد طرفة عين إلى أصدقاء ومحبين مخلصين ، وقدمت لهم كل التسهيلات للزحف بقواتهم تلقاء الخليج العربي ، وتبع ذلك فتاوى من بعض العلماء تبيح الاستعانة بهم في قتال الوحش صدام ، مرفوقة بفتاوى تخرجه ومن حوله من الإسلام نهائيا ، واستقبل الغزاة في جزيرة العرب استقبال الفاتحين ، وهلل لهم الكثيرون ، ورفعوا أعلامهم في بعض الشوارع في سابقة منقطعة النظير . وجاءت الحيلة الثانية لدخول الأمريكان بلاد الأفغان الأبية التي طالما استعصت على الإنجليز ، وفتت الاتحاد السوفيتي ، وكانت تلك الحيلة بزعم التخلص من رءوس القاعدة هنالك , ومن العجب أنهم يوم أن أطلقوا هذه الصيحة لم يبدوا أي عداء أو يوجهوا أي اتهام لحركة الطالبان التي حلت محل حكومة المجاهدين هنالك ، وبمباركة من دول حليفة لأمريكا ، ومن شاء فليراجع كل البيانات التي صدرت وقتها ، ولكن بعد دخول الأمريكان ، وتعان بعض الأفغان معهم بمن فيهم ـ وللأسف ـ من كان من أمراء الجهاد السابقين تطور الأمر تلقائيا إلى مدافعة الطالبان ومن انضم إليهم ، ووظف الجيش الأفغاني لمحاربة الإسلاميين هنالك بعد أن انطلت الحيلة عليهم وعلى العالم ، وهي أنهم لم يدخلوا أفغانستان لتتبع فلول القاعدة ، وإنما لأغراض أخرى . وجاءت الحيلة الثالثة ، تلك الحيلة التي أعدت للقضاء على ما تبقى من العراق وتدميره نهائيا ، وتصفية من نبغ فيه من العلماء العراقيين ، وحرمان ملايين من المسلمين غير العراقيين الذين كانوا يتكسبون مصادر رزقهم من العمل بداخله ، هذه الحيلة التي تمثلت في القضاء على أسلحة الدمار الشامل التي زعموا أن صدام حسين يدفنها بأرض العراق ، ورغم تشكك بل قل تيقن الخبراء من عدم وجود تلك الأسلحة ، إلا أن الحيلة انطلت على الناس كما انطلت الحيل السابقة , ودخلت القوات الأمريكية العراق ترافقها القوات البريطانية وشراذم من القوات الأخرى , وبدخولها تناسى الناس أسلحة الدمار الشامل التي أخافوا بها القريب والبعيد ، وتحولت وظيفة القوات الغازية إلى مطاردة صدام وأعوانه ، ثم إلى مطاردة المتشددين الإسلاميين كما يزعمون ، ثم أخيرا إلى محاولة فرض الأمن والقضاء على الطائفية ، هذه الطائفية التي ليس لأحد يد في إشعالها على الإطلاق غيرهم ، لا من الداخل ولا من الخارج . وبقيت الحيلة الرابعة التي بدأ الإعداد لها ، هذه الحيلة التي تتمثل في تجنيد عناصر الشيعة بالعراق ، وبث كراهية أهل السنة في قلوبهم ، وحثهم على الانتقام منهم ، ثم تدريبهم على تنفيذ أغراضهم بكل قسوة , وتزويدهم بكل ما يحتاجون من أسلحة ومعلومات استخبارية وخطط لتنفيذ مهامهم ، وبالفعل حقق هؤلاء كل ما طلب منهم ، حيث قتل جراء ذلك مئات الآلاف من المسلمين السنة , من ضمنهم صفوة العلماء في كل التخصصات ، وخاصة النادرة , وهجر مئات الآلاف من ديارهم . وصاحب ذلك تسريب معلومات بأن الإيرانيين يقفون وراء ما يحدث في العراق ، والذين لا نستبعد وقوع بعضهم في هذا الفخ ، هذه المعلومات بدأت تزداد يوما بعد يوم حتى انتقلت بعد الفراغ من صدام إلى التصريح العلني من الإدارة الأمريكية ، مشفوعة بتهديدات غير مسبوقة ، مع إقناع الشعوب العربية السنية أن عداوة الشيعة لهم لا تقل عن عداوة اليهود ، بل هم أعظم خطرا منهم ، والأدلة أمامكم وهي ما يحدث في العراق ، وما هذا إلا تمهيدا لضرب إيران وتدميرها كما دمرت العراق من قبل ، وسيستقبل العالم العربي هذا الفعل بالترحيب ، وستنطلي عليهم الحيلة الرابعة , وسنجد من يقدم الشكر للإدارة الأمريكية ؛ لأنها خلصتهم من إيران كما خلصتهم من صدام . وأما الحيلة الخامسة فلا أستطيع التنبؤ بها ، ولا بمن تحاك حوله ، وإن كانت لا محالة ستكون حبالها حول دولة من الدول ذات الشأن بالمنطقة العربية . المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 