 التاريخ|الإنسان في عالم التكتلات الاحتكارية [2] صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 178 الإنسان في عالم التكتلات الاحتكارية [2] كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 (1) يفترض الناس أن الحكومات من شأنها ووظيفتها أن تسيطر على سلوك الشركات والتكتلات الاحتكارية في المجتمع.. وأن تقوم بتنظيم هذا السلوك.. وتضبط إيقاعه لصالح المواطنين.. ولكنك إذا نظرت إلى الأمر تحت المجهر فستجد أن إجراءات الضبط والسيطرة الحكومية المزعومة هي هي نفس الإجراءات التي سبق أن وافقت عليها بل بادرت بها القوى الاحتكارية.. وكل الفرق هو أنه طالما صيغت هذه الإجراءات في قوانين أصبح أمر تنفيذها منوطاً بقوات أمن الدولة.. وعلى رأس هذه المهمة الأمنية القانونية المحافظة على المصالح المالية للقوى الاحتكارية، وإزاحة أي منافسة من طريقها.. ولا تكاد تبدو الدولة فاعلة بطريقة علنية إلا في حالة واحدة: عندما تنقسم القوى الاحتكارية على نفسها ويسعى شق منها لإزاحة الشق المعاكس، لينفرد الأول بالأرباح والمصالح.. هنا تتدخل الدولة سافرة بقواتها الأمنية لوضع الأمور في نصابها.. لصالح من..؟؟ لصالح القوة الأكثر نفوذاً في السلطة السياسية.. ومعنى هذا أن الدولة عندما تتدخل بقوتها التنفيذية فإنها لا تفعل ذلك لصالح مواطنيها العاديين كما نظن أو كما تروج في إعلامها...! أحد النماذج المبكرة لتزاوج الاحتكاريين مع السلطة الشمولية ما حدث في ألمانيا النازية.. فقد كان بسمارك هو أول من قدم نظام اشتراكية الدواء والعلاج في العالم الحديث.. وكان يعلم أن شهرته بين الجماهير ستجعل هذا فتحاً نموذجياً يؤدي إلى مزيد من السيطرة على بقية الاقتصاد، وكان يرى بثاقب نظره أن اشتراكية العلاج ستؤدي في النهاية إلى نشوء أمة اشتراكية.. وكان بهذا السبق رائداً بارزاً درس تجربته وقلدته جميع الحكومات الشمولية في الأعوام اللاحقة ولم تكن الفاشية استثناء في هذا المجال.. بعد 18 سنة أصبحت الخدعة النظرية حقيقة عملية ففي 30 سبتمبر 1934 أصدرت (فاربن) تقريراً أعلنت فيه أن مرحلة من التطور قد اكتملت.. مرحلة التطابق مع المبادئ الأساسية للاقتصاد الاشتراكي القومي .. لاحظ أن اسم الحزب النازي هو اختصار لـ (الحزب الاشتراكي القومي لعمّال ألمانيا).. ولكن النازية عُرفت في إيطاليا باسم (الفاشية).. وقد أصبح كلا من الاسمين يستخدم بطريقة تبادلية.. صحيح أنه يوجد بينهما فروقاً تفصيلية طفيفة.. ولكنهما نظامان شموليان.. أبرز ما يميّزهما هو سيطرة الاحتكارات الخاصة على الحكومة، التي كانت بدورها تسيطر على الاقتصاد (ولكن بأسلوب يميز الاحتكاريين ويمنع المنافسة عنهم).. وقد وصف روبرت برادي الاقتصادي الأمريكي ألمانيا النازية وصفاً دقيقاً بقوله: إنها دكتاتورية رأسمالية احتكارية؛ وفاشيتها هي فاشية مشروعات الأعمال منظمة على أساس من الاحتكار.. والسيطرة الكاملة على القوات المسلحة والشرطة والنظام القضائي والدعاية الرسمية.. في هذه المنظومة يصعب عليك أن تعرف أين تنتهي سيطرة الدولة على الصناعة الألمانية وأين تبدأ سيطرة الكارتل. وفي النهاية جمع النظام الشمولي بشكل مطلق بين البيزينس والدولة معاً في وحدة واحدة كاملة .. . هذا التوحيد لم يحدث نتيجة لتطور طبيعي ولكن نتيجة جهود طويلة منظمة قامت بها قيادات التكتلات الاحتكارية.. مستندة في نجاح عملها على عنصرين متكاملين: أولهما هو قابلية السياسيين للإفساد والفساد والثاني سذاجة الناخبين وجهلهم...! (2) هتلر كمثال: لو أخذنا هتلر كمثال عملي لتوضيح كيفية عمل آليات الكارتلات في خلق السياسي المناسب لأداء الدور المطلوب منه فسنرى من تاريخ هتلر أنه كان شخصية مغمورة في البداية.. ولم تكن (فاربـن) في أول الأمر مقتنعة بأنه هو الرجل القوي الأفضل الذي يمكن أن يخدم أهدافها الاحتكارية التوسعية.. إلا أن برنامجه في الاشتراكية القومية.. وقدرته على تحريك الجماهير الكبيرة بخطبه الحماسية لفت النظر إليه بقوة.. ومن ثم بدأت المساعدات المالية تتجه نحوه.. وبحلول عام 1931 تضخمت المساعدات المالية وبدأت تتدفق على حزبه النازي ببذخ واضح... هنا يأتي دور العلاقات الشخصية.. ومنها: أن ماكس إلْجنر ابن أخت هرمان شميت (رئيس فاربن) هو أول من أنشأ علاقة حميمة مع هتلر.. أما عمله الرسمي في منظومة الكارتل فكان رئاسة شبكة دولية للتجسس.. مهمته الأساسية جمع معلومات عن المشروعات والأعمال التجارية المنافسة.. ثم توسعت وظيفته لتشمل عمليات تجسس سياسية.. لم تكن لترقى إلى مستواها قدرات المخابرات الحكومية (الجستابو).. وهذا ما سجله ساسولي ريتشارد في كتاب له خصصه لدراسة تاريخ (فاربن).. يصور فيه كيف كانت الجستابو تكلّف إلجنر بالقيام بأصعب عمليات التجسس في المناطق شديدة الحساسية من العالم.. ومع الوقت تعمقت العلاقة بين فاربن والقيادات النازية وظهرت أسماء أخرى مثل (جاتينيو).. الذي كان يشغل وظيفة مدير عام العلاقات العامة لفاربن... في خريف 1932 تدهورت أوضاع الحزب النازي إلى حد أوشك فيه على الانهيار.. ولكن تدخلت فاربن بكل ثقلها مع هتلر.. حيث قدمت له ثلاثة ملايين مارك كدفعة أولى.. ثم أخذ هذا المبلغ يتصاعد مع مرور الوقت.. ولم يكن المال وحده هو الذي تدارك حزب هتلر من السقوط.. ولكن هبـّّت الصحف الألمانية التي كانت فاربن تنفق عليها بسخاء لنجدته.. فأخذت تصور هتلر بأنه الزعيم الأعظم الذي يريده جميع الألمان.. وهكذا انبثق رجل ألمانيا القوي..! الأدهى من ذلك أن فروع كارتل فاربن في أمريكا نفسها استخدمت نفس التكتيك مع الصحف الأمريكية.. فكانت تهدد بسحب إعلاناتها من أي صحيفة تقف مواقف سلبية من هتلر. كانت علاقات قيادات فاربن مع الحكومة النازية كلها في أعلى درجات السرية.. وقد امتنعوا عن قبول أي منصب سياسي رغم أن هذا الاختيار كان مفتوحاً لهم على مصراعيه، كما رفض شميت ترسيم هتلر له (قومسـيير) على الصناعات الألمانية كلها.. ولكنه كان مع قيادات كتلة فاربن منغمسين في جميع القرارات السياسية النازية خلال الحرب العالمية الثانية.. وكانوا يتعاونون في كل أعمال معسكرات الاعتقال النازية مثل معسكر أوشفيتْز وبتَـرْفِيلد وإِِلْـفِنْ وغيرها.. وكانت هذه المعسكرات تقدم لمصانع فاربن عمالة مجانية (عبيداً مسخّرين) من أسراها ومعتقليها المعارضين للنظام النازيّ.. هؤلاء هم الذين أقاموا أكبر صناعة للغاز السام في العالم.. واستخدموا المنتج تجريبياً على آلاف البشر الذين قضوا نحبهم في المعسكرات النازية.. في مايو سنة 1934 وقف ريتشارد كريس في مجلس النواب الأمريكي لبحث النشاط المعادي أمريكا ( وكان في الأصل ألمانياً شيوعياً ثم تحوّل إلى النازية ثم انقلب عليها وهرب إلى أمريكا) قال: أعلم من خبرتي الشخصية أن مجموعة فاربن للصناعات كانت في قبضة الجستابو منذ سنة 1934 إلى درجة أنهم أقاموا سجوناً لهم على أراضي مصانعها وبدأوا بعد صعود هتلر يتمددون في الخارج من خلال فروع الشركة في أنحاء العالم... . والغريب العجيب أنه في محاكمة نورمبرج خرجت قيادات فاربن كالشعرة من العجين لا كمجرمي حرب نازيين كما كان متوقّعاً.. ولكن كرجال أعمال كل همهم أنهم كانوا متحمسين فقط لكسب مزيد من الأرباح.. وهكذا أتت سياسة فاربن الحكيمة ثمارها.. ولتظهر نتائجها بعد الحرب فقد حرص قادتها أن يبقوا خلف المشهد الرسمي في كل العمليات النازية.. (3) المشهد الأمريكي: على غرار نفس النمط نجد تشابهاً لا يمكن إنكاره في السياسة الأمريكية، فقد تعلمنا أن الذين يقبضون على زمام السلطة العليا في أمريكا ليسوا هم أولئك الذين تظهر أسماؤهم في الانتخابات.. وإنما أولئك الذين تظهر توقيعاتهم أسفل الشيكات المخصصة للإنفاق على الحملات الانتخابية.. ونادراً ما تظهر أسماء هؤلاء الممولين السياسيين أمام الجمهور.. ولكننا في لحظات خاطفة نلمحهم أو نشعر بوجودهم في مجالات النشاط الحكومي.. فنعرف من وقت لآخر بأن قطاعاً خاصاً معيناً له نفوذ غير شرعي (طبعاً) على اتجاهات السياسة الخارجية أو على قوانين العمال.. أو في إصلاحات قوانين الضرائب.. أو العلاقات العسكرية.. وحتى على الأبحاث الخاصة بالسرطان... (4) لعبة الحرب: في فترة الاستعداد للحرب العالمية الثانية كانت فاربن محرّضاً وشريكاً، ومن ثم شهدت تلك السنوات أعظم نمو للصناعات الألمانية وأضخم الأرباح.. ولأنها كانت مشتركة مع الصناعات الأمريكية في أكبر تكتل احتكاري عالمي للصناعة كانت الصناعات الأمريكية تفي بالتزاماتها الاحتكارية لفاربن حيث تقدم لها كل ما لديها من معلومات تكنولوجية لتستفيد منها.. كان هذا يحدث حتى أثناء الحرب.. في الوقت الذي كان الجنود الأمريكيون يسقطون قتلى أمام القوات النازية...! شركة فورد مثلاً كانت تقدم معداتها العسكرية الثقيلة للنازي أثناء الحرب كلها.. وكانت تقدم السيارات المصفحة للاحتلال النازي في فرنسا.. وتحصد الأرباح من كلا الجانبين المتحاربين حيث كانت تبيع منتجاتها من الشاحنات للقوات النازية كما تبيعها في نفس الوقت للولايات المتحدة وللحلفاء.. (5) في يوم 26 يونيه 1940، بعد يوم واحد من سقوط فرنسا في قبضة الألمان انعقد مؤتمر في (والدورف استوريا) بالولايات المتحدة اجتمع فيه أكبر الشخصيات الصناعية الأمريكية الذين كان يعنيهم أن تستمر مصانعهم تعمل في ألمانيا دون انقطاع.. رغم الحرب الدائرة. وقد دعا لهذا الاجتماع توركيد ريبر رئيس مجلس إدارة تكساكو.. وكان من بين المدعويين جيمس موني مدير عمليات فورد في الخارج، وإيدْسِلْ فورد وكبار المسئولين في شركات إيستمان كوداك، ومدير شركة (آي.تي.تي.).. (6) ومن العجائب أيضا أن (آي.تي.تي.) قد بدأت نشاطها في ألمانيا النازية سنة 1930 وكانت تعلم أنه تجري في ألمانيا استعدادات لحرب قادمة.. ومع ذلك رأيناها تتوسع وتشترى مصانع وأسهم كثيرة في ألمانيا، بعض هذه المصانع كان ينتج مدافع وطائرات حربية.. وبذلك لم يكن من الممكن أن تنكر علمها أو تدعي البراءة لجهلها.. إنهم جميعاً كانوا حريصين على الاستثمار في الحرب وإبان الحرب.. بل أصبحت (آي.تي.تي.) في ألمانيا تقوم بإنتاج كل أجهزة الاتصالات العسكرية، كما قامت بتركيب وخدمة خطوط التليفونات تحت إشراف حكومة ألمانيا النازية.. ومع ذلك أُعتبرت (آي.تي.تي.) في أمريكا شركة وطنية من طراز رفيع.. حيث أنتجت أجهزة لتحديد الاتجاهات ذات ترددات عالية سميت باسم مختصر هو (هف دف).. وكانت تستخدم للكشف عن حركة الغواصات الألمانية في المحيط الأطلنطي.. ونال مدير هذه الشركة نوط الاستحقاق وهو أعلى وسام لتكريم المدنيين في أمريكا...! أكثر من هذا استطاعت الشركة في سنة 1967 أن تحصل على تعويضات بلغت 27 مليون دولار من الحكومة الأمريكية لفرع شركتها في ألمانيا على أساس أنها ممتلكات أمريكية دمرها الحلفاء.. هكذا استطاعت شركة أمريكية كانت تخدم ألمانيا النازية أثناء الحرب أن تحصل على جائزة أمريكية، بدل أن تقدم للمحاكمة.. لمزيد من التفاصيل اقرأ كتاب Ladslas Fargo - The Game of The Foxes .New York: D. McKay Co, 1972 ، وكانت تقديرات الشركة أنه لو حدث وانتصر النازيون في الحرب لخرجت (آي.تي.تي.) ألمانية مخلصة؛ وإن خسرت (كما حدث) تخرج (آي.تي.تي.) أمريكية وطنية بجدارة...! وفي هذه النقطة يكمن جوهر العقلية الاحتكارية...!! ليس من أهدافنا تحليل كل الدوافع وراء الحرب العالمية الثانية.. ولكننا معنيون أكثر بالقوى المحركة للأطماع المالية والسياسية، لرجال كانوا خلف المشهد يعملون من وراء ستار لدفع القوى العسكرية للتصادم.. فقد كانت الحروب ولا تزال بالنسبة لهم كنزاً من الثروة لا حدود له.. انظر إلى خريطة العالم قبل سنة 1939 ثم بعد سنة 1945 وسترى العجب.. وكما عبر لينين عن عقيدته قال: لكي تبنى نظاماً جديداً فليس التغيير المتدرج هو سبيله، ولكن سبيله هو تدمير النظام القديم ثم البناء على أنقاضه.. فالتغيير السياسي والاجتماعي السريع يمكن أن يكون حافزاً محركاً قوياً للحرب.. وفي هذه النقطة المحورية تلتقي طموحات القيادات السياسية الثورية مع مطامع القوى المالية الاحتكارية المنتفعة بالحرب.. خصوصاً إذا كان أصحابها يجيدون اللعب بسفنهم على كلا الجانبين في المعركة.. تصبح الحرب بالنسبة لهم وسيلة للمكاسب الهائلة والنهب المروّع.. بينما تدفع الشعوب ثمناً باهظاً من حريتها وأمنها وحياتها جميعاً.. وتتحمل وحدها الدمار والمآسي والكوارث...! أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 