 التاريخ|مطالب بمساءلة "إسرائيل" دوليًا عن سرقة أعضاء شهداء فلسطينيين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 153 مطالب بمساءلة "إسرائيل" دوليًا عن سرقة أعضاء شهداء فلسطينيين 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 دعا يوسف رزقة، المستشار السياسي لرئيس وزراء حكومة الوحدة المقالة في غزة، إلى مساءلة دولية لـ إسرائيل ، بعد التقرير الذي بثته القناة الثانية للتليفزيون الإسرائيلي عن سرقة أعضاء من جثامين فلسطينيين لمصلحة جنود إسرائيليين. وطالب رزقة، في بيان له، الدول العربية ورابطة العالم الإسلامي والمنظمات الإنسانية الحقوقية، إلى تفعيل قضية سرقة الاحتلال لأعضاء من جثامين الشهداء المحتجزة لدى دولة الاحتلال في أروقة الأمم المتحدة، ووضع حد لهذه الوحشية الإسرائيلية . ورأى رزقة أن ما يحصل جريمة بشعة ومحرّمة يحاسب عليها القانون الدولي . وحمّل المسئول الفلسطيني المنظمات الدولية ومنظمات الصليب الأحمر الدولي المسئولية عن هذه القضية، باعتبارها جهة رقابية على الأداء الإسرائيلي. وكانت القناة الثانية الإسرائيلية قد نشرت في وقت سابق تقريرًا مصوّرًا يظهر شهادة مسجّلة بصوت طبيب إسرائيلي يعترف من خلاله بسرقة جلود وقرنيات من جثامين قتلى فلسطينيين. ونقلت وكالات الأنباء، أن معهد التشريح الطبي أبو كبير قام بسرقة رقع جلدية، وصمامات للقلب، وعظام، وقرنيات عيون، وأعضاء أخرى من الجثث التي كانت تصل إلى المعهد، فلسطينية كانت أو إسرائيلية. وأنّ هذه الرقع الجلدية كانت تقدم إلى بنك الجلد في مستشفى هداسا ، حيث كان المسئول عن المشروع في حينه ضابط الصحة في الجيش أريه الداد. من جهة ثانية، أكدت لجنة توثيق الجرائم وملاحقة مجرمي الحرب الإسرائيليين في الحكومة الفلسطينية في قطاع غزة، أنها تجري اتصالات مع خبراء دوليين بهدف ملاحقة القادة السياسيين والعسكريين الإسرائيليين بتهم ارتكاب جرائم . وقال رئيس اللجنة القاضي ضياء المدهون: إنّ اللجنة زودت مجموعة من المحامين المستقلين في بريطانيا بالوثائق والمعلومات والأدلة حول ارتكاب قادة سياسيين وعسكريين إسرائيليين جرائم حرب، بمن فيهم (وزيرة الخارجية السابقة تسيبي) ليفني، و هم تقدّموا بدون تكليف منا للمحاكم البريطانية ضدها . وكانت محكمة بريطانية قد أصدرت الثلاثاء الماضي مذكرة توقيف بحق ليفني التي كانت تنوي زيارة لندن. وذكر المدهون أنّ لجنته التي تشكلت في نيسان الماضي، بقرار من الحكومة، انتهت من توثيق 1500 جريمة للاحتلال في الحرب على غزة، وهي ليست كل الجرائم . ويواجه مسئولون إسرائيليون كبار التهديد بملاحقتهم أمام القضاء في بريطانيا، إثر شكاوى قدمتها منظمات مؤيدة للفلسطينيين. في المقابل، نبّهت منظمة حقوقية فلسطينية إلى بروز ظواهر خطيرة، وغير طبيعية في قطاع غزة، بعد نحو عام من الهجوم الإسرائيلي الواسع على القطاع، مثل ارتفاع عدد المواليد المشوّهين، ومعدلات الإجهاض المبكّر، ونسب الإصابة بالأمراض السرطانية، الأمر الذي يزيد أوضاع حقوق الإنسان تدهورًا في القطاع. وقالت المنطمة: إنّ حالات التشوه لدى المواليد الأطفال شهدت زيادة لافتة بعد الحرب، مقارنة بما قبلها . وذكرت المنظمة أن عدد حالات الأطفال المولودين بتشوّهات خلقية خلال فترة ثلاثة أشهر من أغسطس حتى أكتوبر 2008 في قطاع غزة قبل الهجوم الإسرائيلي بلغ 27 حالة فقط، فيما بلغ عددهم في الفترة نفسها من هذا العام بعد الهجوم 47 حالة، ما يعني ارتفاع الحالات لأكثر من الضعف. المصدر : موقع أخبار مصر العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 