 التاريخ|أبو الحسن الندوي .. الداعية الحكيم والمربي الجليل صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 94 أبو الحسن الندوي .. الداعية الحكيم والمربي الجليل كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 صدر في عام 1421هـ عن دار القلم بدمشق الكتاب الأول من سلسلة (علماء ومفكرون معاصرون : لمحات من حياتهم ، وتعريف بمؤلفاتهم ) بعنوان ( أبو الحسن علي الحسني الندوي الداعية الحكيم والمربي الجليل ) ، من تأليف الدكتور محمد اجتباء الندوي . وذكر الناشر أن ( هذه السلسلة سوف تتناول رجال العلم والفكر في القرن الرابع عشر الهجري والقرن الخامس عشر أيضا ً، ممن أثروا المكتبة الإسلامية المعاصرة بالكتب النافعة والتأليف المتفوق والفكر الرشيد .. هذه السلسلة تريد أن تفتح أمام هذا الجيل والأجيال القادمة أبواب المكتبة الإسلامية المعاصرة ، فتعرفهم على أسماء كتبها ، وأصناف علومها وبحوثها .. وسلسلتنا الجديدة هذه لا تريد التوسع في سرد حياة علماء ومفكري هذا العصر بل سوف تكتفي بتقديم لمحات موجزة في هذا المجال ، الذي تريده هذه السلسلة هو أن تقدم للقارئ إنتاج كل عالم ومفكر في مسرد عام جامع ، ثم تتناول كل كتاب في دراسة خاصة ، تبين محتوياته وتعرض لفصوله وأبوابه وموضوعاته ، وتدل على ما فيه من جديد وتجديد . وتريد أيضاً أن تقدم خلاصة عن مزايا المشروع العلمي والفكري لكل عالم تتناوله في دراساتها ، وما أضافه من جديد في ميدان العلم والفكر. ولسنا نريد أن تقتصر هذه الدراسات على إطراء الكتب والمؤلفات وإظهار ما فيها من علم نافع ومعرفة صحيحة وفكر مفيد فقط ، بل نريد أن ننبه إلى ما وقع في بعض تلك الكتب من أخطاء علمية وهنات فكرية ، وأن ننمي في القارئ ملكة النقد البصير وأن نعوده على النظر بعينين اثنتين : عين الإعجاب والثناء ، وعين النقد والتقويم ) . ومؤلف هذا الكتاب من أقرب الناس إلى الشيخ أبي الحسن الندوي فقد تربى على يديه دهرا ًطويلا ًورافقه في سفرات عديدة ، وجاوره في سكنه كذلك ، كما درس بدار العلوم تحت إشرافه وإدارته . وقد قسم الكتاب إلى فصلين : الأول : لمحات من حياته : ووضع فيه العناوين التالية : الأسرة الطيبة ، الميلاد والمحضن الزكي الصافي ، نشأة صالحة وتربية مؤمنة ، تعليم وتزكية ، الدراسات العليا المنتظمة ، عمل ودعــوة ، في ندوة العـلماء ، الدعوة والإصلاح ، الرحلات والانطباعات ، منهج وأسلوب ، حسن الختام . الفصل الثاني : تعريف بمؤلفاته : وعرف فيه بأشهر المؤلفات وأهمها ، وهي واحد وعشرون كتاباً ، يتراوح متوسط عدد صفحات التعريف ما بين ثلاث إلى خمس صفحات تقريباً ، ومن هذه الكتب : ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين ، ورجال الفكر والدعوة في الإسلام ، والصراع بين الفكرة الإسلامية والفكرة الغربية ، والأركان الأربعة ، والسيرة النبوية ، والنبوة والأنبياء في ضوء القرآن ، والطريق إلى المدينة ، والعقيدة والعبادة والسلوك ، ونحو التربية الإسلامية الحرة ، ربانية لا رهبانية ، العرب والإسلام ، إلى الإسلام من جديد ، المدخل إلى الدراسات القرآنية ، الصراع بين الإيمان والمادية ، المرتضى ، الإسلام أثره في الحضارة وفضله على الإنسانية ، المسلمون وقضية فلسطين ، المسلمون في الهند ، إذا هبت ريح الإيمان ، مختارات من أدب العرب ، روائع إقبال . والسلسلة الجديدة فكرة رائدة ومشروع رائد ، تحتاج للمتابعة الدائمة والقراءة الواعية ، وسوف تسد فراغاً مهماً في ساحة ثقافتنا بإذن الله . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 