 التاريخ|شاعر مؤرخ وناقد ومصلح اجتماعي ومفكر إسلامي - فقده الزمان صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 39 شاعر مؤرخ وناقد ومصلح اجتماعي ومفكر إسلامي - فقده الزمان كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 متابعة - محمد خضر عندما يقف رجل مثل محمد أحمد باشميل الأديب السعودي والمصلح الاجتماعي، يحارب الشيوعية والإلحاد بقوة، ويسفه من آراء الاشتراكيين الذين كانت لهم صولتهم وجولتهم أيام عنفوان الاشتراكية في العصر الناصري، ومحاولة تصدير هذا التيار للدولة المجاورة على حساب الإسلام، فإنه لابد أن تستوقفك شجاعته وصلابته وعزيمته التي لا تعرف الخور ولا المداهنة.. فهو لم يجفل أو يجبن أو تخر له عزيمة؛ لأنه لا يخشى في الله لومة لائم، فقد ألف الكتب المهمة التي تدافع عن الإسلام دين الله الحق وتوضح مدى زيف المذاهب والشعارات التي اكتظت بها الساحات العربية والإسلامية طويلا، ويسجل في تاريخ الدعوة والدفاع عنها الشيء المشرف، ويسجل في تاريخ الأدب الإسلامي أيضا الصفحات الناصعة، وفي تاريخ الثقافة الإسلامية الأصيلة الصفحات الأكثر من ناصعة.. مات الرجل بالأمس القريب، وقد ترك بصماته الواضحة على كثير من صفحات واقعنا وتاريخنا المعاصر، ولم تمت كتبه الرصينة، ولا أفكاره الأصيلة والمتجددة في آن واحد، التي تشهد له بأنه باق في قلب الزمن، وسيبقى، كما بقي أولو العزم من عمالقة المفكرين والأدباء والدعاة والرموز الإسلامية والعربية الكثيرة. (الرسالة) استطلعت آراء عدد من كبار الرموز الدعوية والفكرية والثقافية ليثمنوا أعمال الرحيل ويضيفوا عدة أسطر؛ وفاء لحقه فيما قدمه لدينه وأمته وعروبته عبر سنوات عمره الطويلة التي امتدت إلى تسعين عاما ،، ** الكاتب والناشر الصحفي محمد صلاح الدين يقول عنه بتأثر بالغ : الأديب والمؤرخ السعودي الكبير الأستاذ محمد أحمد باشميل غاب عن الحياة العامة غيابا طويلا دام 23 سنة تعرض فيها لعدة أمراض منعته من الكتابة حتى أقعدته في غيبوبة دماغية في العامين الأخيرين حتى لقي ربه الجمعة الماضية فعليه رحمة الله تعالى. يضيف: والفقيد يعد من طليعة الجيل الموسوعي من الأدباء السعوديين الرواد، فقد كان شاعرا ومؤرخا وناقدا ومصلحا اجتماعيا، ومفكرا إسلاميا، اشتهر بمؤلفاته العظيمة عن الغزوات حتى ظنه كبار المفكرين في الاستراتيجية العسكرية أمثال محمود شيت خطاب، قائدا عسكريا خاض المعارك والحروب، ومن أهم مؤلفاته'' لهيب الصراحة''، و'' صراع مع الباطل''، و'' لا يافتاة الحجاز''، فكانت هذه الكتب دعوة اجتماعية إسلامية جريئة في زمنه أثارت عليه الكثير من المخالفين له في الرأي. ضد دعاة القومية : ويقول صلاح الدين: وفي الجانب السياسي تصدى باشميل لدعاة القومية العربية في زمن الرئيس عبد الناصر، دفاعا عن الإسلام والقيم التي تتمثل في رسالة المملكة العربية السعودية أثناء خلافها مع مصر في زمن الملك فيصل رحمه الله، فأصدر كتبه: ''أكذوبة الاشتراكية العربية''، و'' القومية في نظر الإسلام''، و'' كيف نحارب الإلحاد''؟. واشتبك باشميل رحمه الله مع بعض رموز جيله في معارك فكرية طاحنة شهدتها صحف'' البلاد السعودية''، و''عكاظ'' و''المدنية'' و'' الندوة''، كما أن له شعرا كثيرا لم ينشر ومئات المقالات. ويختم صلاح الدين بقوله: وأما كتابه المفقود'' الإسلام ونظرية دارون'' فيعد من الكتب العلمية المبكرة في اللغة العربية، التي تكشف زيف هذه النظرية الإلحادية قبل أن تسقط في بلاد الغرب نفسها.. رحم الله محمد أحمد باشميل، الذي توفي عن 90عاما أمضى ما وعاه منها كله في خدمة شعبه ودينه وأمته، وأسكنه فسيح جناته. تفنيد تيارات الانحرافات: ** التراثي الشهير الدكتور محمد يعقوب تركستاني عميد شؤون المكتبات في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة يصف محمد أحمد باشميل بأنه من الذين يخلدون في أعمالهم ويعيشون في قلوب الناس، ويقول: لقد كان نشاطه واضحا ومميزا، وجهده بارزا وسخيا في مجال تأليف الكب وإعداد البرامج الإذاعية، وكتابة المقالات الصحفية، من أوائل الثمانينيات إلى أوائل التسعينات الهجرية، فلم تصرفه أبحاثه ودراساته الجادة عن أن يتصدى لتوعية الناس ونفعهم من خلال الإذاعة والصحافة ويسهم فيهما بالنصيب الأوفر. يضيف: لقد نذر نفسه لخدمة السنة النبوية وتفنيد التيارات الفكرية المنحرفة، وكشف أباطيلها، فألف جملة من كتبه في هذين المجالين بخاصة وهو ما عبرت عنه كذلك بعض كتاباته الكثيرة في الصحف المحلية، وبرامجه الإذاعية وعمله في هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان من آثار ذلك أن جاوزت مؤلفاته الحد المألوف في العصر الحديث، وقاربت الكثيرين من القدماء. ويقول تركستاني: إنه يعد بحق من ذوي الانتاج الغزير مع الجودة والجزالة والأثر البالغ فلقد أخرج - مذ هو يافع- عيون كتبه عن الغزوات، إلى أن استوى علما لهذا الشأن، وأخرج كتبه الفاضحات للتيارات الفكرية المنحرفة، وكانت له اليد المبسوطة فيها والبصر الناقد والنظر النافذ، وهو لايزال غض الإهاب. يضيف: إنه رجل جاد بكل فضله وعلمه وعمله ووقته لأمته ومجتمعه، قرابة ربع قرن من الزمان، وترك في حياتنا الفكرية والثقافية والأدبية، أثرا كبيرا، لايبلغه إلا العاملون المخلصون من النابغون النابهون، ومن حق جيلنا الحاضر أن يتعز بأمثاله من الرواد، ويفخر بما خلفوه من آثار ستتوارثه الأجيال المقبلة، من بعدنا- إن شاء الله- جيلا بعد جيل وتبني عليه وتشيد. دفاع حثيث عن الثوابت: ** الدكتور محمد خضر عريف وكيل كلية الآداب للدراسات العليا بجامعة الملك عبد العزيز بجدة ، يشاركنا برأيه: الحقيقة لا أملك سيرة كاملة عن الراحل محمد أحمد باشميل، لكن كتبه قرأناها وتأملنا ما فيها من دفاع حثيث عن دينه وأمته وعروبته، ويكفيه أنه كان من القليلين الذين نافحوا عن الإسلام بتعرية الفكر الإلحادي والشيوعي والقومي الذي ساد في حقبة من الزمن، كانت مثل هذه التيارات تحاول أن تفرض نفسها بقوة الإعلام والسيطرة السياسية لتحل محل شعارات الإسلام، وقد قيض الله تعالى للأمة هذا الأديب العربي السعودي الكبير الذي أبان زيف مثل هذه الأفكار التي تتعارض مع ديننا وقيمنا وثوابتنا التي نحيا ونموت عليها ونلقى الله تعالى عليها. ويضيف د. خضر: ومن هنا كان دوره - يرحمه الله - بارزا وواضحا وبصماته الدفاعية بالكلمة الطيبة مكتوبة عن طريق كتبه ودراساته، والمسموعة عن طريق الإذاعة التي كان لها تأثيرها في ذلك الوقت.. ويختم: كنا نتمنى أن تعاد مثل هذه الكتب القيمة ليعرف الجيل الجديد كيف كان الأوائل لا يدخرون جهدا ولا وقتا في تسخير ما يملكون للدفاع عن دين الله تعالى وقضايا الإسلام والمسلمين في كل وقت وحين، ورحم الله الفقيد رحمة واسعة وأسكنه فسيح جناته، وجزاه الله خيرا عما قدم من جهد وعلم ووقت. الشعور بالمسؤولية : ** الدكتور الشيخ صالح بن سعد اللحيدان عضو اتحاد المؤرخين العرب يتناول في حديثه الخاص معنا عن باشميل الجانب التاريخي فيقول: معرفتي بالمؤرخ المحقق محمد أحمد باشميل كانت منذ عام 14 حتى قرابة 23هـ وكان ذلك بحضور الشيخ عبد العزيز بن باز على هامش اجتماع رابطة العالم الإسلامي الذي احتفى به احتفاء كبيرا، وكنت قد قرأت له كتابه عن القومية العربية، وهو كتيب صغير، ثم درجت بعد ذلك على قراءة كتبه عن الغزوات، وقارنتها بكتب محمود شيت خطاب عن قادة فتح أفريقيا وقادة فتح المشرق، فأدركت أن الرجل يكتب عن طريق الشعور بالمسؤولية، فهو يكتب عن طريق العاطفة والعقل، وذلك بتحرير النص مما يشوبه، ولذا تركته حينما انتقدت جملة من المؤرخين وعلماء التحقيق في كتابي (نقد آراء ومرويات العلماء والمؤرخين). يضيف الدكتور اللحيدان: ويمتاز الرجل- وهذه شهادة للتاريخ- بسعة المعارف، وهذا واضح عن طريق أمور سبعة هي: أنه يميل إلى السمت، ويميل إلى التأمل وبعد النظر، ويميل إلى الاستيعاب النصي، ويحمل هم الأمة من خلال تفعيل النص وربط الحاضر بالماضي، وأنه يكتب بعاطفة متقدة مسؤولة، ويمتاز بحسن الأخلاق، وأخيرا عاش الغزوات نظريا كأنه عاشها عمليا. ويعقب الشيخ اللحيدان: ومن خلال الأمر السابع والأمر الأول السمت، نجد أنه تأثر بكثير من سير الصحابة الذين امتازوا بفقه الحياة ورأي الواقع، والحرص الشديد على تطيبق النص على أرض الواقع العملي. هذا الرجل قابلته على هامش إحدى المؤتمرات، وتكلمت معه كثيرا فوجدته يقبل النقاش في حقيقة الأسانيد، وأصول الروايات، فمثلا حينما ناقشته في أمور تتعلق بغزوة بدر وحنين، وأبنت له بعض الأحاديث الضعيفة، اهتبلها فرصة فسجل ذلك، ثم عاودني بالاتصال وقال: ماقلته حق، فلمست من هذا أنه لا يعيش لنفسه. وصية للرجل المغيب: ويطرح الشيخ اللحيدان هذا السؤال المقلق: لماذا كان هذا الرجل مغيبا؟. ويجيب: ولعل السبب في هذا حسب تحليلي الاستقرائي لشخصيته هو أنه رجل عزوف عن الضوء. ويرجع مسؤولية ذلك إلى وسائل الإعلام التي يجب أن تبحث عن مثل هذا الرجل الذي كتب كتابات تخطى فيها سنين كثيرة، ولم يمكن أن يقارن به أحمد أحمين فيما كتبه عن ''حياة محمد'' ولا توفيق الحكيم فيما كتبه كذلك عن حياة محمد، ولا ما كتبه عبد الرحمن بدوي- وهو أحد العقلانيين المتأخرين-ولا كذلك ماكتبه أحمد الشرباصي. ويضيف: وبحكم عضويتي لاتحاد المؤرخين العرب فإني أوصي أن يجعل له الاتحاد دراسة مستقلة لا عما كتب، ولكن عن حيثيات كتاباته، ويفرده بالطرح المتناهي المقترن بين التحليل والاستقراء والاستنتاج البعدي. وكم أتمنى من كليات العلوم الاجتماعية في جدة ومكة أن تبرز- لا لهذا الرجل- ولكن أعمال هذا الرجل الذي درس التاريخ واقعا عمليا. أديب فذ: ** الأديب الكاتب محمد أبو بكر حميد مهتم جدا بالرجل وقد جمع منذ فترة ما يتعلق به من كتبه ومقالاته ودراساته، وهو يتناول الجانب الأدبي لدى الراحل محمد أحمد باشميل فيقول: ترك العلامة الأديب المؤرخ الشاعر الشيخ محمد أحمد باشميل تراثا أدبيا وفكريا كبيرا ومتنوعا، وهي تركة اسلامية لا تقع أمانتها فقط على عاتق أبنائه البررة (أحمد وعبداللطيف وعبدالعزيز) وحدهم بل تقع على عاتق كل مسلم يشعر بمسؤولية الكلمة وأهميتها ورسالتها في عصر الاعلام الفضائي الذي أصبحت فيه الكلمة المسموعة تقدم لنا من كل اتجاه في اطباق متعددة ظاهرها المتعة وباطنها العذاب. يضيف: قبل أيام من وفاته - رحمه الله - كنت احدث صديقا عنه، فقلت ما الذي كان سيفعله مؤلف كتب (صراع مع الباطل) و(لهيب الصراحة) و(لا يا فتاة الحجاز) لو كان واعيا بما يقدم لأولادنا وبناتنا بل ورجالنا ونسائنا من عري وفسق وحض على الرذيلة يهدف الى هدم الاسرة المسلمة وتفكيك المجتمع المسلم الذي عاش باشميل حياته الواعية كلها الى تنبيهه وتحذيره والدعوة لجمع شمله تحت راية التوحيد الخالص الذي ينبذ كل مظاهر الشرك والفسوق والضلال؟!. ويقول: لم يكن محمد أحمد باشميل داعية فحسب كما يظن الكثير من الناس، بل كان أيضا أديبا وفنانا وشاعرا اختلف عن غيره من الأدباء والفنانين والشعراء بأن سخر مواهبه المتعددة لخدمة رسالته في الحياة بصفته مسلما أولا وقبل كل شيء، ومن خلال الخطابة والاذاعة ونظم الشعر وكتابة المقالة ودراسة التاريخ وخوض المعارك الفكرية كان محمد احمد باشميل - رحمه الله - ذلك المسلم الغيور على دينه من أن يمس، وأمته من أن يداس لها طرف، وحرمات مجتمعه من أن تنتهك، وسفة نبيه صلى الله عليه وسلم من يعبث لها العابثون أو يضيف اليها المبتدعون. ويضيف: ولهذا سيجد الدارس لحياة باشميل والباحث في نتاجه ان الاسلام كان الدافع لكل ما كتب، وكان موضوعه، ومحور دفاعه، ومنطلق هجومه، كان الاسلام فلسفة حياة محمد أحمد باشميل، وكان أساس كل صغيرة وكبيرة في هذه الحياة، وفي الاسلام أحب باشميل أناس وكره أناس وغضب من أناس وصالح.. وغيرهم. ومحمد أحمد باشميل اشبه بمصطفى صادق الرافعي في حماسه لدينه وقسوته على خصومه فقد اشتبك - رحمه الله - مع الكثير من المشهورين من أبناء جيله في معارك فكرية طاحنة، كان فيها شديد المراس لا تلين له قناة، عنيفا يرد الصاع صاعين، يضرب الجبان ضربة ينخلع لها قلب الشجاع، ولكن مهما قيل عن قسوته في خصوماته فحسبه انها كانت جميعا في سبيل الدفاع عن ما يعتقد انه حق، وانه غضب الله لا لنفسه، وقد أثبتت الاحداث والايام ان كل الذين حاربوا محمد أحمد باشميل وشغفوا عليه، وكالوا لهم التهم عادوا الى ما كان يدعوهم اليه، ويقاتلهم عليه، وقد افضوا جميعا بما قدموا الى ربهم غفر الله لهم وله وكان بعضهم يتمنى - كما قيل لي - يتمنى ان لو كان باشميل على وعيه الذي عرفوه به لذهبوا اليه وبادلوه الصلة والود والمحبة، ولكنهم لم يستطيعوا، فليشيبهم الله على نياتهم فإنما الاعمال -في ديننا- بالنيات فما اعظمه من دين وأكرمه من رب. يضيف حميد: وكما ان معارك باشميل الفكرية مع معاصريه واعماله الاخرى المخطوطة دينا ومسؤولية تقع على أعناقنا جميعا وفي مقدمتنا ابناؤه البررة فان باشميل كان شاعرا فذا، رقيقا واحدا معا، وله شعر فصيح وشعر عامي بالحميني اليمني، وله أناشيد تسمى في اللهجة اليمنية بـ (الزوامل) ترنم بها الناس حينا من الدهر لأنها لامست شغاف قلوبهم في كثير من مسائل حياتهم وقضاياها، وكل هذا يحتاج الى جمع وطباعة وأعظم البر بالاديب صاحب الرسالة نشر رسالته وايصال كلمته، لأن كلمة الحق الصادقة المؤمنة صدقة جارية تتداول عبر الازمنة والامكنة لا يعترضها نصر أو بحر أو سهل أو جبل. رحم الله الشيخ محمد احمد باشميل وغفر له وتجاوز عن سيئاته وأثابه عن كل حرف خطه ألف ألف حسنة، ونفع بأعماله كل مسلم الى يوم الدين. أسلوبه عصري النكهة توضيحي الفكرة توثيقي المعلومة : في مقال مطول نشره ملحق (التراث) الصادر عن المدينة في 25 محرم1412هـ كتب الشيخ الدكتور عبدالعزيز عبدالفتاح القارئ وصف أسلوب الشيخ محمد أحمد باشميل بأنه عصري النكهة، توضيحي الفكرة، توثيقي المعلومة. واستعرض فيه دراساته عن المغازي والسير، مؤكدا حقيقة ناشد بها المعنيين بشأن أمثاله قائلا:''ما أحق هذا المؤرخ بالتكريم، وما أجدره بالتقدير، كفاء ما قدم من جهود في خدمة السيرة النبوية''، موضحا أنه صور في كتبه المواقف متسلسلة، وركز على ما فيها من دروس، وجعل قارئه يعيش أجواء الأحداث كأنه في العصر النبوي''. وأضاف القارئ: ومن أحسن ما يمتاز به الأستاذ باشميل في كتبه ربطه بين الحوادث وبين الآيات القرآنية فهو يفلسف لك الحوادث ويفسرها ولا يكتفي بوصفها وتصويرها، فضلا عن سردها، كما يفعل غالب الإخباريين.، ووصف مقدرته على توثيق المعلومات ومقدرته في عرض مصطلحات عسكرية مهمة توضح حالات الحروب في العصر النبوي من إعلان حالة الطواريء في المدينة مثلا، والاستخبارات النبوية لمعرفة أسرار العدو، والمتطوعون في المعركة وكيفية قبولهم، وما شابه ذلك. جريدة المدينة السعودية 3/5/1426 هـ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 