 التاريخ|قصة العنزة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 85 قصة العنزة كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 نشأتُ في قرية بالدقهلية تسمى بُهُوتْ تردد اسمها مُجدّداً في الصحف ضمْن قضية مواجهة بين الفلاحين وبين الشرطة عندما حاولت قوات الشرطة إخراج الفلاحين بالقوة من أرض تملّكوها من الإصلاح الزراعي بعقود رسمية وظلوا يزرعونها منذ أكثر من نصف قرن .. وكنت أود أن أكتب في هذا الموضوع كشاهد عيان ، لولا أن داهمتنا أخبار الحرب الإسرائيلية على غزة فشغلنا بها [ لاحظ أن الذين حاولوا إخراج الفلاحين بالقوة من أرضهم لصالح طبقة استغلالية جديدة في المجتمع الريفي هم أنفسهم الذين يحاصرون غزة ويغلقون المعبر]... أعرف تاريخ بهوت منذ نشأتها من مخطوط أحتفظ به ميراثا من خالي (رحمه الله) فقد كان مؤرّخا معنيّا بالتاريخ المحلّي .. وقد نُشر له عدد قليل جدا من هذه المخطوطات في هذا الباب .. عرفت من هذا المخطوط أن اسم هذه القرية أُشتُقّ من اسم قبيلة عربية ولكن حُرّف آخر حرف فيه من ( الدال إلى التاء) لسهولة النطق .. أما أنا فقد عاصرت أحداثا كثيرة ومثيرة للدهشة في هذه القرية العجيبة التي كان تعداد سكانها في ثلاثينات القرن الماضي لا يزيد عن أربعة عشر ألف نسمة.. وقد بلغ الآن فيما سمعت أكثر من مائة وعشرين ألف نسمة ، من هذه الأحداث المثيرة للدهشة والتي شاهدتها طفلا.. (وربما مما لا يعرفه كثير من سكان بهوت أنفسهم الآن) أن الملك فاروق قام بزيارة هذه القرية (على ما أذكر في سنة 1945) .. ولم يكن هناك تلفاز يسجّل هذه الزيارة الملكية وإنما سجلته الإذاعة المصرية .. التي سمعتُ مذيعها الذي كان يغطي الزيارة يقول (هنا بهوت بدلا من هنا القاهرة) ، حضر الملك فاروق إلى بهوت بناءً على دعوة من أسرة محمد بدراوي عاشور بمناسبة حصول ثلاثة أخوة منهم على لقب الباشوية هم : عبد المجيد وسامي ومحيى الدين .. وفي سنة 1949 زار القرية فؤاد سراج الدين سكرتير عام حزب الوفد.. في هذه المرة كانت الدعوة موجّهة من أهالي بهوت، ( وكان أبى عضوا مؤسّسا لفرع حزب الوفد في القرية) .. في تحدّ سافر لتوجّهات فرع آخر من أسرة بدراوي عاشور التي كان عميدها سيد بدراوي.. الذي كان ينتمي للحزب السعدي .. وكان البهوتيون يكرهون سيد بدراوي لغلظته في معاملة الفلاحين معاملة العبيد .. كما كانوا يكرهون الحزب السعديّ لسياسته الموالية للإنجليز .. وفي صيف 1951 قامت ثورة عارمة في بهوت ضد القصر الحاكم .. وكانت هذه أول انتفاضة دموية ضد الإقطاع في مصر وكانت لقضيتها في المحاكم دويا كبيرا لدى الرأي العام .. اجتذبت اهتمام الصحافة المصرية الحرّة وكانت الصحافة المصرية كلّها حرّة في ذلك الوقت .. كان لهذه الانتفاضة أكبر الأثر في قيام الانقلاب العسكري على الملك في صيف العام التالي ( 1952) .. هذا على الأقل ما فهمته من قراءاتي اللاحقة بعد فترة من الزمن خصوصا للكتابات الأجنبية .. ربما من أبرزها ما كتبه المستشرق الفرنسي جاك بيرك .. أعرف أن صديقي الفنان ورسّام الكاريكاتير المبدع محمد حجي فسّر هذه الثورة بأن لها خلفية ماركسية ( شيوعية ) وربما كان هذا هو سر اهتمامه بها وحرصه على الاتصال بقيادات انتفاضة الفلاحين في بهوت .. وقد أطلعني على رسوماته لأشخاص هذه القيادات ممن كنت أعرفهم معرفة شخصية مثل محمد حامد البهوتي ومحمود مجاهد مشعل وحسين البسيوني الذي استقرت في فخذه رصاصتان ... التقيت بمحمد حجي في تونس في ثمانينات القرن العشرين.. كنت في تونس ممثلا لجامعة قطر في مؤتمر للجامعة العربية عن ميكنة المكتبات الجامعية وإنشاء شبكة معلومات بين الجامعات العربية .. دعاني محمد حجي لتناول الغداء في منزله حيث كان في ذلك الوقت رئيسا لقسم النشر بالجامعة العربية .. أطلعني على الرسومات البارعة التي عبّرت أصدق تعبير عن ملامح شباب من بهوت كنت أعرفهم معرفة جيدة .. ولم أحاول الجدل معه كثيرا حول الانتماء الأيديولوجي لأولئك الشباب فقد كنت أعرف شدّة حساسية محمد للنقد الشخصي وربما أدى انفعاله إلى تراجعه عن استضافتي للغداء .. !! فعلّقت ببعض تعليقات فكهة على ميل الماركسيين في مصر لنسبة كل ثائر أو ناقد لظلم الإقطاع من الكتاب والشعراء إلى مذهبهم الماركسي بدون تحرٍّ للحقيقة .. والمهم أنني عندما حاولت تفسير أحداث بهوت بعد ذلك تبيّن لي أن هذه القرية بحكم تركيبتها التاريخية والنفسية تتميز بروح التمرد على الظلم .. شديدة الاعتزاز بكرامتها (رغم فقر غالبيتها السكانية) .. ولعل هذا يفسر لنا تقلّب انتماءاتها السياسية .. فقد تخلّت عن ولائها لحزب الوفد لأن فؤاد سراج الدين اتخذ جانب أنسبائه من عائلة البدراوي عاشور وكان في ذلك الوقت وزيرا للداخلية فأرسل إليهم عباس عسكر حكمدار الغربية وكان مشهورا بشدّته وميوله الاستعراضية في قمع المظاهرات والأهالي ... جلب فرقة الهجانة بكرابيجهم وفرض على القرية الحصار والإقامة الجبرية في بيوتهم من بعد المغرب إلى الساعة السابعة صباحا .. كنت أنا شخصيا لا مصلحة لي في الخروج لا صباحا ولا مساء ولكنى شعرت بالإهانة والحرمان من الحرّية مثل بقية الأهالي .. وهذا الشعور في حد ذاته جعل الأهالي يكرهون حزب الوفد وينصرفون عنه .. وقد عبر البهوتيون عن غضبهم في خلال عامين حيث دعوا المستشار حسن الهضيبي المرشد العام للإخوان المسلمين لزيارة بهوت واستقبلوه استقبالا حافلا .. متحدّين كل القوى السياسية الأخرى .. هذه إذن قرية متمرّدة وثائرة أو هكذا كانت قبل أن أرحل عنها وأرحل عن مصر بأثرها... الآن قد يسأل أحد القراء إذا كان لا يزال يتذكر ما ورد في آخر عبارة بمقالتي السابقة ( التبعية والهوان إلى متى..؟) إذ سألتُ: لماذا رضينا بالعيش أذلاء مُهمَّشين.. وهل هذا اختيار اخترناه .. أم قُُهِرنا عليه قهرا..؟ ثم وعدت بأن الإجابة على هذا السؤال تأتي في قصة العنزة.. أنا لم أنس وعدي .. وكل كلام ذكرته في قصة بهوت (وهي قصة حقيقية تماما لا نصيب للخيال فيها) لا يبعد عن قصة العنزة بل هو في الصميم منها .. و أعتقد أن قصة العنزة لا يمكن فهمها فهما صحيحا إلا في إطارها السياسي والتاريخي والنفسي الاجتماعي الذي تمثّله بهوت .. هذه القرية المتمردة العاشقة للحرية التي تمرّدت على ظلم الإقطاع وبالأخص على المعاملة المهينة التي تعرّض لها فريق من أبنائها عندما ذهبوا يعرضون على العمدة المسئول وجهة نظرهم في خلاف طرأ بينهم وبين ناظر العزبة الذي تطاول عليهم بالسباب وأظهر لهم كِبْره وعدم رغبته في الإنصات إليهم .. فقذفوا به وبحنطوره في الترعة .. وصمموا ألا يبقى بعد اليوم في بهوت .. وعندما ذهبوا يشكونه إلى العمدة محي الدين بدراوي وكان رجلا عاقلا وليّن الجانب فلم يجدوه في السلاملك .. ووجدوا بدلا منه أخوه عبد العزيز وكان مشهورا بصلفه وقسوته .. ولا يعرف من أساليب الحوار إلا الخيزرانة والبندقية .. فلما ضرب مندوب الفلاحين محمد حامد البهوتي وكان شابا قوي البنية سامق القامة معتزّا بكرامته، خطف الخيزرانة من يده وانهال بها عليه ضربا فهرب عبد العزيز بدراوي أمام هجوم الفلاحين وتحصّن في داخل القصر ... بدأت الواقعة تتطور من ملاسنة كلامية إلى ضرب باليد ثم بالرصاص فخرج أهل القرية جميعا واشتعلت الثورة .. حيث دمّر الفلاحون السلاملك مقر السلطة وأحرقوا مخازن الإقطاعيّ فتفجرت براميل السولار .. كانت تتطاير في السماء وتحدث أصواتا كصوت انفجار القنابل .. اشتعلت النيران في مخازن الإقطاعيّ .. وخرج الناس من بيوتهم حتى لا تمتد النار إليها فيموتون حرقا .. وظلت النار مشتعلة طول الليل في سماء القرية .. بينما الفلاحون يحاصرون القصر .. وقد اعتزموا الفتك بعبد العزيز بدراوي .. الذي تمكّن في اليوم التالي من الهرب من القرية الغاضبة في شنطة سيارة الحاكمدار كانت حادثة مروّعة انتقشت في ذاكرتي إلى اليوم وقد مرّ عليها الآن ثمانية وخمسون عاما ... قصة بهوت هي قصة مصر كلها وما حدث خلال الثمانية والخمسين سنة الماضية وخصوصا في ربع القرن الأخير هو الذي أثمر هذا الفرق الهائل بين الصورتين صورة المصري الحرّ الذي يثور لكرامته ولا ينحني لجلاديه وصورته الحالية المنهزمة التي نعرفها جميعا دون ذكر للتفاصيل ... كنت في طفولتي أعشق أشياء أخرى أهم من السياسة وأكثر متعة وإثارة للخيال .. وكنت متمردا أيضا ، فلا تنسى أنني بهوتي من نسل متمردين.. وكان مظهر تمرّدي في ذلك الزمن أنني لم أكن أعبأ بنصائح أمي التي كانت تخشى عليّ من السير في شوارع القرية وأزقّتها ساعات طويلة تحت أشعة الشمس في الصيف فقد كانت تعرف أنني ضعيف البنية لا أتحمّل قسوة الحرّ وضربة الشمس .. كنت إذا هبط في القرية القرداتي العجيب ورأيته يسحب حماره والقرد والعنزة على ظهره أتبعه طول اليوم في كل مكان يذهب إليه وأنا مفتون بألعاب القرد الذي يطيعه في كل كلمة أو إشارة .. و في يوم من الأيام جاء القرداتي وليس معه القرد العجيب .. فلم يكن على ظهر الحمار إلا العنزة .. ومع ذلك لم أستطع مقاومة الإغراء وحب الاستطلاع فخرجت رغم التحذيرات .. معتمدا على موقف أبي الذي كان لا يقبل أن يمسّني أحد بسوء أو ينهرني .. فقد كان (رحمه الله) رجلا بالغ الرحمة بالأطفال والشفقة على الضعفاء .. وكنت أعرف أن أمي تهدّد فقط خوفا على حياتي.. ولكنها لم تكن لتقدر على إيذاء نملة .. خرجت لأرى ماذا سيفعل القرداتي هذه المرة بدون قرد .. جلس القرداتي وتحلّق الناس حوله .. الكبار والأطفال .. فمد يده في (خُرجٍٍ) على ظهر الحمار فأخرج عصى خشبية غليظة لا يزيد طولها عن أربعين سنتيمترا، وثبّتها على الأرض بيده اليمنى ثم أشار بيده اليسرى نحو العنزة فقفزت من فوق الحمار إلى الأرض و أسرعت إليه ووقفت أمام العصى مشرئبّة بعنقها في تحفّز واستعداد لتلقّي أوامره .. فربت على ساقها اليمنى الأمامية ثم وضع إصبعه على قمة العصى فرفعت ساقها ووضعت قدمها فوق العصى حيث أشار .. فربت على ساقها اليسرى الأمامية وأشار إلى العصى مرة ثانية فوضعت قدمها اليسرى ملاصقة للقدم الأخرى .. في هذه اللحظة قلت لنفسي : هذا يكفي لعنزة مجتهدة .. ولكن الرجل واصل أوامره وإشاراته حتى ارتفعت العنزة بكل جسمها مرتكزة بحوافر أقدامها الأربعة جميعا فوق العصى على مساحة لا تزيد عن ثمانية سنتيمترات مربعة .. في توازن مذهل .. وبدأت تمأمئ رافعة رأسها في سعادة والناس يصفقون لها إعجابا .. حتى وضع الرجل يده على الأرض .. فقفزت العنزة هابطة إلى الأرض حيث أشار وهى ما تزال تمأمئ وكأنها تتوسل إليه أن يمنحها جائزتها على الطاعة وحسن الأداء .. فأخرج الرجل شيئا من جيبه ووضعه في فمها فقفزت قفزة رشيقة لتستقر على ظهر الحمار وهي تمضغ الطعام الذي حصلت عليها جزاء ما أبدته من مهارة وامتثال للأوامر ... انتهت قصة العنزة... وعدت إلى البيت أفكر في هذا السر العجيب الذي جعل العنزة تخرج من طبيعتها التي فطرها الله عليها : من عشق للحرية والانطلاق في الأرض حيث الماء والكلأ الأخضر إلى الرضا بالحبس والمسخ لتصبح أضحوكة وتسلية للعالم الذي لا يرحم .. كنت وأنا أدرس وأقرأ في كل مراحل حياتي أحاول أن أفهم سر هذا التحول الهائل من حالة الفطرة والسواء إلى حالة المسخ والشذوذ .. خلال ما يقرب من خمسة وستين عاما لم أنقطع فيها عن الدرس والقراءة يوما من الأيام إلا في حالة المرض الشديد .. قرأت آلاف الكتب.. و درست الفلسفة وعلم النفس وعلم الاجتماع .. ودرست علم المكتبات وعلم المعلومات .. ودرست الاقتصاد والسياسة والإدارة .. في محاولة دائبة للفهم .. ولم أدرك إلا متأخرا جدا أن الإجابة على أسئلتي كانت موجودة بوضوح مذهل في الكتاب الذي كنت أقرأ فيه كل يوم بحكم العادة ( كتاب الله ) .. وهذه قصة أخرى تستحق وقفة تأمّلية في مقال مستقل ... غاب عن ذهني أن العنزة تحت وطأة الحبس والجوع مع التدريب المكثّف لفترات طويلة متصلة .. وحافز الحصول على الطعام جزاء النجاح في تنفيذ الأوامر هو السبب وراء سلوكها المبهر الذي يخالف فطرتها وطبيعتها.. وهذا ما يحدث للبشر تحت أي نظام قمعي بوليسي .. وهو ما يحدث للشعوب والدول التي تخضع لهيمنة وطغيان الدول الغنية الكبرى في هذ1ا العالم .. وهذا ما حاولته إسرائيل دائما مع الشعب الفلسطيني وما تزال تمارسه بعنفوان أكبر مع أبناء غزة لاقتلاع روح المقاومة بالحصار والتجويع وامتهان كرامة الإنسان بنسف بيته وتعريته ليعيش في العراء بلا سقف فوق رأسه ولا فضاء خاص به يحفظ له خصوصيته وإنسانيته ... في ضوء نظرية العنزة فهمت سر نجاح الطغاة المتجبرين في تطويع شعوبهم والسيطرة عليها.. لقد اكتشفت أن دارون صاحب نظرية التطوّر والمشهور عند الناس بقوله: إن أصل الإنسان قرد .. اكتشفت أن دارون هذا كان مغفّلا كبيرا.. لأن أصل الإنسان كان إنسانا خلقه الله حرّا مختارا وقد حمّله الله أمانة اختياره وحريته، ولكن بعض البشر ممّن طُبّقت عليهم نظرية دارون هم الذين حاولوا إخضاع الإنسان لنظرية العنزة .. حتى يبقى القرد دائما في موقع السلطة والهيمنة ويبقى الماعز في موضع العبودية والمسخ ... في ضوء نظرية العنزة فهمت سر نجاح الطغاة في تطويع شعوبهم والسيطرة عليها : بالتجويع والحصار ، والتعذيب ، والتدريب ، وغسل العقول ، ومصادرة الحريات والقمع .. حتى تضيق الدنيا أمام عيني الإنسان فلا يرى إلا يدا واحدة ممتدّة إليه بالطعام هي يد الطاغية المتألّه .. الذي يحتكر لنفسه الرزق والطعام وحق العتق من العبودية المطلقة إلى عبودية مشروطة .. الطاغية الذي يحتكر الصحافة والإعلام والثقافة .. الطاغية الذي يحشد حوله جيوشا من المنافقين يسبّحون بحمده ويمجدونه من دون الله صباح مساء .. يقبّحون للناس الحسن، ويحسّنون لهم القبيح ... منافقين ينسجون له الفتاوى الدينية التي تناسبه .. ومنافقين كبار من ترزية القوانين، يفصلون له القوانين والدساتير وفق مزاجه ورغباته.. وتسأل : كيف يمكن أن يغسل الطاغية عقول الناس ..؟ وأقول: يكفي أجهزة إعلام الدولة وصحافتها التي تضخ حملات كذب وافتراءات كل يوم دون ملل وبل هوادة .. حتى يصبح الذي يقاوم هذا النباح المتواصل كالقابض على الجمر ... بسبب إدراكي لهذه الحقيقة كتبت منذ بضع سنوات مقالا قلت فيه : إن الحكومات المستبدّة لكي تنجح في تطويع شعوبها لا تتورّع [ متعمّدةً ] عن تجويع شعوبها وإنهاكها بالمرض .. وسوء العلاج .. وبالتخويف والترويع المتواصل لتخلق كائنا مسحوقا حكمته العليا في كل حياته [ أنه يمشى جنب الحائط ].. وفي مقال آخر تابعت هذه الفكرة في تطويع الشعوب التي تتمتع بقدر كبير من الديمقراطية لا يمكن الرجوع فيه .. فوجدت أنها تستخدم أساليب أكثر ذكاء وأعمق أثرا لتصل إلى أغراضها وتنجح في حمل الجماهير على مساندة سياساتها الخارجية وفي حملاتها العسكرية الإمبريالية .. كما فعلت الولايات المتحدة الأمريكية لإقناع الأمريكيين للتطوع في القوات المسلحة في حربها على أفغانستان والعراق .. لا لمصلحة شعبها وإنما لخدمة فئة قليلة من البشر يمثلون قمة الطبقة الرأسمالية الحاكمة في العالم، الذين يتحكّمون في المال والصناعة [ اقرأ مقالي الذي تسرّب إلى شبكة الإنترنت من مجلة شديدة التواضع كنت قد نشرته حصريّا فيها بعنوان الفاشية الناعمة .. ابحث في جوجل تحت هذا العنوان تجده] ... ملحوظة : إلى القارئ الكريم الذي سألني : أين كتبي الأخرى؟ أقول له : أشكرك كثيرا على اهتمامك بكتبي .. لقد نفذت كل عناوينها ونسخها من السوق فيما عدا ثلاثة كتب لديّ منها بعض نسخ قليلة .. وهناك من الناشرين من يحاول إقناعي بإعادة النشر تحت عنوان سلسلة اقترحها هو .. فلما اعترضت على عنوانه قال : اقترح أنت ما يعجبك .. ومن ذلك اليوم وأنا أبحث في رأسي عن عنوان مناسب .. فلا أجد فيه غير دويّ هائل .. وصوت من الغيب يقول: لم يعد أمامك إلا بعض صرخات إلى الناس قبل أن يُسدل الستار على خاتمة المسرحية ... فهل يصلح هذا يا صديقي عنوانا لسلسلة من الكتب أودعتها جهد العقل وحرارة القلب ولم أقصد بها غير وجه الله .. فلا تدفعني يا أخي إلى مزيد من البكاء على أمتي التي أراها تسير معصوبة العينين والأذنين إلى الانتحار بخطى حثيثة .. فلا أنا قادر على إنقاذها وهى تقترب من الهاوية .. ولا هي قادرة على أن تسمع صرختي وندائي ... لا أملك إلا أن أدعو الله لعله أن يستجيب فادعُ معي: اللهم إني أبرأ إليك مما يفعله السفهاء منا .. وأبرأ إليك من الذين يحاصرون هذه الأمة بالاستبداد والتجويع والإذلال.. وقهرها على أن تقبل بما لا تحبه أنت وترضاه لها ..آمين ... أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 