 التاريخ|فـضـل الشهادة والشهـداء صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 95 فـضـل الشهادة والشهـداء كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 إن جموع المجاهدين في فلسطين تقدم باقة تلو أخرى من الشهداء نحسبهم كذلك إن شاء الله تعالى وهؤلاء الشهداء العظام ثمن غال باهظ للحرية ، وما أعظم شوقي حين قال: وللحرية الحمراء باب ***** بكل يد مضرجة يدق هذا وعزاء أهل فلسطين إنما هو بمعرفة ما ينتظرهم عند الله تعالى من الأجر العظيم ، فقد قال سبحانه :{ ولا تحسبن الذي قتلوا في سبيل الله أمواتاً بل أحياء عند ربهم يرزقون . فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولاهم يحزنون . يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين } ، وقال تعالى : { ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون } . وقال صلى الله عليه وسلم : ( إن أرواح الشهداء في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت ، ثم تأوي إلى قناديل معلقة تحت العرش ، فاطلع عليهم ربك اطلاعة فقال : ماذا تبغون ؟ فقالوا: يا ربنا وأي شيء نبغي وقد أعطيتنا ما لم تعط أحداً من خلقك ؟ ثم عاد عليهم بمثل هذا ، فلما رأوا أنهم لا يتركون من أن يسألوا قالوا : نريد أن تردنا إلى دار الدنيا فنقاتل في سبيلك حتى نقتل فيك مرة أخرى - لما يرون من ثواب الشهادة فيقول الرب جل جلاله : إني كتبت أنهم إليها لا يرجعون) . وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى الدنيا وله ما على الأرض من شيء إلا الشهيد، يتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل عشر مرات لما يرى من الكرامة ) . وقال صلى الله عليه وسلم : ( لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله أرواحهم في جوف طير خضر ترد أنهار الجنة تأكل من ثمارها وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في أصل العرش ، فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا : من يبلغ إخواننا عنا أننا أحياء في الجنة نرزق لئلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عند الحراب ؟ قال الله سبحانه وتعالى : أنا أبلغهم عنكم ، فقال : فأنزل الله { ولا تحسبن الذي قتلوا في سبيل الله أمواتاً بل أحياء عند ربهم يرزقون } . وما أحسن هذا وما أروعه وما أعظمه ، وما أجمل منظر الشهيد والملأ الأعلى يتلقاه بفرح ، والحور العين يصطففن لتحيته ، والعالم العلوي يتزين لاستقباله ، إذاً تهون والله كل التضحيات ، ويصبح أمر الشهادة حلواً في أفواه الشهداء ، فلتهنئي فلسطين بشهدائك ، ولتهنئوا أهل فلسطين بما قدمتم ، والله أكبر ولله الحمد . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 