 التاريخ|لقطات من خيبر .. الأوسمة الخمسة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 75 لقطات من خيبر .. الأوسمة الخمسة كتب: د.منير الغضبان 17/09/1430 الموافق 06/09/2009 [ الوسام الأول ] : وتبرز البطولات الإسلامية من الجيل الإسلامي الرائد ، فعلي ابن التاسعة يوم دخل الإسلام ، والزبير ابن الثانية عشر يوم دخل الإسلام ، ها هما الآن يبرزان لمواجهة عتاة اليهود وأبطالهم ويردون على تحديهم كلاماً وجهاداً : ها هو الزبير رضي الله عنه يبرز لبطلهم العنيد ياسر وهو يهتف : قد عملت خيبر أني زبــــــار ** قرم لقـرم غير نكس فرار ابن حمادة المجد ابن الأخبار ** ياسر لا يغررك جمع الكفار فجمعهم مثل السراب الختار ويفوز بأعلى قلادة نبوية ، بعد أن يقتل خصمه العنيد ياسر : (لكل نبي حواري وحواري الزبير). [ الوسام الثاني ] : بينما يبرز علي رضي الله عنه الذي يعطى القلادة قبل خوض المعركة : ( رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ، يفتح الله على يديه).. يعطاها ولو كان أرمد ساعتئذ ، فليست بطولة علي رضي الله عنه آنية ، إنها بطولة متغلغلة في أعماقه وتركيبه ، تدخلت البركة النبوية لإبرازها وإجلائها يوم مسح على عينه ، فعاد صحيحاً معافى. ولم تشأ إرادة الله أن يسقط مرحب ببركة دعوة النبي صلى الله عليه وسلم ، إنما شاءت إرادة الله أن يبرز القرم للقرم ، والجهد البشر للجهد البشري ، والبطولة للبطولة ، فيقول علي رضي الله عنه : أنا الذي سمتني أمي حيدره ** كليث أجام كريه المنظره أوفيهم بالصاع كيل السندره يواجه مرحباً بضربة تقد الحجر والمغفر ورأسه ، وحين تتجمع قوى اليهود على ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم تريد أن تثأر بشخصه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويطير الترس من يده ، فيتترس بباب خيبر. فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم ، فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده ، فتناول علي باباً كان عند الحصن فتترس به عن نفسه ، فلم يزل في يده ، وهو يقاتل ، حتى فتح الله عليه ، ثم ألقاه من يده حين فرغ ، فلقد رأيتني في نفر سبعة أنا ثامنهم نجهد على أن نقلب ذلك الباب فما نقلبه. ولا غرو في ذلك ، فقد يعجز علي رضي الله عنه عن حمله بعد المعركة ، ولعل حمله كان كرامة من كراماته رضي الله عنه حين أصبح بين يدي سيوف العدو ، وهو حبيب الله ورسوله ، فهل عجب أن يعطيه الله قوة حمل الباب يذود عن نفسه به ، ويتحقق موعود الله به في فتح الحصن على يديه. وكما شاءت إرادة الله أن تفتح الحصون كلها بالجهد البشري إلا حصناً واحداً قاوم اليهود فيه وهو حصن النزال بالشق ، وتجمعت القوى اليهودية المحادة لله ورسوله فيه فأغلقوه وامتنعوا فيه أشد الامتناع وزحف رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم في أصحابه ، فقاتلهم فكانوا أشد أهل الشق رمياً للمسلمين بالنبل والحجارة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم معهم حتى أصابت النبل ثياب الرسول صلى الله عليه وسلم ، وعلقت به. أقول : شاءت إرادة الله تعالى أن يكون فتح هذا الحصن بغير القوة البشرية ، فالمسلمون في العراء يتلقون النبل والحجارة ، والمسلمون صابرون صامدون ، يزحفون بما يملكون من جهد بشري ، ويقاومون بما يملكون من جهد بشري ، وعندئذ يتدخل الأمر الرباني الذي تدخل في بدر : (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) ، ( فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم النبل فجمعها ، ثم أخذ لهم كفاً من حصباء فحصب به حصنهم فرجف الحصن بهم ، ثم ساخ في الأرض ، حتى جاء المسلمون فأخذوا أهله أخذاً). وهنا التقت الكرامة بالمعجزة بالجهد البشري ، وإرادة الله تعالى من فوق الجميع ترعى هذين الخصمين ، فتنتصر لجندها ورسولها والمؤمنين ، وتهزم اليهود الذين حادوا الله ورسوله. [ الوسام الثالث ]: ولئن راعنا بطولتا علي والزبير فلا بد أن تقف عند استشهاد قرمين مؤمنين : عامر بن الأكوع والعبد الأسود. أما عامر بن الأكوع عم سلمة بن الأكوع وأخوه من الرضاعة ، فبطولاته لا تضارع، تلك التي برزت في غزوة الغابة ، وهو الذي قال عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بلسان سلمة : (رب ابغني حبيباً أحب إلي من نفسي).. وهو الذي عبر عن مشاعر الجيل كله يوم مضوا إلى خيبر ، وبحنين الإبل يوم راح يحدو لها.. قال سلمة : (خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر فسرنا ليلاً، فقال رجل من القوم لعامر بن الأكوع : ألا تسمعنا من هنيهاتك وكان عامر رجلاً شاعراً فنزل يحدو بالقوم يقول : اللهم لولا أنت ما اهتدينا ** ولا تصدقنا ولا صلينا فاغفر فداء لك ما اتقينـا ** وألقين سكينة علينــا وثبت الأقـدام إن لا قيـنـا ** إنا إذا صيح بنا أتينا وبالصياح عولوا علينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (من هذا السائق ؟) قالوا : عامر بن الأكوع، قال : (يرحمه الله) ، وفي رواية : (غفر لك ربك) ، قال : وما استغفر رسول الله لإنسان يخصه إلا استشهد. فقال عمر : وهو على جمل : وجبت يا رسول الله ، ولولا أمتعتنا بعامر. لقد كان يعد نفسه للشهادة في أي لحظة ، فقد لقبه قومه بها ، وشاءت إرادة الله تعالى أن تكون شهادته بيده ، حيث يرتد السيف على ركبته وهو يبارز مرحب ، فتقطع أكحله ويستشهد.. وانتشرت قالة في الجيش : إن عامر بن الأكوع قد قتل نفسه ، وقد حبط عمله . وحزن الناس ، وكان على رأس المفجوعين حبيبه سلمة ، وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد أغمه قول الناس ليتلقى عن ابن عمه وأخيه وحبيبه عامر القلادة الثالثة الخالدة : (إن له لأجران) وجمع بين إصبعيه ثم قال : (وإنه لجاهد مجاهد ، قل أن مشى بها عربي مثله). وأي شهادة تكريم وتعظيم تفوق هذه الشهادة!. ولم تكن لتبلغنا هذه الشهادة ، ولم يكن ليتلقى هذه القلادة من نبيه لولا حزن سلمة، وقول الناس : إنه حبط عمله لما قتل نفسه بسيفه ، وفرق كبير بين قزمان الذي قتل نفسه يوم اشتدت جراحه فأخذ أسوأ شهادة : (إنه في النار) ، وبين من هوى سيفه عليه بدل أن يهوي على مرحب فقتل به ، فكان له أجران ، وقل أن مشى عربي ببطولاته الفذة. [ الوسام الرابع ]: أما القلادة الرابعة : فكانت لشهيدنا الثاني : العبد الأسود. لقد عرف في التاريخ باسم العبد الأسود ، وعرف عنه أنه راعي غنم ، فجاء الإسلام ليرفعه من أن يكون نكرة بين ملايين الرعاة ، ليحتل أشرف الصفحات في التاريخ الإسلامي ، ولم يمض من عمره في الإسلام إلا ساعات أو سويعات لا تحتمل صلاة وقت من الأوقات ، أسلم من هنا ويحمل مع إسلامه كما يقول : يا رسول الله إني رجل أسود اللون قبيح الوجه ومنتن الريح ، لا مال لي. وأراد بهذه المواصفات كلها أن يدخل الجنة ، وأراد أن يفتتح حياته بهذا الدين برد الأمانات إلى أهلها : (يا رسول الله إن هذه الغنم عندي أمنة فكيف بها ؟). فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (أخرجها من العسكر وارمها بالحصباء ، فإن الله عز وجل سيؤدي عنك أمانتك) ، ففعل ، فخرجت الغنم تشتد مجتمعة كأن سائقاً يسوقها حتى دخلت كل شاة إلى أهلها ، وكانت أول كراماته بعد لحظات من دخول هذا الدين. واستعد ليبدأ صفحة جديدة من حياته سجل فيها هذه الكرامة ، ولم تمهله الشهادة ، فتقدم إلى الصف ، فقاتل فأصابه سهم فقتله. ولم يصل لله تعالى سجدة قط ؟ نعم ، العبد الأسود ، منتن الريح ، قبيح الوجه ، الفقير الأدقع. وكانت القلادة العظيمة التي نالها رضي الله عنه ، من أعظم وأنفس القلائد : ( لقد حسن إسلام صاحبكم ، لقد دخلت عليه إن عنده لزوجتين من الحور العين).. لقد حسن الله وجهك ، وطيب ريحك ، وكثر مالك ، ( لقد رأيت زوجتيه من الحور العين ينزعان جبته يدخلان فيما بين جلده وجبته) ، (ينفضان التراب عن وجهه ويقولان: ترب الله وجه من تربك ، وقتل من قتلك). [ الوسام الخامس ]: وكانت القلادة الخامسة للمرأة الغفارية ، نستمع لها دون أي تعليق : ( أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسوة من بني غفار ، فقلنا: يا رسول الله ، أردنا أن نخرج معك إلى وجهك هذا وهو يسير إلى خيبر فنداوي الجرحى ، ونعين المسلمين بما استطعنا ، فقال : (على بركة الله) ، قالت : فخرجنا معه ، وكنت جارية حدثة ، وأناخ فنزلت عن حقيبة رحله ، وإذا بها دم مني ، وكانت أول حيضة حضتها ، قالت : فتقبضت إلى الناقة واستحييت ، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بي ورأى الدم قال : (مالك ؟ لعلك نفست؟) قالت : قلت : نعم. قال : ( فأصلحي من نفسك ، ثم خذي إناء من ماء فاطرحي فيه ملحاً ، ثم أغسلي به ما أصاب الحقيبة من دم ، ثم عودي لمركبك). قالت : فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ، رضخ لنا من الفيء ، وأخذ هذه القلادة التي ترين في عنقي فأعطانيها ، وعلقها بيده في عنقي ، فوالله لا تفارقني أبداً).. قالت : فكانت في عنقها حتى ماتت ، ثم أوصت أن تدفن معها ، وكانت لا تطهر من حيضة إلا جعلت في طهورها ملحاً ، وأوصت به أن يجعل في غسلها حين ماتت). مجلة المنار العدد 68 ، ربيع الأول ، ربيع الأول 1424هـ. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 