 التاريخ|النشاط العلمي ضرورة إسلامية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 38 النشاط العلمي ضرورة إسلامية كتب: د.عماد الدين خليل 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 بقلم : أ. د. عماد الدين خليل لن يكون بمقدور الأمة الإسلامية أن تنهض من كبوتها ما لم تستعد قدرتها على الالتحام بالعالم ، بسننه ونواميسه ، بطاقاته المذخورة وتكويناته المسخرة للإنسان ، وأن تمارس ـ بذلك ـ دوراً مؤكداً في تيسير الحياة ، والدفاع عن الذات ، وفرض الاحترام على الآخر. وإن المرء ليلحظ ـ بسهولة ـ كيف أنه بالكشوف العلمية ، وبتطبيقاتها المسماة بالتكنولوجيا ، في جانبيها السلمي والحربي ، قدرت الأمم المتقدمة على أن تمارس دورها الحضاري وتحميه في الوقت نفسه. إن العلم الحديث ـ بجانبيه الصرف والتطبيقي وبعيداً عن خلفياته التصورية ـ ليس مارداً كافراً لكي نتبرأ منه وندعو لحربه ، ولكنه أداة حيادية يمكن توظيفها لتعزيز وجودنا وعقيدتنا ، كما أن هذا العلم ليس ابن الحضارة الغربية وحدها ، لكي نتردد في احتضانه وتنشئته ، ولكنه تمخض متواصل لتراكم الخبرة البشرية ، ونتاج لحضارات شتى أسهمت فيها معظم شعوب الأرض الحية ، وكان للحضارة الإسلامية نصيب وافر في وضع دعائمه ، وتصحيح مناهجه ، وتقديم الكثير من معطياته. ولقد امتدت آيات القرآن الكريم وسوره لكي تشمل أطراف النشاط العلمي جميعاً ، فتعالجها وتنير لها الطريق وتبرمج لمناهجها ، وتقدم طرفاً من معطياتها : الأهداف ، والمنهج، والحقائق والتطبيقات. وإن تأكيد القرآن الكريم في أكثر من موضع على استخلاف الإنسان المؤمن في الأرض و ( تسخير ) كتلة الكون القريب والطبيعة والعالم لتيسير مهمته والتمكين لها ، إنما يمثل دعوة ملحة إلى اعتماد الكشوف العلمية وتطبيقاتها لتوظيف هذا التسخير على أوسع نطاق ، فليس غير العلم بقادر على فهم وإدراك السنن والقوانين التي يعمل العالم والطبيعة بموجبها ، والإفادة منها لخدمة الدور العمراني للإنسان في الأرض. إن الله سبحانه قد حدد أبعاد السماء الدنيا والعالم والطبيعة ، وقوانينها ونظمها وأحجامها، بما يتلاءم والمهمة الأساسية لخلافة الإنسان في العالم وقدرته على التعامل (التطبيقي) معها تعاملاً إيجابياً فاعلاً : )وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر ( النحل 12 ) ، وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا ) ( النحل 14 ) ، (ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض) (الحج 65 ) ، ( ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض ؟ ( لقمان 20 ) ، ( إنا كل شيء خلقناه بقدر ( القمر 49 ) ، ( فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب ( ص 36 ). ولقد قدم القرآن الكريم إشارات ذات دلالة بالغة بخصوص التطبيقات التقنية التي تتمخض عن حقائق العلم النظرية الصرفة ودورها المؤكد في إعانة الحياة الإسلامية على التحقق قبالة التحديات المختلفة ، والمضي بهذه الحياة قدماً في طريق خلافة الإنسان الراشدة في الأرض. وقد يبدو الأمر غريباً للوهلة الأولى ؛ إذ ما علاقة كتاب الله بالتكنولوجيا وهي نتاج يتميز بالجدة والحداثة لمعطيات العلم في شوط متأخر من مسيرته الطويلة ؟ ولكن الدهشة تزول إذا عرفنا كيف عرض القرآن الكريم للمسألة في أكثر من موضع ، وأنها تواترت فيه إلى الحد الذي لا يدع أي مجال للشك في دلالة هذا التأكيد. إننا نطالع في القرآن الكريم هذه الآيات : (ولقد آتينا داود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد . إن أعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير . ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ، ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير . يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور) ( سبأ : 13 ) ، وفي مقطع آخر نجده في سورة ( ص : 17 ـ 20 ) .. نقرأ ، تأكيداً واستكمالاً للموقف: ( واصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب * إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق * والطير محشورة كل له أواب * وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب *( ، ثم تعود الآيات تتحدث عن سليمان كرة أخرى: قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب * فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب * والشياطين كل بناء وغواص * وآخرين مقرنين في الأصفاد * هذا عطاؤنا فأمنن أو أمسك بغير حساب * ) ( ص : 35 ـ 39 ). إننا هنا نلتقي باثنين من عباد الله المصطفين ، داود وسليمان عليهما السلام ، وقد سخرت لهما قوى الطبيعة الهائلة والطاقات الغيبية التي لا يحدها جدار زماني أو حاجز مكاني ، سخرت جميعاً لكي تعمل تحت إمرة الإنسان المؤمن المسؤول : الجياد ، الطير ، الحديد ، الريح ، النحاس السائل .. في عدد مشار إليه من مساحات العمل التقني التطبيقي : صناعة وعمراناً وبناء وفنوناً .. وتثير عجبنا في ميدان هذا النشاط تلك الإشارات الواضحة إلى الحديد والوقود ، اللذين قد تبين لنا في قرننا العشرين هذا ، كم هما ضروريان أساسيان للحضارة المعاصرة ، ولكل حضارة تريد أن تعمر وتصنع وتبني وتتفنن وتطبق .. ويثير عجبنا كذلك أن الله سبحانه لم يمنح الحديد فحسب لداود ، ولكنه يعلمه كيف يلينه ، فبدون هذا لن تكون ثمة فائدة صناعية لهذا الخام الخطير.. إننا هنا نلتقي بالإنسان المؤمن ، بل بالنبي ، الذي يبلغ من فهمه عن الله وشكره لنعمائه أن يمنحه خالقه هذا القدر الكبير من القوى المذخورة ، ويكشف له عن هذه الطاقات الطبيعية الهائلة من أجل أن يبني ويعمر ويتفنن ويبدع ويبتكر ويتقدم بالحياة صعداً على طريق الخلافة المسؤولة ، المؤمنة ، الراشدة ، التي لا ينحرف بها هذا النعيم الكبير عن التزام الموقع الصحيح في العلاقة المطلوبة بين الله والإنسان. وفي سورة ( الحديد : 25 ) نقرأ هذه الآية: (لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز) سورة الحديد ؟ هل ثمة أكثر دلالة على ارتباط المسلم بالأرض من تسمية سورة كاملة باسم خام من أهم وأخطر خاماتها ؟ هل ثمة أكثر إقناعاً لنزعة التحضر والإبداع والبناء والتطبيق ، التي جاء الإسلام لكي يجعلها جزءا أساسياً من أخلاقيات الإيمان وسلوكيته في قلب العالم ، من هذه الآية التي تعرض خام الحديد كنعمة كبيرة أنزلها الله لعباده ، وتعرض معها المسألة في طرفيها اللذين يتمخضان دوماً عن الحديد : البأس الشديد متمثلاً باستخدام الحديد كأساس للتسلح والإعداد العسكري ، و المنافع التقنية التي يمكن أن يحظى بها الإنسان من هذه المادة الخام في مجالات نشاطه وبنائه السلمي ، وهل ثمة حاجة للتأكيد على الأهمية المتزايدة للحديد بمرور الزمن ، في مسائل السلم والحرب ، وأنه غدا في عصرنا الراهن هذا وسيلة من أهم الوسائل في ميادين القوى الدولية سلماً وحرباً ؟ إن الدولة المعاصرة التي تملك خام الحديد تستطيع أن تجابه أعداءها بما يتيحه لها هذا الخام من مقدرة على التسلّح الثقيل ، وتستطيع ـ أيضاً ـ أن تخطو خطوات تقنية واسعة لكي تقف في مصاف الدول الصناعية العظمى التي يشكل الحديد العمود الفقري لصناعاتها وغناها؟! إن كل موقف قرآني يشكل ـ ولا ريب ـ وحدة عضوية لا تنفصم عراها ، يمكن أن نحظى بأبعادها وصيغتها النهائية بمجرد أن نجمع إلى بعض كل الآيات التي تغذي هذا الموقف وتشكل مادته الحية : في الاقتصاد ، في الاجتماع ، في السياسة ، في التشريع ، في النفس ، في العلاقات الدولية ، في العقائد ، في الآداب ، في المعاملات .. إلى آخره .. في كل قطاع من هذه القطاعات نلتقي بعدد من المواقف المتكاملة المحبكة التي تصنعها وتصورها وتمنحها صيغتها النهائية مجموعة من الآيات والمقاطع المنبثة في ثنايا القرآن. والآن ونحن نتكلم عن الحديد نلتقي بسورة كاملة بهذا الاسم ، ونتذكر في الوقت نفسه الآيات التي مرت بنا قبل قليل من سورة سبأ تلك التي تذكر نعمة الله على داود عليه السلام بتسييل الحديد!! ، وهي بصدد الحديث عن الإعمار والبناء والتصنيع ، ونتذكر أيضاً ذا القرنين وهو ينادي الجماعة المضطهدة لكي يحميها من الغزاة: (آتوني زبر الحديد ، حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا ، فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا) ( الكهف :96ـ97). وتفرض آية أخرى نفسها لإتمام المسألة ، تلك التي تنادي الجماعة الإسلامية: ( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم ) ( الأنفال : 60 ) . لكي ما يلبث الإنسان المسلم والجماعة المسلمة أن يعتمدوا الحديد ، هذا الخام الخطير المذكور في عدد من المواضع ، والذي سميت إحدى السور باسمه ، مادة أساسية لإعداد القوة ومجابهة الأعداء في عالم يضيع فيه ويداس من لا يملك القدرة على التصدي لأعدائه ، هذه القدرة التي ترتبط دوماً بمدى التقدم التقني التكنولوجي ارتباطاً عضوياً ، وتسير معه في المنحنيات نفسها التي يجتازها في أغلب الأحيان. إننا يجب أن نلتفت ـ هنا ـ إلى ذلك التداخل والارتباط الصميمين ، في آية الحديد ، بين إرسال الرسل وإنزال الكتب معهم ، وإقامة الموازين الدقيقة لنشر العدل بين الناس ، وبين إنزال الحديد الذي يحمل في طياته البأس ، ثم التأكيد على أن هذا كله إنما يجيء لكي يعلم الله ( من ينصره ورسله بالغيب ) و ( إن الله قوي عزيز ) .. إنها العقيدة التي تعرف كيف تشد الإنسان إلى أعماق الأرض ، وتدفعه إلى التنقيب فيها من أجل أعمارها وحمايتها .. وإن المسلم لن تحميه وتنصره إلا يده المؤمنة التي تعرف كيف تبحث عن الحديد وتصوغه من أجل الحماية والتقدم والنصر .. وإنه ـ بمجرد أن يتخلى عن موقفه الفعال هذا ، الذي يرتبط ارتباطاً وثيقاً بحركة الجهاد الدائمة ، ويختار ـ بدلاً من ذلك ـ مواقع الفرار والانتظار الاتكالي لمعونة الله ، فإنه يتناقض مع نفسه وعقيدته وسوف يهزم لا محال ما دام قد أشاح عن هذا النداء القرآني الذي يكاد يصرخ بأعلى نبرة أنه بدون الاعتماد الواعي ، المسؤول ، الخبير ، على مصادر القوة والبأس فلن يكون هناك نصر ولا تقدم ولا حماية للموازين والقيم العادلة التي جاء الدين لتنفيذها في الأرض ، حتى ولو حبس المؤمنون أنفسهم في المساجد ، السنين الطوال ، يبكون ويتضرعون. إن الدعوة لقيام مجتمع إسلامي تكنولوجي ، وبدء عصر تكنولوجيا إسلامية ، إنما هو استمرار طبيعي لموقف الإسلام المفتوح من معطيات العلم في آفاقه ، واستكمالاً للدعوة إلى إعادة تشكيل العقل الإسلامي من أجل أن يكون أكثر قدرة على استيعاب المتغيرات وتطوير الحياة الإسلامية وحمايتها ـ في الوقت نفسه ـ من التفكك والعدوان. إن التكنولوجيا الإسلامية ، التي ترتبط ـ بطبيعة الحال ـ بخلفيتها الإيمانية ، تعد ضرورة ملحة ليس فقط على مستوى الجماعة الإسلامية نفسها ، ولكن على مستوى البشرية عامة. لأنها ستعرف كيف تتحرك وتنضبط لى هدي القيم الدينية والإنسانية القادمة من عند الله ، فتكون حقاً في خدمة الإنسان الذي عانى الكثير من تكنولوجيا الكفر ، والعرقية والأنانية ، والعصيان. إن على العقل المسلم أن يأخذ بتلابيب الطاقة التي كشف عنها النقاب ، والقوانين العلمية التي تحيل الطاقة إلى حركة وفعل وتطبيق وإبداع .. أن يمسك برقبة الزمن فيضيفه إلى المادة لتحقيق اللحاق بمسيرة الخصم المتفوق ، والسبق عليه ، ما دامت قيم هذا الدين تؤكد بإلحاح على فكرة الزمن ، وعلى أن المؤمن الحق هو الذي يعرف كيف يسارع وكيف يسبق : وتصف المؤمنين بأنهم ( يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون) ( المؤمنون 61 ). فإن لم نصل اليوم الذي نبني فيه مختبراتنا ونشغلها بعقولنا ونصنع سلاحنا ونستخدمه بأيدينا ، فلن تكون لنا خارطة أو مكان في هذا العالم ، ولن يكون بمقدور التعبد المنفصل عن الفاعلية والالتحام بالأرض أن يخرجنا من حالة الانهيار الحضاري الشامل : ( أو لما أصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم أنى هذا ؟ قل هو من عند أنفسك) ( آل عمران 165 ). أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 