 التاريخ|الفصائل تجتمع بغزة لأول مرة منذ عامين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 56 الفصائل تجتمع بغزة لأول مرة منذ عامين 02/03/1431 الموافق 15/02/2010 مفكرة الإسلام:عقد ممثلون لكافة الفصائل الفلسطينية بما فيها حركتي فتح و حماس اجتماعًا الأحد في قطاع غزة لبحث سبل تجاوز عراقيل التوقيع على ورقة المصالحة المصرية، وإنهاء حالة الانقسام الراهن على الساحة الفلسطينية. وجاء في بيان وزع في أعقاب الاجتماع ونقلته وكالة فرانس برس ، أنه تم خلال الاجتماع التداول بموضوعي إنهاء الانقسام والتوقيع على الورقة المصرية ، مشيرًا إلى الأجواء الإيجابية التي سادت الاجتماع. وتابع البيان اتفقت القوى المجتمعة على استكمال اللقاءات في القريب العاجل من أجل تجاوز بعض العقبات التي تحول دون توقيع الورقة المصرية وإنجاح الجهود المصرية بتحقيق المصالحة وإنهاء حالة الانقسام . استمرار المشاورات ولم يتم بشكل محدد الإشارة إلى نقاط تقدم أسفر عنها الاجتماع، فيما يبدو أن الأمر بحاجة إلى المزيد من إجراء المشاورات حول القضايا محل الخلاف، لكن مجرد انعقاده أشاع أجواء من التفاؤل. وقال أيمن طه القيادي في حماس للصحفيين إن هذا اللقاء تمخض عنه ضرورة استمرار اللقاءات وتأكيد على إنجاح الجهد المصري، ونحن ننظر لهذا اللقاء بأهمية باعتباره اللقاء الأول الذي يعقد بمشاركة كل الفصائل منذ ما يزيد عن عامين . وأضاف نحن نتفاءل خيرًا في استمرار هذه اللقاءات وضرورة تواصلها. بالتأكيد سنصل في نهاية المطاف إلى صيغة توافقيه لإنهاء الانقسام . وكانت مصر التي ترعى الحوار الفلسطيني أرجأت إلى أجل غير مسمى توقيع اتفاق المصالحة الفلسطينية بعدما رفضت حماس توقيعه في الموعد الذي حددته القاهرة وهو 15 أكتوبر 2009، وتوترت العلاقات بين القاهرة والحركة منذ ذلك الحين ووصلت الأمور إلى حد الأزمة مع قيام مصر ببناء جدار فولاذي تحت الأرض على طول الحدود بينها وبين قطاع غزة. تحقيق المصالحة وقال إسماعيل هنية رئيس حكومة حماس إن الجهد الفلسطيني الذاتي مهم من أجل الوصول إلى المصالحة الفلسطينية وهو جهد يتكامل مع الدور المصري وليس بديلا عنه ، ودعا في تصريح صحفي إلى تحقيق المصالحة الوطنية قبل انعقاد القمة العربية (المقررة الشهر القادم) والذهاب إلى المؤتمر متصالحين، مشيرًا إلى أن البحث في الملاحظات مهم ويتم على قاعدة التوقيع على الورقة المصرية. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 