 التاريخ|فتح الإسلام" ومخيَّم نهر البارد صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 71 فتح الإسلام" ومخيَّم نهر البارد كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 بقلم: معين منّاع مقدمة: اندلعت أحداث مخيَّم نهر البارد بين الجيش اللبناني وقوى الأمن الداخلي من جهة، ومجموعات فتح الإسلام من جهة ثانية، في الوقت الذي ما يزال فيه لبنان يعيش تحت وطأة تطبيق القرارات الدُّوليَّة؛ 1559، و1701. وتنقسم قوى الشعب اللبناني وأطيافه إلى فريقين، على عناوين كثيرة، منها ما هو دولي، وآخر إقليمي، وبعضها يتعلَّق باللاجئين الفلسطينيين في لبنان. أدى هذا التداخل إلى لجوء أطراف لبنانية إلى زجّ العامل اللبناني في الواقع الفلسطيني، وقيام طرف فلسطيني ما بتكرار الخطأ التاريخي القاتل، بالسعي إلى زجّ الوضع الفلسطيني في المعادلة اللبنانية. الأمر الذي يحمل الفلسطينيين في لبنان وظيفةً تزيد عن حدود قدرة مخيماتهم وإمكانات أهلها اللاجئين ، والأخطر من كل ذلك تسخين أوضاع هذه المخيمات أمنياً، بل توتيرها إلى مستوىً يجعل أطرافها خطوط تماسٍ مع الجيش اللبناني، وساحاتها ميادين معارك تحسِم مستقبل اللاجئين ومخيماتهم؛ إما إلى المنافي من جديد، أو باتجاه بقاءٍ مذلٍّ إلى حين إعادة التوطين في بلد ثالث!. ولكي نستشرف الأفق الذي تجري نحوه مواجهات نهر البارد، علينا النَّظر في ثلاثة عناوين؛ مجريات الأحداث في لبنان، وتطورات الوضع الفلسطيني في لبنان، وفتح الإسلام.. كيف جاءت؟ ولماذا لبنان؟ يعيش لبنان مخاضاً سياسياً عسيراً منذ صدور القرار الدولي رقم 1559 بتاريخ 2 أيلول/ سبتمبر 2004، الذي يتضمن المطالبة بخروج القوات الأجنبية (سورية) من أراضيه، وسحب سلاح المليشيات اللبنانية (حزب الله) وغير اللبنانية (الفلسطينيين). وتطوّر المخاض اللبناني وبدأ يتبلور على شكل تحالفات، أخذت شكلها النهائي بعد اغتيال رئيس مجلس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري في 14 شباط/ فبراير 2005. ثم تعرّض لبنان إلى حرب تدميرية، نفذتها القوات الإسرائيلية صيف 2006، أسفرت عن صدور قرار دولي جديد يحمل الرقم 1701؛ جاء تحت الفصل السابع، ودعا الحكومة اللبنانية إلى بسط سلطتها على أراضيها؛ وأشار إلى ضرورة نزح سلاح المليشيات، (حزب الله) و(المخيمات الفلسطينية)، جنوبي نهر الليطاني، وكلّف القوات الدولية (يونيفل) تقديم الدعم والمساندة للجيش اللبناني في التعامل مع أي مشكلة يستعصي عليه حلها. جرت بعد صدور القرار 1701 بعض الاتصالات والزيارات قام بها بعض ضباط الأمن اللبناني إلى بعض مخيمات الجنوب وتحديداً مخيم الرشيدية؛ تهدف إلى استكشاف إمكانية تسليم سلاح المخيمات الفلسطينية التي تقع جنوبي الليطاني، ولكنّ تطوُّرات الوضع اللبناني، والتَّداخلات اللبنانيَّة - الفلسطينيَّة، أخرت عملية تسليم هذا السِّلاح إلى أجل غير مسمّى؛ حيث عدَّت أطراف لبنانيَّة، عمليَّة تسليم السِّلاح الفلسطيني في تلك الفترة بأنها مطلب إسرائيلي. ومع بلوغ حالة الاصطفاف السياسي والمذهبي على الساحة اللبنانيَّة مدىً متقدِّماً في الأزمة الداخليَّة، بدأت بعض القوى اللبنانيَّة تصنيف الأطراف الفلسطينيَّة سياسيَّاً ومذهبيَّاً، وبما أنَّ الاصطفاف اللبناني - اللبناني له أبعاد سياسيَّة وأخرى مذهبيَّة، وجدت هذه الحالة صدىً لها في الشَّارع الفلسطيني، عندها بدت المخيَّمات إلى حدٍّ ما، ساحة تعكس بعض تفاعلات الوضع اللبناني اللبناني. اللاجئون الفلسطينيين في لبنان: يعيش في لبنان أكثر من 400 ألف لاجئ فلسطيني في أكثر من 20 مجمَّعاً سكنيَّاً، منها 12 مخيَّماً رسمياً؛ ويُعدّ مخيَّم عين الحلوة الشَّهير، أكبرها على الإطلاق (95 ألف نسمة). يُقيم اللاجئون بصفة قانونيَّة في لبنان، ويُخضعون في كافَّة جوانب أمورهم الحياتية، والاجتماعيَّة، والقانونيَّة إلى الأنظمة اللبنانيَّة المرعية، وتتولَّى الأونروا رعايتهم في الجوانب التعليميَّة، والصحيَّة والخدميَّة بشكل لم يعد كافياً لسدّ الاحتياجات الضرورية، أعادت الأونروا السبب في ذلك إلى تقليص مساعدات الدول المانحة. مرّت علاقات اللاجئين الفلسطينيين مع الدولة اللبنانية في فترات متقلبة، كانت تتَّسم في أغلب الأحيان بالقهر والغلبة؛ الأمر الذي ولَّد مشاعر متكدرة بين الطرفين ، واستمرت المخيَّمات في تسيير أمنها الداخلي ذاتياً منذ العام 1969، بعد التوقيع على اتفاقية القاهرة بين منظمة التحرير الفلسطينية والدولة اللبنانية ، مع إنَّ لبنان ألغى هذه الاتفاقيَّة في العام 1987، ووصل الجيش اللبناني إلى مشارف المخيَّمات جميعها بما فيها مخيَّم نهر البارد، إلا أنَّ التوافق اللبناني اقتضى بقاء أمن المخيَّمات ذاتيَّاً، وحظر على الأجهزة الأمنيَّة عموماً الدخول إليها ، وهذا ما أعاد تأكيده رئيس مجلس النواب اللبناني نبيه بري في سياق تعليقه على أحداث البارد. فتح الإسلام : في ظلّ هذه التَّجاذبات، وبتاريخ 28/11/2006، جاء الإعلان عن حدوث انشقاق داخل منظمة فتح الانتفاضة التي يتزعمها العقيد أبو موسى، الذي انشقَّ هو الآخر عن حركة فتح أبو عمَّار منذ العام 1988. أسفر انشقاق فتح الانتفاضة عن ظهور منظمة فتح الإسلام في مخيَّم برج البراجنة، الذي يقع في الضَّاحية الجنوبيَّة لمدينة بيروت، ثمَّ انتقلت عناصر هذا الانشقاق وقياداته إلى مخيَّم البدَّاوي الذي يقع شمال لبنان ، وبعد فترة وجيزة انتقلت عناصر هذه المنظمة وقياداتها وكوادرها وتجهيزاتها إلى مخيَّم نهر البارد، الذي يقع على بعد 15 كلم تقريباً شمالي البداوي، ويبلغ عدد سكَّانه حوالي 40 ألف نسمة، ويعدّ ثاني أكبر مخيَّم للاجئين الفلسطينيين في لبنان. ومن الجدير بالذكر أنَّ منظمة التحرير الفلسطينية لم تعُد المرجعيَّة الوحيدة سياسيَّاً وأمنيَّاً للاجئين في لبنان، منذ أن غادرت قوَّاتها هذا البلد إثر الاجتياح الإسرائيلي في العام 1982. الأمر الذي أفسح المجال لقوى إسلامية وفصائل التحالف الفلسطينية المشاركة في مرجعيَّة القرار الأمني للمخيّمات، بنسب متفاوتة بين مخيم وآخر. وبما أنَّ موضوع ترتيب البيت الفلسطيني ما زال قيد البحث فإنَّ المرجعيَّة الأمنيَّة داخل المخيَّمات بقيت بعيدة عن التوحُّد، وبالتالي بقي أمن المخيَّمات أمناً تنسيقيَّاً، ويخضع للأعراف والتقاليد الاجتماعيَّة والتوافق بين قوى الأمر الواقع، وهذا ما ينطبق على مخيم نهر البارد. كان عدد أعضاء فتح الإسلام حوالي 150 عنصراً عند الإعلان عن انشقاقها، وبدأ عدد عناصرها بالتَّزايد حتَّى وصل إلى 250 عنصراً بحسب أكثر التقديرات شيوعاً، إلا أنَّ بعض أهالي مخيَّم نهر البارد أشاروا إلى أنَّ عدد عناصر فتح الإسلام أصبح يتراوح ما بين 500-700 عنصراً، خصوصاً بعد نشوب أحداث 20/5/2007. يترأس المنظمة شاكر العبسي، فلسطيني أردني الجنسيَّة، وقائدها العسكري أبو هريرة، لبنانيّ الجنسيَّة، من سكَّان منطقة عكار التي يقع المخيم ضمنها. تقدَّر بعض المصادر المطلعة بأنّ نسبة الفلسطينيين المنضمِّين إلى فتح الإسلام 10% تقريباً، وباقي أعضائها ينتمون إلى جنسيَّات عربيَّة مختلفة، (لبنانيَّة، وسوريَّة، وسعوديَّة، ومغاربيَّة،...). وهذا ما يجعلنا نسأل: كيف دخل هؤلاء الأراضي اللبنانيَّة؟ وكيف تنقَّلوا داخلها؟ وكيف وصلوا إلى المخيَّم الذي تحيط بكل جهاته وتقف على جميع أبواب مداخله الأجهزة الأمنيَّة اللبنانيَّة؟ إذن... وبالتَّأكيد، ليس الفلسطينيّون وحدهم، وليس سكَّان مخيَّم نهر البارد بمفردهم من يتحمَّل مسؤوليَّة دخول كل هذه المجموعات إلى مخيَّمهم، وبالتالي يجب أن لا تُلقى على عاتقهم وحدهم تبعات وجود هذه المجموعات وتصرُّفاتها داخل المخيَّم ومن خلاله!. فإذا كان الوضع الأمني الهشّ داخل مخيَّم نهر البارد هو الدَّافع الرَّئيسي لمنظَّمة فتح الإسلام كي تستقر بداخله يبقى السُّؤال الأهم، لماذا تتواجد فتح الإسلام في لبنان؟ ولكي لا نذهب بعيداً في التَّحليل، فإن التقديرات والوقائع تشير بأن المناعة الأمنية للبنان هي الأخرى هشة، وهذا ما شجّع شاكر العبسي كي يعلن عن تأسيس حركته الجديدة في لبنان، ويصرَّح أنَّ أمريكا تحتاج إلى أن تُعاقب بسبب تواجدها في العالم الإسلامي، في إشارة مباشرة إلى غاية حركته وأهدافها، ونفى في حديث له مع مراسل صحيفة التايمز اللندنيَّة نية فتح الإسلام القيام بعمل عسكري يخلّ بالأمن في لبنان، وأعلن بأنَّ منظّمته تُرسل المقاتلين إلى العراق. لكن التطورات التي واكبت ظهور هذه المنظمة، وسرعة اشتعال المواجهة مع الجيش اللبناني يدفعان المراقب للبحث عن الجَّوانب التي تستجلي الواقع الملتبس حول فتح الإسلام؛ هل أرسلت إلى لبنان؟ ولماذا؟ وكيف تعاملت الأطراف اللبنانيَّة معها؟ ولماذا؟ للإجابة عن هذه الأسئلة، نحتاج إلى التعرف على علاقات العبسي واتصالاته وتحركاته في فترة ما قبل الإعلان عن ظهور فتح الإسلام، ومواقف الأطراف منها بعد الإعلان عنها. بحسب صحيفة نيويورك تايمز الأمريكيَّة صدر حكم بالإعدام بحقّ شاكر العبسي غيابياً في الأردن ، ثمَّ حُبِس في سوريا وأُطلِق سراحه بعد ذلك بمدَّة، ظهر بعدها في لبنان في مخيَّم برج البراجنة الذي كان يسكنه سابقاً ضمن تشكيلات فتح الانتفاضة . ومن الجدير بالذكر، أنَّه بمجرَّد الإعلان عن انشقاق فتح الإسلام واستقرارها داخل مخيَّم البارد، اتَّصلت بها عدّة فصائل فلسطينيَّة وقوىً وتيَّارات لبنانيَّة. كانت هذه الاتصالات تتركَّز حول نقطتين: الأولى: استطلاع حقيقة انتمائها وتوجُّهاتها وإمكاناتها. والثانية: النظر في إمكانية التعاون معها، وخصوصاً فيما يتعلَّق بشأن الاصطفافات المذهبية، واليونيفيل. وبما أنَّ طبيعة أهداف فتح الإسلام تلمِّح إلى احتمال ارتباطها بتنظيم القاعدة، إلا أن العناوين التي كانت تثيرها أطراف لبنانيَّة، والحرص الذي أبدته لدفع فتح الإسلام نحوها، تؤكِّد حضور العامل اللبناني في خلفية المشهد الذي ترسمه أحداث مخيم نهر البارد. أسباب المواجهات وتداعياتها: نشبت الاشتباكات في مدينة طرابلس ومخيَّم نهر البارد، في 20/5/2007، بين قوى الأمن الدّاخلي والجيش اللبناني، مع مجموعات فتح الإسلام تقول المصادر بأن هذه الاشتباكات جاءت نتيجة مداهمة مجموعة تابعة لمنظمة فتح الإسلام بنك البحر المتوسط فرع طرابلس، من أجل سحب حوالة مالية مخصصة لهم في ميعادها المحدد، غير أنهم استخدموا القوة المسلحة لأخذ الأموال لأن إدارة المصرف رفضت تسليمهم الحوالة ، كما أشارت المصادر نفسها. الأمر الذي استدعى تدخل قوى الأمن الداخلي في وقت لاحق، فاقتحمت شققا في المدينة يسكنها عناصر فتح الإسلام، وخاضت معهم اشتباكاً أدى إلى مقتل عدد منهم واعتقال آخرين، ما لبث أن تطور الأمر بشكل درامتيكي؛ حيث هاجمت إثرها مجموعات فتح الإسلام المتمركزة في مخيَّم نهر البارد مواقع الجيش اللبناني المتواجدة على مداخل المخيَّم وأطرافه، وأدّى الهجوم واشتباكات اليوم الأول إلى مقتل 23 من جنود الجيش اللبناني، بعضهم قُتِل ذبحاً والآخر بالرَّصاص، الأمر الذي جرح كبرياء الجيش اللبناني واستثار قيادته. ومع إن قيادة الجيش كانت دائماً تلتزم بالقرار السياسي اللبناني الذي يقضي بعدم الدُّخول إلى المخيَّمات أو اقتحامها، لاعتبارات وطنية وأخرى قوميَّة إلا أنها اضطرت للردَّ، فقامت قوَّات الجيش اللبناني بقصفٍ مُركَّز استخدمت فيه مدفعيَّة الميدان ، مستهدفةً بنيرانها مراكز فتح الإسلام، ولم تسلم منها كافَّة أحياء المخيَّم، الأمر الذي عرّض الأهالي إلى النيران، فأصيب منهم عدد كبير بين قتيل وجريح، إضافة إلى تدمير فادح في المنازل والبنية التحتيَّة. وبعد مرور ثلاثة أيام على بدء المواجهات أعلن الجيش عن هدنة إنسانية، نزح خلالها ما يزيد عن 20 ألف نسمة من سكَّان المخيَّم، ثم استمر النزوح مع كل فسحة تهدئة، إلى أن أصبح المخيم شبه خالٍ من أهله، ومساكنه أنقاض وأحياؤه أطلال!. الموقف اللبناني: توالت ردود أفعال الأطراف اللبنانيَّة بشكل سريع؛ التقت جميعها بمختلف مستوياتها الرَّسميَّة والسياسيَّة والدينيَّة على إدانة الاعتداء على الجيش، ولكنَّها تباينت في تحديد طبيعة الرَّد المتوجّب اتّخاذه. مواقف قوى 14 آذار: دعا رئيس تيَّار المستقبل السني الشيخ سعد الحريري في موقف متشدد، أنصاره إلى التّعاون مع القوى الأمنيَّة الشرعيَّة، ونقل عنه بعض أعضاء الوفود الفلسطينيَّة المشاركة في وقت لاحق قوله: أنا مستعد أن أستقبل أهل البارد في أوتيلات في بيروت، ودعونا نهدم المخيَّم على رأس فتح الإسلام!. وطالب رئيس اللقاء النّيابي الدّيمقراطي وليد جنبلاط بإخراج سلاح المخيمات، ودعا منظّمة التحرير الفلسطينيَّة، لكونه يعدّها الممثّل الشرعي والوحيد للشّعب الفلسطيني، إلى دراسة الحقوق المدنيَّة المشروعة للاجئين في لبنان ، وشدد على وجوب قيام الجيش اللبناني بواجباته في الردّ على إطلاق النار، من غير أن يكترث بالمدنيين الذين يتعرّضون إلى مأساة القتل، وتدمير بيوتهم وممتلكاتهم، أو الإشارة إلى الخراب الذي سوف يلحق بـ المخيّم . مع إنَّ للمخيَّم مدلولاً يتجاوز الكتلة الإسمنتيّة، لكونه يعني مساحة سياسيَّة لها عمق قومي، وزحزحة هذه المساحة أو المساس بها سوف تكون له تداعيات على البيئة اللبنانية قبل غيرها، إذ لم يكن هذا التّناول قائماً على أساس التّوافق اللبناني- اللبناني أولاً، والتّوافق الفلسطيني- الفلسطيني ثانياً، والتوافق اللبناني الفلسطيني ثالثاً. ووصف رئيس الهيئة التنفيذية للقوات اللبنانية جعجع فتح الإسلام بأنّها مجموعة إرهابيّة ؛ لأن عدداً كبيراً من أعضائها يحملون جنسيّات غير فلسطينيّة. وشبَّهها بمجموعات عصبة الأنصار (جميع عناصرها فلسطينيين من أبناء مخيم عين الحلوة)، وجند الشام الموجودين أيضاً داخل المخيّم، في إشارة إلى ضرورة أن تلقيا مصير فتح الإسلام نفسه، في إشارة مباشرة إلى ضرورة أن يلقى مخيّم عين الحلوة مصيراً شبيهاً بمصير مخيّم نهر البارد. مواقف قوى 8 آذار: طالب رئيس كتلة الإصلاح والتغيير الجنرال ميشال عون الفلسطينيين بأكثر من الاستنكار، ودعاهم للقيام بعمل يمنع الشغب الذي ينطلق من المخيّمات، وعلَّل مطالبته هذه بأن الفلسطينيين يطالبون بالسّلاح من أجل أمنهم، ورأى أن عناصر فتح الإسلام يهددون هذا الأمن، وتبنى عون ضرورة الحسم ، ولكنه ترك طريقة الحسم للجيش. أما حزب الله فقد شدّد على ضرورة تحييد المدنيين؛ لبنانيين وفلسطينيين، ودعا إلى الحفاظ على أرواحهم ودمائهم، ورأى وجوب مراعاة الجانب الإنساني مهما كانت الظروف الميدانيّة صعبة وقاسية، وأشار حزب الله في بيان له إلى أنّ هناك من يريد زجّ الجيش اللبناني في صراع دامٍ قد لا ينتهي بسهولة، ثمَّ دعا إلى وجوب المسارعة لتطويق الأحداث، والقيام بمعالجة سياسيَّة لإنهاء الأزمة. بذلك يكون حزب الله هو الطرف اللبناني الوحيد الذي حذَّر من إطلاق العنان للأسلوب العسكري في الحلّ، ورأى المعالجة السياسية خياراً ضروريّاً لتجاوز أحداث نهر البارد ، ثمَّ صرَّح الأمين العام لحزب الله السيد حسن نصر الله في خطاب تلفزيوني له بأنَّ مخيّم نهر البارد خطٌّ أحمر ، غير أن الجيش اللبناني استأنف قصف المخيم بمدفعية الميدان، التي أتت على كافة مساكنه المتداعية أصلاً. بناءً على مجمل آراء الأطراف اللبنانيّة المؤثّرة في القرار السياسي الرّسمي فإنَّ الرّؤية اللبنانيّة الرسمية لطبيعة التّعامل مع هذه الأزمة ومستقبلها قد تحدَّدت ضمن الاتجاهات التالية: 1-أن يتمّ تدمير مخيَّم نهر البارد عن بكرة أبيه، ويتمّ سحب السلاح نهائيّاً من سكّانه، وسيكون المجال مفتوحاً أمام تعميم هذه التجربة وتكرارها مع باقي المخيَّمات، وإن بطرق مختلفة، مع بقاء إمكانيَّة توسُّل المجموعات الإرهابيَّة وخصوصاً في مخيَّم عين الحلوة. 2-تكليف الطَّرف الفلسطيني لكي يؤدي واجباته الدَّاخليَّة وحماية أمن المخيَّمات، وعدم السَّماح بتخريب أمن الجوار من خلالها ، وإلا فإن فشلت القيادة الفلسطينيَّة بهذه المهمَّة، سوف يعود الأمر إلى الجيش اللبناني؛ لكي يتخذ الإجراءات التي يراها مناسبة في حال تكرار هذا الموقف. 3- إنَّ حسم الأمر في مخيَّم نهر البارد عن طريق الجيش اللبناني، سوف يفتح الباب أمام تيارات وكتل لبنانيَّة كبيرة؛ لكي تطالب بضرورة مباشرة عمليَّة سحب السِّلاح الفلسطيني، والبدء بإجراءات الحقوق المدنيَّة ، مما يعدّ خطوة في طريق تسوية ملف اللاجئين الفلسطينيين في لبنان. 4- إنَّ ما تناقلته وسائل الإعلام، وأكّده شُّهود عيان بأنَّ بعض سكّان القرى المجاورة، (وجلّهم من المسلمين السنّة) شاركوا في إطلاق النَّار على مخيَّم نهر البارد؛ مما أدى إلى إنهاء فترة التَّهدئة التي كانت تُعطى للمخيَّم، إضافة إلى بعض ممارسات الإهانة والتحقير للاجئين النازحين، تشير إلى إمكانيَّة تجيير الأزمة من فتح الإسلام إلى اللاجئين الفلسطينيين، وتعدي المواجهة من الجيش اللبناني الذي حدَّد هدفه بعناصر فتح الإسلام الذين قتلوننا ، لتُصبح المواجهة مع الأهالي والسكان ، وهذا التطوُّر -إن حصل- فإنَّه سوف يُنذر بخطر مستطير على اللبنانيين والفلسطينيين على حدٍّ سواء، وخصوصاً الفلسطينيين؛ لأنهم سوف يخسرون الحضن الدافئ والعمق الاجتماعي الآمن ، وهذا ما سيفتح الباب للحديث عن إخلاء شمال لبنان من اللاجئين الفلسطينيين، ولو بعد أجل!. الموقف الفلسطيني: بادر وفد فلسطيني مشترك، يضمّ كافّة فصائل منظمة التحرير الفلسطينية، وجميع فصائل وقوى التّحالف الفلسطيني يرأسه ممثّل منظمة التحرير في لبنان عباس زكي، إلى زيارة رئيس الحكومة اللبنانية فؤاد السنيورة، تحدّث بعد اللقاء رئيس الوفد معلناً إدانة فتح الإسلام معتبراً أنَّها لا تمت بأي صلة إلى الشَّعب الفلسطيني وأكَّد على التعاون المشترك مع الجيش اللبناني في معالجة هذه الظاهرة ورأى في قرار الحسم العسكري ودخول الجيش اللبناني إلى مخيَّم نهر البارد قراراً لبنانيَّاً . شكَّل هذا التَّحرُّك الفلسطيني المشترك رسالة فلسطينيَّة سياسيَّة واضحة، تفيد بأنَّ كافَّة الفصائل أجمعت على إدانة الاعتداء على الجيش، وأعلنت براءتها من فتح الإسلام وأعادت إلى الجيش قرار دخول المخيَّم والاقتصاص من القتلة ، أو التَّعامل بأي أسلوب عسكري يراه هو مناسباً. أي أنَّ الفصائل الفلسطينيّة أعطت غطاءً سياسيّاً وتفويضاً مفتوحاً للجيش اللبناني؛ لكي يتصرَّف بما يراه مناسباً مع مخيَّم نهر البارد، أو لعلِّي أقول : إنَّ الفصائل الفلسطينيّة أحرجت الجيش اللبناني الذي طالما يعلن التزامه بالقرار السياسي اللبناني الداعي إلى احترام حدود المخيّمات، وترك إدارة أمن المخيّمات وشئونها للفلسطينيين أنفسهم، بما يعني لو أنَّ هذه الفصائل قامت بواجبها الوطني وبادرت إلى تشكيل مرجعية سياسية للمخيّم، وأخرى أمنيّة تتولى استتباب الأمن والبحث عن حلٍّ لمشكلة فتح الإسلام لاستطاعت أن تعفي الجيش اللبناني من الحرج البالغ الذي وقع فيه؛ فلا هو قادر على تجرُّع مرارة التنكيل بعناصره من غير ردّ، ولا هو يرغب بأن يُسجَّل في ملفه الوطني الناصع أنّه دمَّر مخيّماً للاجئين الفلسطينيين، في ظلّ ظروف يمكن أن يُستغل فيها هذا الفعل لدفع قاطرة لاجئي لبنان نحو سكّة الحلّ الأمريكيّة، بما لا يرضى به اللبنانيون والفلسطينيون على حدٍّ سواء!. ثم انقسم الموقف الفلسطيني على عدد الأطر التي تمثّل شرائح الفلسطينيين في لبنان، أُضيف إليها موقفا رئاسة السلطة والحكومة الفلسطينيتين، فاتّصل رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس برئيس الحكومة اللبنانيّة فؤاد السنيورة بتاريخ 22/5/2007، وأكَّد له دعم رئاسة السّلطة الفلسطينية للدولة اللبنانية في سعيها إلى بسط سلطتها على كامل أراضيها، في إشارة إلى كشف الغطاء السياسي عن مخيّم نهر البارد ، وجعله ساحة مكشوفة تستطيع الحكومة اللبنانية اتخاذ أي قرار سياسي أو ميداني تراه مناسباً، في سياق معاقبتها عناصر فتح الإسلام!. بينما تأسفت الحكومة الفلسطينية عبر وزير الإعلام الدكتور مصطفى البرغوثي، للأحداث التي تجري، وأكّد حرص الحكومة الفلسطينية على لبنان، وأبدى الاعتراض على الاعتداءات على المؤسسات اللبنانية وعلى جيشها، إلاّ أنه عاد ودعا إلى وجوب حماية اللاجئين، في موقف فلسطيني رسمي يتيم، لم يدعم بقرارٍ حكوميٍ أو آليات متابعة. في حين أكَّدت (م.ت.ف) على لسان ممثّلها في لبنان عباس زكي، تعاون منظّمته مع الدولة اللبنانيّة بعقل مفتوح واستجابة كاملة لما تطلبه الدّولة، بسبب صعوبة دخول الجيش اللبناني إلى مخيّم نهر البارد، في إشارة مباشرة إلى الدّور العسكري الذي تستعد المنظّمة للقيام به داخل المخيّم. موقف حركة فتح: أعربت حركة فتح عن مساندتها السياسية للحكومة اللبنانية، كي تبسط سلطتها على كافة أراضيها، بما فيها المخيمات ، وأعلن أكثر من مسئول في فتح براءة حركته من فتح الإسلام، ودعهما للجيش اللبناني، وقال عضو اللجنة المركزية لحركة فتح عباس زكي: إن حركته تعيد ترتيب تشكيلاتها في مخيمات لبنان للتصدي لظاهرة فتح الإسلام. تمّ تفسير حدود هذا الدعم عندما تناقلت مصادر فلسطينية مطّلعة بأن أمين سرّ حركة فتح في لبنان جهز حوالي 150 مقاتلاً، ونقلهم إلى مخيم البداوي؛ تمهيداً لتقديم المساندة الميدانية للجيش من داخل المخيم. تجاوزت حركة فتح في دورها هذا حالة التوافق القائمة بين الفصائل الفلسطينية والوفد المشترك، بما يعني بأن فتح بدأت بدور عسكري ميداني، متجاوزةً التصور السياسي الذي يجنب المخيم الدمار ، ويحمي أهله من معاناة التشرد. بل إن عناصر من حركة فتح أطلقت النار على حضور رابطة علماء فلسطين الشيخ محمد الحاج، الذي كان يتولى مهمة التواصل مع قيادة فتح الإسلام؛ لأجل التوصل إلى حلٍّ للأزمة. موقف حركة حماس: بادرت حركة حماس إلى الانضمام مع باقي فصائل التحالف الفلسطيني إلى فصائل منظمة التحرير الفلسطينية، وشكلوا وفداً مشتركاً ترأسه ممثل المنظمة في لبنان عباس زكي، كخطوة عملية لتوحيد الموقف الفلسطيني تجاه هذا التطور ، غير أن هذا الوفد قدّم التضامن مع الجيش، وأدان الاعتداء عليه، وتبرأ من فتح الإسلام، من غير أن يتوقف عند معاناة اللاجئين وحماية المخيم. فاتصل رئيس المكتب السياسي لحركة حماس خالد مشعل برئيس الحكومة اللبنانية وطلب منه ضرورة اتخاذ الإجراءات اللازمة من أجل عدم المسّ بأبناء الشعب الفلسطيني في مخيم نهر البارد . ولكن يبدو أن هذا السقف السياسي الذي حاول مشعل رسمه لم يلقَ قبولاً لدى رئيس الحكومة اللبنانية؛ الذي أوضح بأن مطلب الحكومة من الفصائل الفلسطينية تجاه منظمة فتح الإسلام هو التبرؤ والإدانة ، ومعاونة السلطة الشرعية والقوى الأمنية اللبنانية لمعالجة ظاهرة هذه المنظمة . ولو أضفنا ما نقله بعض أعضاء الوفد الفلسطيني عن السنيورة قوله: دعونا نهدم المخيم على رأس فتح الإسلام، لأدركنا مدى إصراره على المضي قدماً في التدمير، وعدم مراعاة أي اعتبار آخر ، حتى ولو كان معاناة الأهالي وتدمير المخيم في البارد. ثم اتصل مشعل بأمين عام الجامعة العربية عمرو موسى، ووزير الخارجية السعودي الأمير سعود الفيصل، وطلب إليهما بذل مساعيهما لضمان عدم المساس بأبناء الشعب الفلسطيني في المخيم خلال معالجة الأزمة . وسيّرت حركة حماس قوافل معونات إغاثية وتموينية؛ لتقديم العون والمساندة لأهالي مخيم البارد؛ تعرضت أولى هذه القوافل إلى حادثة إطلاق نار بهدف منعها من الوصول إلى المخيم ، ومن الجدير ذكره أن حركة حماس ما تزال تقدم المساعدات بشكل كبير إلى أهالي البارد في جميع مناطق تواجدهم؛ سواء الذين بقوا في مخيمهم، أو الذين توزعوا على باقي المخيمات، وتحديداً الذين استقروا في مخيم البدواي؛ حيث استقرت غالبيتهم هناك. ودعا مسئول العلاقات السياسية لحركة حماس في لبنان علي بركة، الحكومة اللبنانية إلى ضرورة تحييد المخيمات عن فتح الإسلام ، محذراً من استمرار الاشتباكات، تحسباً من انعكاسها على حالة المخيمات الأخرى؛ لأن أهلها يرفضون محاصرة أبناء شعبهم في مخيم البارد، مع ما يستتبع ذلك من أوضاع إنسانية. دور رابطة علماء فلسطين: في ظلّ انحسار أي دور للإسهام في حلحلة الموقف، ظهر دور رابطة علماء فلسطين بشكل فوري وفاعل، لاقى قبولاً واستحساناً من قبل جميع الفرق المعنية؛ حيث أجرى وفد من الرابطة سلسلة اتصالات مع الحكومة اللبناينة وقيادة الجيش، وعدّة زيارات إلى المخيم، واللقاء مع قيادة فتح الإسلام ، تمكنت الرابطة من بلورة أكثر من تصور أو مبادرة لحلّ أزمة المخيم. غير أن هذه الخطوات كانت تتعرض إلى محاولات اغتيال وعمليات إفشال، أسفرت إحدى هذه المحاولات عن إطلاق النار على عضو الرابطة الشيخ محمد الحاج أثناء مغادرته المخيم بعد لقاءٍ كان يعقده مع قيادة فتح الإسلام، قال الشيخ بأن العسكري الذي أطلق النار عليه، ينتمي إلى حركة فتح. واضطرت رابطة العلماء بتاريخ 29/ 6/ 2007 إلى الإعلان عن تعليق مساعيها، مرجعة الأمر إلى استمرار محاولات الإفشال، وأكدت في الوقت نفسه حرصها على استئناف أي دور إيجابي ينهي الأزمة، ويعفي أهالي البارد من آلام المعاناة، والمخيم من الدمار. ردة الفعل الشعبية: تأثّر أهالي المخيَّمات بما يحدث لإخوانهم في مخيَّم نهر البارد، فمع إدراكهم لفظاعة ما حصل مع الجيش اللبناني واستنكارهم له، وعلى الرغم من تفهمهم لموقف الفصائل الفلسطينية التي أدانت الاعتداء على الجيش اللبناني، وتضامنت معه ، إلا أنَّ هذه المخيّمات لم تستطع تحمل مشاهد القصف المدفعي، وهو يدمّر كافَّة أجزاء المخيَّم، والأهالي يتعرَّضون إلى القتل والإصابات. بدأت وتيرة التأثر الشعبي تتفاعل وتتصاعد مع مشاهدة قوافل لاجئي المخيم ينزحون إلى خارجه، في حين ما زالت تخيّم في ذاكرتهم صُوَرُ اللجوء الأول، وما تلته من هجرات وإحباطات. وبما أن السقف السياسي الذي حدده الوفد الفلسطيني المشترك لم يُقنع الشارع في المخيمات، انبرت عدة فصائل فلسطينية لكي تندِّد وتهدِّد ، أمَّا على مستوى التَّنديد فقد شهدت مخيَّمات لبنان سلسلة فعاليات جماهيرية، كتعبير مباشر عن رفضها لشدة الردّ العسكري، وقسوته على المدنيين الآمنين وعلى المخيَّم ، وأما على مستوى التهديد فقد صرَّح أحد مسئولي الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة ـ بأنَّ أهالي مخيم نهر البارد ليسوا أيتاماً ، في إشارة إلى ضرورة الحذر من ردَّة فعل فلسطينيَّة على التَّمادي العسكري في القتل والتدمير. ثم ظهرت في مخيَّم عين الحلوة عدَّة مجموعات مسلَّحة جالت في شوارع المخيَّم، حاول بعض عناصرها الاقتراب من حواجز الجيش اللبناني ومواقعه، على الرغم من محاولات لجنة المتابعة السياسية في المخيم منعها، إلا أنّ الجرة لم تسلم في مخيّم عين الحلوة؛ فحدث إطلاق نار بين مجموعة مسلحة تابعة لـ جند الشام وأحد حواجز الجيش اللبناني ، ما لبث أنَّ تطوُّر هذا الاشتباك من عملية ردٍّ مباشر من قبل وحدات الجيش العاملة على الحاجز إلى قصف مدفعي طال عدَّة أحياء في المخيم، بما يشير إلى أنَّ الجيش قد يبالغ في ردة فعله على هذا الاعتداء المحدود، الذي قامت به مجموعة محدَّدة هو يعرفها ويعرف أنَّ كافَّة الفصائل والقوى الفلسطينية الوطنية والإسلامية لم تكن راضية على ما حدث، بل بادرت إلى ضبط الموقف. وبعد وقوع قتلى وجرحى، وتعرض محلات تجارية ومساكن شعبية في منطقة التّعمير ومخيم عين الحلوة إلى خراب ودمار، توقف إطلاق النار، وتمّ الاتّفاق على تشكيل قوة أمنيَّة تتولى ضبط الأمن في منطقة التوتُّر. ومن الجدير بالذكر أنَّ هذه القوَّة الأمنيَّة تشكَّلت من أربعة أطراف تمثَّلت في هذه القوَّة بالتساوي، وهي: فصائل الموقف العربي: لم يكن الموقف العربي الرسمي خارج سياق المتوقّع؛ فقد صرَّح وزير الخارجيَّة المصري أحمد أبو الغيط مؤكّداً على وجوب اتخاذ أجهزة الأمن اللبنانية الإجراءات اللازمة للسيطرة على مختلف المناطق اللبنانية... مع إنَّ تصريح الوزير جاء للتَّعليق على ما يجري في مخيَّم نهر البارد، إلا أنَّه عمَّم موقفه بما يشير إلى أن المطلوب هو السيطرة على كافة المخيمات، وليس فقط مخيم نهر البارد، ورسالة مباشرة إلى أنّ الغاية التي يجب أن لا تقف الأجهزة الأمنية اللبنانية قبل بلوغها، هي السيطرة التّامَّة على هذا المخيَّم وعلى باقي المخيَّمات. وبما أنَّ هذه السَّيطرة سوف تمرّ عبر حيثيّات إنسانيَّة ذكرها الوزير بقوله إنَّ للمخيَّمات الفلسطينيَّة وضعها الإنساني الخاص ، لكنه لم يشر إلى كيفية مراعاة هذا الجانب الإنساني! ودرجة وجوب مراعاته! كما تجاوز الحيثيَّة السياسيَّة لهذا المكوّن (المخيمات) أو بالأحرى لهذه المكوَّنات (المخيمات)!. كان قد سبقه تصريح الملك الأردني الذي أدان الاعتداءات التي استهدفت الجيش اللبناني، وأكّد على دعم الحكومة والجيش وقوى الأمن اللبنانيّة؛ لفرض السيطرة في جميع أنحاء لبنان ، جاء موقف الملك الأردني مشيراً إلى جوانب الاهتمام العربي المتمثِّل في فرض الأجهزة الأمنية اللبنانية سيطرتها على كافة الأراضي اللبنانية، طبعاً في مقدِّمتها المخيَّمات ، ثم أكَّد على هذا من خلال دعوته إلى دعم الحكومة والجيش والأجهزة الأمنية. الأمر الذي تمَّت ترجمته من خلال تقديم مساعدات وتجهيزات عسكرية، كان للأردن مشاركة أساسية فيها. الموقف الدولي: جاء الموقف الدولي أكثر جلاءً ووضوحاً، حيث حدد جوانب الاهتمام، والاتّجاه الذي تسير نحوه تطورات مخيَّم نهر البارد ، فقد ذكَّر موفد الأمين العام للأمم المتحدة تيري رود لارسن بالقرار 1559، وأكَّد ناطق باسم الاتّحاد الأوروبي على ضرورة نزع سلاح الميليشيات، وفقاً للقرارات الدّوليَّة، في إشارة واضحة إلى القرارين 1559 و1701. بما يعني أنَّ المنظمة الدولية وأوروبا لا تريان التّعامل اللبناني مع أحداث مخيَّم نهر البارد على أنَّه معالجة حدث أمني قامت به عصابة احتمت في المخيَّم، وإنَّما يجب أن يكون ضمن تصوُّر تطبيق القرارات الدولية التي تطالب لبنان بنزع سلاح الميليشيات (المخيمات). ثمَّ جاء الموقف الأمريكي مؤكِّداً على دعم أمريكا لحقّ لبنان في فرض احترام سيادته، ومن غير أي إشارة إلى المخيَّم أو سكّانه، ولا حتى على المستوى الإنساني، جاء هذا الموقف الأمريكي كعادته متجاهلاً معاناة الفلسطينيين وحقوقهم، وأكد الناطق الرسمي باسم البيت الأبيض علاقة فتح الإسلام بتنظيم القاعدة، مبرراً لحكومته أن تتخذ كل ما تريده تجاه مخيّم نهر البارد وأهله، يؤكِّد ذلك ما ذهب إليه الناطق باسم البيت الأبيض توني سنو عندما قال: إنَّ أمريكا لن تتسامح مع أي محاولة من جانب سوريا، أو مجموعات إرهابية، أو أي طرف يَهدف إلى تأخير أو عرقلة جهود لبنان؛ لترسيخ سيادته أو تحقيق العدالة في قضية الحريري. مما يعني أيضاً بأنَّ أمريكا قد وضعت مخيم نهر البارد في سلَّة القاعدة، وأخضعت التعامل مع قضيته لسياسات وإجراءات التعامل مع الإرهاب، ووضعت مستقبل هذا المخيّم ضمن حزمة (سوريا، ومحكمة الحريري، والمجموعات الإرهابية، وسيادة لبنان)!. النتائج: بعد مرور أكثر من شهر على الأحداث الدامية الدائرة بين الجيش اللبناني وفتح الإسلام على مسرح مخيَّم نهر البارد أسفرت عمليّات الكرّ والفرّ والقصف المدفعي المركَّز عن: 1-تدمير شبه كلِّي لكافة منازل ومباني المخيَّم وبنيته التحتيَّة. 2-نزوح أكثر من 90% من أهالي المخيَّم إلى مختلف مخيَّمات لبنان، وإن كان أكثرهم قد استقرَّ في مخيَّم البداوي الذي يبعد حوالي 10 كلم جنوبي نهر البارد. 3- تَعرُّض بعض نازحي المخيَّم إلى مضايقات، وشتائم أهالي القرى المجاورة، وتحدث بعض النازحين بأنَّ هناك حقداً سنيَّاً متصاعداً ضدّ الفلسطيني السني أيضاً، فقط لكونه من مخيَّم نهر البارد. 4-مقتل عدد كبير من جنود الجيش اللبناني وضباطه ، من مختلف الطوائف اللبنانية، نشير إلى أن النّسبة العالية منهم من أبناء الطائفة السنية. 5-عدم مراعاة البعد السياسي للمخيّم، ولسكانه اللاجئين، وتأجيل مراعاة الجانب الإنساني إلى حين فرض الدولة سلطتها على المخيم. 6- جعل التعامل مع مشكلة مخيم نهر البارد في سلَّة جملة من القضايا التي لها امتدادات دوليَّة وإقليميَّة (المحكمة الدولية، والسيادة اللبنانيَّة، والعلاقة مع سوريا، والإرهاب والقاعدة، وتطبيق القرارات الدولية، ونزع سلاح المليشيات). 7- عدم اتخاذ المرجعيَّة السياسيَّة الفلسطينيَّة المشتركة موقف سياسي موحد، يطالب الحكومة اللبنانية بحماية الأهالي، وتجنب تدمير المخيم، وضمان بقائه، الأمر الذي زاد من قلق الشارع الفلسطيني في لبنان. 8- مع إنَّ جميع الفرقاء اللبنانيين والفلسطينيين، وعلى المستويين الرَّسمي والحزبي/ الفصائلي، أكَّدوا بأنَّ الفلسطينيين أبرياء من الاعتداء على الجيش، وأنَّ ما يجري لا يعني الفلسطينيين من قريب أو بعيد إلا أنَّه تمَّ إقحام مخيَّم نهر البارد، وباقي المخيَّمات ضمن القرارات الدّوليّة (1559 و1701). وبنظرة إلى السياق السياسي لهذا التطور فإنَّنا سوف ندرك بسهولة أنه قد تمَّ فتح ملف اللاجئين الفلسطينيين في لبنان على أكثر من سيناريو واحتمال. السيناريوهات والتوقُّعات: 1-إنَّ حالة الاحتقان بين أهالي مخيَّم نهر البارد السُّنَّة ، وبين أهالي القُرى السنيَّة المجاورة، يضيّق الخناق على اللاجئين الفلسطينيين، وهذا سوف يجعلهم يُفكِّرون بشكل جدّي بالهجرة إلى خارج لبنان، خصوصاً إن لم يجدوا مكاناً لهم في المخيَّمات، التي تعيش بدورها حالة قلق وترقُّب. 2- إعادة إعمار مخيَّم نهر البارد وفق معايير أمنيَّة، تجعلُهُ خاضعاً لسيطرة الأجهزة الأمنيَّة اللبنانيَّة بشكل تام ومباشر، وخالياً من أي سلاح، كما نقل بعض أعضاء الوفود الفلسطينيَّة عن رئيس مجلس الوزراء فؤاد السنيورة ، الأمر الذي يعني بأنَّ مخيَّمات لبنان قد دخلت المرحلة الانتقاليَّة ، التي كان قد أشار إليها رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس، في كتابه الطريق إلى أوسلو ، التي قد تستمر عشر سنوات يحصل خلالها اللاجئون على جوازات السلطة الفلسطينية، وتتاح أمامهم فرصة الهجرة إلى مختلف دول الاغتراب، التي ستفتح أبوابها أمام لاجئي لبنان. 3- تناقلت بعض المصادر الفلسطينيين المطَّلعة بأنَّ الأونروا تجري اتّصالات لشراء أو استئجار بعض العقارات المجاورة لمخيَّم البداوي، بما يُفيد بأنَّ عودة أهالي مخيَّم نهر البارد إلى مخيَّمهم سوف تكون ضمن أحد ثلاثة احتمالات: أ-عودة أهالي المخيَّم القديم فقط، ونقل من تبقّى إلى الأرض الجديدة التي خصصتها الأونروا بقرب مخيَّم البداوي. ب-إذا كانت فترة الاستئجار هذه لمدَّة زمنيَّة قصيرة، فإنَّ هذا يعني بأنَّ إقامة نازحي البارد لن تطول، لحين إعادة إعمار مخيَّمهم. ج-وإلا فإنَّ إلغاء مخيَّم نهر البارد سوف يكون أمراً راجحاً، خصوصاً بعد ورورد عدَّة تقارير تقول بأنَّ قوَّات الناتو، تسعى لاستعمال أرض مخيَّم نهر البارد قاعدة عسكريَّة؛ في سياق تطبيق خطة إعادة انتشار جديدة في منطقة الشرق الأوسط. 4- إذا كانت حادثة اعتداء على الجيش اللبناني، على فظاعتها، قد طوَّرت الموقف الدُّولي والعربي واللبناني؛ كي يتعامل مع مخيَّم نهر البارد على هذا النَّحو، فإنَّ باقي مخيَّمات لبنان سوف لن تكون في منأى، مع العلم بأن كل مخيَّم يحمل بداخله من التَّناقضات ما يكفي لتفجيره، إمَّا من داخله وإمَّا من خلال احتكاك مع الجيش اللبناني، الذي يتَّخذ مواقع له في محيط جميع المخيَّمات وعند مداخلها. مقترحات وتوصيات: إن حادثة الاعتداء على الجيش اللبناني جرّت على مخيم نهر البارد ردّة فعل سياسية وعسكرية أدت إلى تدمير أكثر من 95% من المخيم، وأودت بحياة العشرات من أبنائه، فضلاً عن تشرد أهله على كافة المخيمات الفلسطينية؛ حيث يعيشون اليوم ألم المعاناة ومرارة النزوح، والخوف مما هو آت!. إن هذا الفصل يحمل بين دفتيه دروساً وعبراً للجانبين اللبناني والفلسطيني ، أما اللبناني فعليه أن يتذكر بأن مخيم نهر البارد أكبر من فتح الإسلام، وأبناؤه لا يؤخذون بذريعة مجموعات إرهابية خارجة عن القانون ، لأن المبالغة في ردة الفعل على المخيم سوف تكون لها مضاعفات اجتماعية، وسياسية، وأمنية، في الوسطين اللبناني والفلسطيني؛ فحالة المصاهرة القائمة بين عائلات لبنانية وفلسطينية لا يمكن إغفالها والتهاون بمدلولاتها، مع ضرورة الأخذ بعين الاعتبار أن الفلسطينيين جاؤوا إلى لبنان نتيجة مأساة قومية، واستمر وجودهم فيه وفقاً للتدابير الدولية والقوانين الرسمية اللبنانية. وأن أي تجاوز لهذه القاعدة إنما هو استثناء تجب معالجته، وليس أصلاً ينبني عليه ما بعده! ولكي نحمي لبنان من سلبيات مثل هذه الانعكاسات على الحكومة اللبنانية تعزيز التعاون مع المرجعية الفلسطينية الموحدة . والفلسطيني يتوجب عليه احترام الأنظمة والقوانين اللبنانية، وعدم السماح بالاعتداء على المؤسسات الوطنية، كما يتوجب على هذه المرجعية حماية أبناء الشعب الفلسطيني حقوقياً وسياسياً وحماية أمن المخيمات ومستقبلها. ولكي نتمكن من تحقيق هذه العبرة ، أقترح أربعة عناوين، هي: 1- قيام الحكومة اللبنانية بإصدار قانون عفو عام خاص بالفلسطينيين المقيمين في لبنان، شبيه بالقانون رقم 84، الذي صدر في العام 1991، لطي صفحة الحرب الأهلية، وإعادة بناء السلم الأهلي اللبناني. 2- تطبيع الوجود الفلسطيني في لبنان، من خلال استصدار جملة قوانين وإجراءات تسهل عيش اللاجئين. 3- توقيع المرجعية الفلسطينية الموحدة على ميثاق التمسك بحقّ العودة، ورفض التوطين والتهجير ؛ حيث يعفي اللبنانيين من هواجز توطين اللاجئين، ويجنب الفلسطينيين مخاطر التهجير. 4- استمرار دعم الدول المانحة لوكالة الغوث (الأونروا)، وزيادة ميزانيتها لتطوير برامج إغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في لبنان. في ظلّ هذه الأجواء ستجد الحكومة اللبنانية بأن الفلسطينيين أكثر ارتياحاً واستجابة، وأقل تحفظاً وتردداً، وسوف يتحول الوجود الفلسطيني من عامل توتير إلى عنصر إيجابي وبنّاء، أم أن الاستحقاقات ستتغلب على البديهيات؟ ـــــــــــــــــــــــــ *باحث بمركز الزيتونة للدراسات والاستشارات بيروت. المصدر : مركز الزيتونة للدراسات والاستشارات ـ بيروت لبنان أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 