 التاريخ|تركيا تطالب إسرائيل بـ"الاعتذار" وترفض اتهامها بمعاداة السامية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 59 تركيا تطالب إسرائيل بـ"الاعتذار" وترفض اتهامها بمعاداة السامية 28/01/1431 الموافق 13/01/2010 طالبت تركيا الثلاثاء إسرائيل بـ اعتذار عن المعاملة التي لقيها سفيرها في هذا البلد، رافضة بشدة اتهامها بمعاداة السامية وذلك في فصل جديد من فصول التوتر في العلاقات بين البلدين. وطالبت وزارة الخارجية التركية في بيان بـ اعتذار عن الطريقة التي عومل بها السفير التركي اوغوز جيليكول والتي لا تتفق مع التقاليد والأعراف الدبلوماسية . وأضافت الوزارة أن تركيا تنتظر إجراءات ترضية عن الأسلوب الذي تم به التعامل مع سفيرنا . وكان سفير إسرائيل في أنقرة غابي ليفي استدعي في وقت سابق إلى الوزارة لإبلاغه بالاحتجاجات التركية على معاملة السفير التركي. واستقبل السفير الإسرائيلي مساعد وزير الخارجية التركي فريد سينيرلي اوغلو الذي أعرب عن استيائه من استدعاء السفير التركي اوغوز جيليكول من قبل داني ايالون نائب وزير الخارجية الإسرائيلي اثر بث مسلسل تلفزيوني تركي اعتبرته إسرائيل معاديا للسامية. والمسلسل التلفزيوني التركي المعني هو مسلسل وادي الذئاب الذي يتضمن بحسب ايالون حلقات تقدم عناصر موساد (أجهزة الاستخبارات الإسرائيلية) والمسئولين الإسرائيليين في صور سلبية للغاية. وقد حرص ايالون على التقليل من شأن السفير، وتحدثت وسائل الإعلام الإسرائيلية الثلاثاء عن تأنيب مذل للدبلوماسي التركي، مع نشر صور يظهر فيها جالسا على مقعد منخفض والارتباك باد عليه في مواجهة ايالون الذي كان واقفا ومحاطا بثلاثة موظفين إسرائيليين تبدو عليهم الصرامة. ورفض ايالون مصافحة السفير وأرغمه على الانتظار طويلا في رواق قبل استقباله. وبحسب وسائل الإعلام الإسرائيلية، فقد أرغم السفير التركي اوغوز جيليكول على الانتظار طويلا في رواق قبل أن يلتقيه ايالون في مكتبه في البرلمان ويجلسه في كرسي منخفض. وكانت تركيا حليفا إقليميا كبيرا لإسرائيل. إلا أن العلاقات بين البلدين تدهورت الشتاء الماضي عقب الهجوم العسكري الإسرائيلي على قطاع غزة الذي ندد به القادة الأتراك بشدة. وقد أشار بيان أول لوزارة الخارجية إلى أن الزعم بان معاداة السامية تنتشر في تركيا اتهام لا أساس له من الصحة على الإطلاق ، مؤكدا أن انتقادات رئيس الوزراء التركي تنصب فقط على ممارسات وسياسيات إسرائيل غير المقبولة في غزة . وأشارت الوزارة إلى أن اليهود السفرديم الذين فروا من محاكم التفتيش الاسبانية في القرن الخامس عشر لجئوا إلى الإمبراطورية العثمانية. من جانبه، قال اردوغان للصحافيين أن التاريخ يشهد على تسامحنا حيال شعب إسرائيل وذلك قبل أن يغادر أنقرة متوجة إلى روسيا. ورغم هذا التوتر، سيقوم وزير الدفاع الإسرائيلي ايهود باراك الأحد بزيارة إلى تركيا حيث سيلتقي المسئولين الأتراك. المصدر : موقع أخبار مصر العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 