 التاريخ|اعتماد الاقتصاد الفلسطيني على "إسرائيل" صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 56 اعتماد الاقتصاد الفلسطيني على "إسرائيل" كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 العنوان الأصلي: Palestinian Economic Dependence on Israel المصدر: The Washington Institute for Near East Policy Policy Watch #1088 اسم الكاتب: إليزابيث يونغ Elizabeth Young التاريخ: آذار/ مارس 2006 ترجمة: مركز الزيتونة بيروت في الوقت الذي يكافح فيه المانحون الدوليون لتحديد موقفهم من تقديم الدعم إلى الفلسطينيين في إطار حكومة حماس، فإن من المهم أن نذكر إلى أي مدى يرتبط ويعتمد الاقتصاد الفلسطيني على القرارات الإسرائيلية. قدّم المجتمع الدولي في العام الماضي 2005 ما مجموعه 1400 مليون دولار على شكل مساعدات، في الوقت الذي تملك فيه إسرائيل المقدرة والقوة للتأثير على الأقل من خلال السياسات الاقتصادية المتعلقة بالقيود التي تفرضها على التبادل التجاري، إضافة إلى عدد العمال الفلسطينيين الذين يُسمح لهم بالدخول إلى إسرائيل للعمل، وزيادة على ذلك مجموع الضرائب التي تحصلها لصالح السلطة الفلسطينية. التجارة : تقضي الإجراءات الحالية بأن تمرّ كافة الواردات والصادرات الفلسطينية على المعابر التي تخضع للرقابة الإسرائيلية. في غزة يوجد نقطتي عبور وحيدتان مفتوحتان وتخضعان لإجراءات محددة وصارمة وتتعرضان لإغلاقات متكررة. في آذار/ مارس 2006 وافقت السلطة الفلسطينية على العرض الإسرائيلي القاضي بأن تمرّ كافة المساعدات الإنسانية القادمة من مصر إلى غزة عبر معبر (كريم شالوم) الواقع على الحدود المصرية الإسرائيلية - غزة. في السابق كان معبر (كارني) المعبر الأوحد والممر الناشط الذي تمر عبره البضائع من وإلى قطاع غزة ولقد أغلقته إسرائيل لفترات غير محددة في العام 2006. في 15 تشرين الثاني/ نوفمبر 2005 اتفقت إسرائيل والسلطة الفلسطينية بشكل أولي على مبادئ (الحركة والمرور) والتي تنصّ على استخدام معبر (رفح) بشكل خاص لعبور البضائع من غزة إلى مصر، وإن الشاحنات الفلسطينية التي تغادر المعبر إلى مصر لن يسمح لها بالعودة إلى قطاع غزة. لقد كان تفضيل إسرائيل لاستعمال معبر (كريم شالوم) بهدف ضمان عدم تهريب أسلحة من مصر إلى قطاع غزة. لقد رفضت السلطة الفلسطينية في السابق استخدام معبر (كريم شالوم) خوفاً من أن تصبح بعض الإجراءات الإسرائيلية على المعبر دائمة، كذلك الأمر بالنسبة لمعبر (كارني) الذي يتمتع بقدرة استيعابية للحركة أكبر من سواه ، كما أن للسلطة دوراً أكبر في الإشراف عليه إلا أن خوف السلطة نابع من خطر إغلاقه وعدم إعادة فتحه. منذ مدة بسيطة أغلقت اسرائيل معبر (كارني) في الفترة الواقعة بين 15 كانون الثاني/ يناير إلى 4 شباط/ فبراير، ومن 22 شباط/ فبراير إلى 4 آذار/ مارس، وأيضاً من 14 آذار/ مارس إلى 22 آذار/ مارس 2006 ، ولقد كان الاهتمام الإسرائيلي منصباً على منع تهريب المتفجرات والأسلحة من خلال الأنفاق. في كانون الثاني/ يناير 2005 تعرض معبر (كارني) لهجوم تفجيري انتحاري. مما دفع وزير الدفاع الإسرائيلي (شاوول موفاز) إلى الإعلان أن وضع وحالة معبر (كارني) ستحدد على قاعدة المستجدات اليومية. ولقد فتح المعبر (كارني) بشكل جزئي لعبور المساعدات الإنسانية في الفترة بين 9- 13 آذار/ مارس ثم أعيد فتحه ولا زال منذ 21 آذار/ مارس. لقد تسببت الإغلاقات المتكررة للمعابر في خسارة ما يقرب من 17 مليون دولار بما يوازي 3% من مجمل قيمة الصادرات الفلسطينية في عام 2005. 40 % من قيمة هذه الخسارة هي عبارة عن منتوجات زراعية (فريز، أزهار، بندورة، وسواها) فسدت في الشاحنات المنتظرة على المعابر الإذن بالعبور أو إعادة فتح المعابر، وهذه الخسارة غير قابلة للتعويض. جزء من هذه المحاصيل الزراعية زرعت في البيوت الزراعية التي كان يمتلكها المستوطنون الإسرائيليون والتي اشتراها عضو اللجنة الرباعية المبعوث الخاص (جايمس وولفنسون) وبعض المحسنين الأميركيين بمبلغ 14 مليون دولار. لقد أثر أيضاً الإغلاق الإسرائيلي للمعابر على الواردات القادمة إلى قطاع غزة والتي لم تكن تتضمن سلعاً ومواداً استهلاكية فقط بل مساعدات إنسانية أيضاً. ولأسابيع لم تتمكن مؤسسة (الأونروا) ومنظمة الأغذية العالمية من استيراد المواد الطبية والإمدادات الإنسانية التي تحتاجها لمساعدة ما نسبته 63 % من مجموع مواطني غزة. وقد أدى النقص الحاصل في المواد الأساسية إلى ارتفاع أسعارها ففي مطلع شهر آذار/ مارس ارتفع سعر الطحين حوالي 25 % في مدة أسبوع واحد. العاملون في اسرائيل : في الفترة السابقة على الانتفاضة التي اندلعت عام 2000 كان عدد العمال الفلسطينيين في إسرائيل والمستعمرات الإسرائيلية ما يوازي 22 % من عدد القوة العاملة الفلسطينية. ولكن خلال فترة الانتفاضة تراجع هذا العدد. في دراسة للبنك الدولي بأنه في العام 2005 ومن أصل 44800 عاملاً فلسطينياً من الضفة الغربية (بشكل خاص) عملوا في اسرائيل ، منهم 7400 عاملاً يحملون أوراقاً إسرائيلية أو وثائق أجنبية. 18800 عاملاً يعملون بموجب أذونات عمل قانونية، وباقي العمال أي ما مجموعه 18600 عاملاً كانوا يعملون بشكل غير قانوني دون أذونات عمل. وهذا العدد لا يشمل سكان القدس الشرقية والذين بقي عددهم ثابتاً خلال السنوات الخمس الماضية. في المحصلة النهائية فإن العمال الفلسطينيين العاملين اليوم في إسرائيل والقادمين من الضفة الغربية وغزة والقدس الشرقية يشكلون ما مجموعه 10 % من مجموع القوة العاملة الفلسطينية ويكسبون حوالي 12 % من مجمل الدخل الفلسطيني. بناءً على دراسة أعدها البنك الدولي تبين أنه في عام 2000 اعتبر الاقتصاد الفلسطيني من أكثر اقتصاديات الدول المعتمدة على المساعدات الخارجية. مع مساعدات من المانحين من خارج أراضي السلطة الفلسطينية تشكل حوالي 21 % من مجمل الدخل القومي الفلسطيني. وقد لاحظ البنك الدولي بأنه من الأهمية بمكان أن يتحول الاقتصاد الفلسطيني من الاعتماد على تصدير العمال إلى إسرائيل إلى تعبيد طريق النمو الاقتصادي القائمة والمبنية على تصدير البضائع والخدمات إلى إسرائيل وسائر دول العالم. كما أشار التقرير إلى ضرورة الحفاظ في هذه الفترة الفاصلة على الوظائف كأولوية ضرورية، فقد قدر بأن كل 10000 عامل فلسطيني يسمح لهم بالعمل في إسرائيل سوف يضخون ما مجموعه 120 مليون دولار في الاقتصاد الفلسطيني وسيزيدون من حجم الدخل القومي بما مجموعه 2.5 % ، ولا يخفى لما لهذا من تأثير كبير على الاقتصاد الفلسطيني حيث تبلغ نسبة العاطلين عن العمل في المجتمع الفلسطيني حوالي 22 % من مجموع القوة العاملة وحيث يقف معدل الفقر عند 43 % بين عموم الفلسطينيين في حين يعيش حوالي 15 % حالة فقر مُدقع بحيث لا يتمكنون من تامين حاجاتهم الأساسية. لقد أعلنت إسرائيل خططها وعزمها تخفيض عدد العمال الأجانب في البلاد والعمل على إنهاء أذونات العمل الفلسطينية تدريجياً بحلول نهاية العام 2007. الإجراءات الحالية تتطلب أن يكون كافة العاملين الفلسطينيين قد تجاوزوا الـ 35 عاماً من العمر وأن يكونوا متزوجين ولديهم أطفال. إن الواقع السياسي الحالي قد يسرع من الإجراءات الإسرائيلية، نظراً لتزايد المخاوف من وقوع هجمات إرهابية خلال العيد اليهودي (بوريم) وخلال الانتخابات الإسرائيلية فقد منعت اسرائيل دخول أي عامل فلسطيني إلى أراضيها منذ 11 آذار/ مارس ، وقد أكد (موفاز) وزير الدفاع الإسرائيلي بأن هذا الإجراء قد يستمر حتى إشعار آخر. مداخيل الضرائب : إن العلاقات الاقتصادية والمالية المعقدة بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية والترابط الاقتصادي بين الطرفين نتيجة ظروف الاحتلال، فقد حدّد ونصّ بروتوكول باريس الموقع عام 1994 والذي يعتبر جزءاً من اتفاقية أوسلو، على أن تخضع الضفة وقطاع غزة إلى الإجراءات الجمركية التابعة للإدارة الإسرائيلية، فتحصل السلطات الإسرائيلية العوائد والضرائب عن البضائع المستوردة والمتوجهة إلى الضفة وقطاع غزة. إضافةً إلى ضريبة القيمة المضافة ( VAT ) التي تفرضها إسرائيل على البضائع والخدمات التي تقدمها إلى سكان الأراضي الفلسطينية. ولقد قدّر وزير المال الإسرائيلي حجم الدخل لهذين المصدرين الماليين في عام 2005 بحدود 75 مليون دولار شهرياً. تحسم اسرائيل من هذا المبلغ قيمة فواتير خدمات المياه والكهرباء التي تقدمها للفلسطينيين والذين يرفض بعضهم سداد قيمتها احتجاجاً على الاحتلال الإسرائيلي. ويقدر المبلغ المقتطع بحوالي 15 مليون دولار شهرياً: 6.5 مليون دولار للكهرباء، 2.2 مليون دولار للمياه، 3.5 مليون دولار مقابل الخدمات المقدمة للضفة الغربية، والباقي الذي يقدر بحوالي 3.1 مليون دولار للمصاريف الأخرى التي تتضمن رسوم استشفاء ومعالجة مياه الصرف الصحي. مما يبقي ما مجموعه 60 مليون دولار يتوجب على إسرائيل دفعها للسلطة الفلسطينية إضافةً إلى ما تحصله السلطة الفلسطينية على شكل ضرائب ورسوم أخرى والتي تقدر بحوالي 34 مليون دولار إضافةً إلى مساعدة بقيمة 30 مليون دولار تتسلمها السلطة الفلسطينية من المجتمع الدولي لتصب في ميزانيتها. لقد حجبت السلطات الإسرائيلية الأموال التي تحصلها لصالح السلطة الفلسطينية وامتنعت عن تسليمها منذ منتصف شهر شباط. خوفاً من عواقب هذا الإجراء فقد اقترح (وولفنسون) عضو اللجنة الرباعية في رسالة وجهها إلى اللجنة المذكورة في شهر شباط اقتراحاً بأن تستعمل إسرائيل الأموال المحجوزة لديها لسداد مشتريات السلطة الفلسطينية من المحروقات التي تستوردها من الشركة الإسرائيلية الخاصة (دور ألون). يقدر جهاد الوزير نائب وزير مالية السلطة الفلسطينية قيمة فاتورة المحروقات بحوالي 66 مليون دولار شهرياً، بما يوازي تقريباً قيمة المال الذي تحتجزه إسرائيل لديها شهرياً. وتجري الآن مراجعة لمواجهة قانونية قد تتم بين الشركة الإسرائيلية و إسرائيل والسلطة الفلسطينية ففي نهاية شهر شباط/ فبراير رفض الشك الذي أصدرته السلطة الفلسطينية لشركة المحروقات الإسرائيلية لعدم توفر المؤونة الكافية لسداده. وعلى الفور أوقفت الشركة الإسرائيلية تسليم المحروقات للسلطة الفلسطينية. وبالرغم من سعي شركة المحروقات الإسرائيلية (دور ألون) إدخال الحكومة الإسرائيلية طرفاً في هذه المنازعة والخلاف، إلا أن مكتب رئيس الوزراء رفض التدخل محتجاً بأن هذا نزاع تجاري خاص لا علاقة للحكومة الإسرائيلية به. وإذا استمرت الحكومة الإسرائيلية على موقفها كما يبدو حتى الآن وتوقفت الشركة الإسرائيلية عن تسليم النفط للسلطة الفلسطينية نظراً لعدم قدرتها على السداد فإن بوادر أزمة إنسانية تلوح في الأفق. الخلاصة : إن مستقبل العلاقات الاقتصادية الفلسطينية - الإسرائيلية لا يزال مرتبطاً والأزمة لا تزال مستمرة، إسرائيل ترفض أن تحول الأموال المستحقة للسلطة عليها طالما ترفض حكومة حماس التخلي عن الإرهاب والاعتراف بـ إسرائيل . وبناءً على الاهتمامات والحسابات الأمنية الإسرائيلية فإن إجراءات وقيود أخرى من المتوقع أن تُتخذ. والإجراءات والقرارات الإسرائيلية في هذا الجانب لا بد أن تؤثر على الاقتصاد الفلسطيني تماماً كما ستؤثر أية قرارات أخرى سيتخذها المانحون الدوليون بشأن مستقبل المساعدات للسلطة الفلسطينية. المصدر : مركز الزيتونة للدراسات والاستشارات - بيروت أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 