 التاريخ|محامٍ سعودي يقاضي 15 صحيفة دنماركية لم تعتذر صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 56 محامٍ سعودي يقاضي 15 صحيفة دنماركية لم تعتذر 18/03/1431 الموافق 03/03/2010 أعلن المحامي السعودي فيصل أحمد زكي اليماني استعداده لرفع دعوى قضائية على 15 صحيفة دنماركية، ما لم تقدم اعتذارًا للمسلمين على إعادة نشر الرسوم الكاريكاتورية المسيئة للنبي محمد صلى الله عليه وسلم عام 2008. وكان المحامي السعودي قد طلب، باسم 8 جمعيات تمثل نحو 95 ألف شخص من آل البيت، هذه الاعتذارات من 16 صحيفة منذ أغسطس الماضي. لكن صحيفة بوليتيكن كانت الوحيدة التي استجابت لهذا الطلب ووافقت على تسوية أُعلنت الجمعة، وهو ما أثار موجة احتجاج في الدنمارك. وقال اليماني للموقع الالكتروني بي.تي ، اليوم الاثنين : نحن مستعدون لدعوى قضائية طويلة ومكلفة ضد الصحف الأخرى التي ترفض اتفاقًا مشابهًا للذي عقدته صحيفة بوليتيكن. وأوضح المحامي أنه تلقى رسالة من مدير نقابة السادة الأشراف ، إحدى الجمعيات الثماني التي تقدمت بالشكوى والتي تضم نحو 70 ألف عضو، يقول فيها: إنه راض جدًا عن التسوية التي عقدت مع بوليتيكن وإنه يمنحه دعمًا ماليًا لرفع دعاوى أمام المحاكم على الصحف الـ15 الأخرى الرافضة. بوليتيكن تعتذر: وفي اتفاق موقَّع، أعربت بوليتيكن عن أسفها لجرح مشاعر المسلمين من دون الاعتذار عن نشر الرسوم بحد ذاته. كما لم تتخل عن الحق في إعادة نشر هذه الرسوم. والجمعيات التي وقّعت على الاتفاق موجودة في ثماني دول (مصر، ليبيا، قطر، الأردن، السعودية، لبنان، الأراضي الفلسطينية، استراليا). وكانت صحيفة ييلاندس بوستن الدنماركية نشرت للمرة الأولى، في سبتمبر 2005، 12 رسمًا كاريكاتوريًا مسيئًا أثارت استنكارًا شديدًا وتظاهرات في العالم العربي والإسلامي في يناير وفبراير 2006 ضد الدنمارك. وأعادت 20 صحيفة دنماركية، بينها بوليتيكن، نشر هذه الرسوم في 2008 إثر محاولة اعتداء فاشلة استهدفت أحد رساميها وهو كورت فسترغارد. انتقادات حادة للصحيفة : وفي إثر تقديمها للاعتذار توالت ردود الفعل والانتقادات للصحيفة الدانماركية ؛ حيث قالت صحيفة ذي إندبندنت البريطانية في عددها الصادر يوم السبت: إن الصحيفة الدانماركية خضعت لانتقادات حادة من وسائل الإعلام الدانماركية التي تبنت موقفًا موحدًا في رفض المطالبات بالاعتذار عن نشرها 12 رسمًا كرتونيًا رغم الاحتجاجات الشديدة في العالم الإسلامي قبل أربع سنوات. وقال رئيس الوزراء الدانماركي لارس لوكيه راسموسن: إنه مندهش للخطوة التي اتخذتها صحيفة بوليتيكن ، زاعمًا أنه يشعر بالقلق لعدم تماسك وسائل الإعلام الدانماركية مع بعضها حول هذه القضية. من جهتها، قال يورن ميكيلسن رئيس تحرير صحيفة ايلاندز بوستن الدانماركية التي كانت أول من نشر الرسوم الكارتونية: خضوع بوليتيكن المخزي أمام محام سعودي يستحق أفضل جائزة للحماقة ، وفق ادعائه. وكذلك زعم رئيس اتحاد الصحافيين الدانماركيين موغينز بليشر بيريغارد أن بوليتيكن ركعت أمام معارضي حرية الصحافة. المصدر: مفكرة الإسلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 