 التاريخ|الفارس الأنيق صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 71 الفارس الأنيق كتب: د.منير الغضبان 17/09/1430 الموافق 06/09/2009 من دروس السيرة في احترام الخصوصية الشخصية فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم شهدا أحداً وما بعدها ، وله عدة أحاديث، كان في مقتبل شبابه ، مشغولاً بنضارة وجهه ، وحسن مظهره .. وكان يعتني بشعره خاصة يحافظ على تسريحة معينة ، ويخشى أن تمس ، حتى عندما يصلي يبعد شعره عن السجود حتى لا تخرب تسريحته ( فعن محمد بن سيرين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى أبا قتادة يصلي ، وينقي شعره ، فأراد أن يجزه [ أي : يقصه ]، فقال : يا رسول الله إن تركته لأرضينك ، فتركه. ومضت المرة الأولى ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يود أن يربي جنديه على عدم العبودية لشيء ويصبح هم المرء مظهره وأناقته. أما المرة الثانية : فكانت أخطر ( فعن أيوب عن محمد بن سيرين أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل إلى أبي قتادة فقيل يترجل يمشط شعره- ..) وذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا قتادة وشعره ، وكيف وعده بإرضائه ، فغض طرفه عن هذه الخطيئة الثانية ، فهل يؤخر الفارس الفتى استجابته لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه مشغول بتسريح شعره ؟ وانتظره بعد لأي ( ثم أرسل إليه ، فقيل : يترجل يمشط شعره) وكانت الخطيئة الكبرى الثالثة ، فبعد مرتين يستدعيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويعتذر عن إجابته بأنه يترجل ، وهل يأخذ تسريح الشعر كل هذا الوقت إلا لشاب لا هم له إلا مظهره وأناقته وجمال شعره . وكاد عليه الصلاة والسلام أن يؤذنه بالعقوبة المناسبة ، لكن ترك له الفسحة الأخيرة ، وانتظر ملياً عليه ( ثم أرسل إليه فقيل: يترجل) إنها الدعوة النبوية الثالثة له ولا يزال منهمكاً بترجيل شعره ، وهذا نموذج خطأ لا يجوز أن يوجد في المجتمع الإسلامي ، وفي صف المجاهدين فيه ، لقد بلغ السيل الزبى ، وصدرت الأوامر بالعقوبة النبوية ، والعقوبة من جنس الذنب ، فقال : احلقوا رأسه . ما كاد ينتهي من ضبط تسريحته ، ويرضي عنها ، حتى استعد ليلبي نداء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لقد استحيا كثيراً من التلكؤ ، وفوجئ برسل رسول الله صلى الله عليه وسلم للمرة الرابعة لكنهم الآن ليسوا قادمين لدعوته ، إنما هم قادمون وبيدهم الموسى لحلق شعره كله ، حتى يكون الزلزال الذي يغيره من جذوره ويعيده إلى الحظيرة النبوية بعيداً عن هذه العبودية ، وأحس بروحه سوف ترافق حلق شعره ، فاستأذنهم ليلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل التنفيذ لعله يتدارك هذا الشعر الحبيب الغالي على قلبه ونفسه ( فجاءه فقال : يا رسول الله : دعني يا رسول الله هذه المرة فو الله لأعتبنك) [ أي : أزيل عتبك عليّ ]. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها ، وما طلب منه أحد شيئاً فقال : لا ، وأخفض رسول الله صلى الله عليه وسلم بصره الشريف مؤذناً بالموافقة على مضض. وجاءنا النداء وهو يغتسل : إذا كان قد تلكأ ثلاثاً عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يرجل شعره فكيف إذا كان يغتسل ؟ لا بد أنه يحتاج إلى نهار كامل ، ليتناسب الأمر مع تسريح شعره. ومثل هذه النماذج التي نشهدها في مجتمعنا ، والتي يمكن أن تسميها تجاوزاً أنها مصابة بعقدة النرجسية وهي عبادة الذات ، ونراها في مجتمعنا خوارة ، جبانة ، متخلفة ، همها جمال منظرها ، وحسن هندامها ، لا تحمل خصلة إيجابية واحدة ، همها أن تراها الصبايا الجميلات ، فيفتن فيهم. ( وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم)... فهل كان شابنا الظريف الأنيق واحداً من هؤلاء ، أم كان يحمل عزيمة سبع وبطولة أسد في ثوب حمل وديع ؟؟؟ ندع الجواب له : ( قال أبو قتادة : إني لأغسل رأسي ، قد غسلت أحد شقيه ، إذ سمعت فرسي جروة [ جروة : اسم الفرس ] تصهل وتبحث بحوافرها ، فقلت : هذه حرب قد حضرت) إنه لم يسمع نداء لحرب إنما سمع همهمة فرسه وصهيلها ، فلم تفعل ذلك إلا لأنه تناهى إلى مسامعها خيول تصهل وتستعد للحرب ، وفاتنا أن الشاب الظريف قد عاهد خليله أن يرضيه في أي حدث جلل يقع وهذه حرب ( فقلت : هذه حرب قد حضرت ، فقمت ولم أغسل شق رأسي الآخر ، فركبت وعلي بردة ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصيح : الفزع ، الفزع). أليس في عنقه عهداً لرسوله الحبيب أن يقر عينه بموقف يمسح كل ما في قلبه من وجد عليه ؟ وامتطى فرسه يسابق الريح.. ( قال : فأُدرك المقداد ، فسايرته ساعة ، ثم تقدمه فرسي وكان أجود من فرسه) وكان العدو من غطفان قد أخذ لقاح ( النوق ذات الألبان) رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومضى هرباً يشتد لولا أن شغله سلمة بن الأكوع برمي النبال عليه حتى يبطئ مسيره ، ويحاولون اللحاق به فيسبق الخيل ثم يعودون فيعود إلى رميهم بالنبل ، وكان مسعدة بن بدر فارس غطفان هو حامي حمى العدو في الخلف ، وهو الذي قتل الفارس المسلم محرزة بن نضلة ( فأدرك المقداد ثم تقدمه فرسي ، وكان أجود من فراسه ، وأخبرني المقداد بقتل مسعدة محرزاً ، يعني ابن نضلة ، فقلت للمقداد : إما أن أموت أو أقتل قاتل محرز ، فضرب فرسه فلحقه أبو قتادة ، فوقف له مسعدة ). تحققت دعوة أبي قتادة : لم يكن هذا أول لقاء بين أبي قتادة ومسعدة ( ففي رواية أن أبا قتادة اشترى فرساً فلقيه مسعدة الفزاري ، فتفاوض معه ، فقال له أبو قتادة : أما إني أسأل الله أن ألقاك وأنا عليها ، قال : آمين ، فلما أخذت اللقاح [ جمع لقحة وهي النوق ذوات الألبان ] ركب تلك الفرس وسار فلقي النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : امض أبا قتادة صحبك الله ). قال : فسرت حتى هجمت على القوم فرُميت بسهم في جبهتي ، فنزعت قدحه ، وأنا أظن أني نزعت الحديدة ، فطلع علي فارس وقال : لقد ألقانيك الله يا أبا قتادة ، وكشف عن وجهه فإذا هو مسعدة الفزاري ).. إنه هو قاتل محرز بن نضلة ، وهو الذي دعا الله أن يجمع بينهما في الحرب ، واستجيبت دعوته . فقال : أيهما أحب إليك : مجالدة [ أي : مبارزة بالسيف ] أو مطاعنة [ أي : طعناً بالرماح ] أو مصارعة ؟ فقلت : ذلك إليك ، فقال صراع. فنزل وعلق سيفه في شجرة ، وعلقت سيفي في شجرة ، وتواثبنا فرزقني الله الظفر عليه ، فإذا أنا على صدره وإذا شيء مس رأسي ، فإذا سيف مسعدة قد وصلت إليه في المعالجة ، فضربت بيدي على سيفه وجردت السيف ، فلما رأى السيف قد وقع بيدي ، قال : يا أبا قتادة ، استحيني [ أي : أبقني حياً ] ، قلت : لا والله ، قال : فمن للصبية ؟ قلت : النار. ثم قتلته وأدرجته في بردي [ أي : غطيته ]، ثم أخذت ثيابه فلبستها ). ألم يعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرضيه في أول لقاء مع العدو ، مقابل السماح له بإلقاء شعره ، وإعفاءه من الحلق ؟ لقد تم له ذلك ، وقتل قاتل محرز بن نضلة ، أفلا يكفيه ذلك ؟ لنستمع إليه : ( ثم استوليت على فرسه فرس محرز فإن فرسي نفرت حين تعالجنا وذهبت للقوم فعرقبوها [ عرقبوها : أسروها وأخذوها ، ومنعوها عن العدو بقطع عرقوبها ] ، ثم ذهبت خلف القوم فحملت على ابن أخيه ، فدققت صلبه) ، وهذا قتيل ثان لأبي قتادة ، فماذا وراء ذلك ؟ ( فانكشف من معه من اللقاح ، فحبست اللقاح برمحي ، وجئت أحرسها).. لقد استنقذ نصف اللقاح المسروقة إضافة إلى قتل الفارسين الخطيرين . وكان اللقاء العظيم مع القائد الحبيب : ( فلما مر الناس تلاحقوا ، ونظروا إلى بردي ، فعرفوها ، وقالوا : أبو قتادة قتل . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ولكنه قتيل أبي قتادة وعليه برده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلح وجهك يا أبا قتادة . فقلت : ووجهك يا رسول الله ، قال : قتلت مسعدة قلت : نعم ).. فقد وفى بعهده .. كن هذا الأنيق ، قد شوه وجهه ذلك السهم الغائر في جبهته . ( قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما هذا الذي بوجهك ؟ قلت : سهم أصابني فقال : ادن مني فنزع السهم نزعاً رقيقاً ثم بزق فيه ووضع راحته عليه).. وكانت أعظم عملية تجميل لهذا الفارس الأنيق ، ولم لا يحافظ على أناقة فارسه العظيم ، وقد قتل الفارسين ، واستنقذ نصف اللقاح !. يصف أبو قتادة عملية التجميل هذه بقوله : ( فوالذي أكرمه بالنبوة ، ما ضرب على ساحة ، ولا قاح علي) فقد كانت أعظم عملية جراحية وتجميلية مستها يد النبوة . ( اللهم بارك له في شعره وبشره ) [ البشرة : الجلد ]، وما أخبار شعر أبي قتادة الذي صدر الأمر بحلقه ، هل أرجئ حتى انتهاء الحرب ؟ أبداً لقد صدرت الأوامر النبوية بتربيته ليكون أجمل وأحسن ، ودعا لأبي قتادة قائلاً : اللهم بارك له في شعره وبشره وماذا كانت ثمرة هذه الدعوة ؟ ( فمات أبو قتادة رضي الله عنه وهو ابن سبعين سنة ، وكأنه ابن خمس عشرة سنة!) وذلك ببركة الدعاء النبوي العظيم ، أن يبارك الله في شعره وجلده . خير فرساننا أبو قتادة : لقد نال ثلاث جوائز نبوية غير ما أعد الله له من النعيم: الأولى : اعتباره الفائز الأول في هذه المعركة ( فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير رجالاتنا سلمة بن الأكوع ، وخير فرساننا أبو قتادة ) . الثانية : الدعوة الخالدة التي أبقته بنضارته وشبابه وهو ابن السبعين اللهم بارك له في شعره وبشره . الثالثة : وأعطاه الرسول صلى الله عليه وسلم فرس مسعدة وسلاحه . هل عندكم مثل هذا الفارس الأنيق؟ مجلة المنار ، العدد 62 ، رمضان 1423هـ. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 