 بجاية بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: بجاية قائمة الحكام العمال من قبل بني حماد العمال من قبل بنو زيري الحماديون في بجاية الحماديون في بجاية العمال من قبل الموحدين بنو غانية العمال من قبل الموحدين العمال من قبل الحفصيين بنو حفص في بجاية قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العمال من قبل بني حماد ... ... 991 العمال من قبل بنو زيري حماد بن بلكين 1015 1015 خلع الطاعة المعز بن باديس 1015 أستردها من حماد صندل ... 1069 الحماديون في بجاية 5 الناصر بن علناس بن حماد 1069 1088 1088 اختط به المدينة وسماها الناصريه وتسمى عند الناس باسم القبيلة وهي بجاية وبنى بها قصر اللؤلؤة وكان من أعجب قصور الدنيا ونقل إليها الناس وأسقط الخراج عن ساكنيها وانتقل إليها سنة إحدى وستين‏ الحماديون في بجاية 6 المنصور بن الناصر‏ 1090 1105 1105 7 باديس بن منصور 1105 1105 1105 قبل أن يستكمل سنة وولي من بعده أخوه العزيز‏ 8 عبد العزيز بن منصور 1105 1121 1121 9 يحي بن عبد العزيز 1121 1152 1163 فر إلى قسنطينة بعد دخول عبد المؤمن و الموحدين العمال من قبل الموحدين أبو محمد عبد الله بن عبد المؤمن 1152 1163 1163 وعلى بجاية للسيد أبي محمد عبد الله‏.‏ واستوزر له يخلف بن الحسين‏ --- يخلف بن الحسين‏ 1152 1163 الوزير يخلف بن الحسين‏ 1163 1166 أبو زكرياء بن عبد المؤمن 1166 1179 من قبل أخيه أبي بعقوب أبي موسى بن عبد المؤمن 1179 1185 من قبل أخيه أبي بعقوب بنو غانية علي بن محمد بن علي 1185 1185 وركبوا البحر في اثنتين وثلاثين قطعة من أساطيلهم وأسطوله وركب معه إخوته يحيى وعبد الله والغازي وولي على ميورقة عمه أبا الزبير وأقلعوا إلى بجاية فطرقوها على حين غفلة من أهلها وعليها السيد أبو الربيع بن عبد الله بن عبد المؤمن وكان بايميلول من خارجها في بعض م يحي بن محمد بن علي 1185 1185 فر إلى أخيه علي لمكانه من حصار قسطنطينة العمال من قبل الموحدين أحمد الصقلي 1185 دخلها من البحر ... 1188 -2 أبو الحسن بن أبي حفص بن عبد المؤمن 1188 أبو الربيع بن عبد الله بن عبد المؤمن 1199 حسب ابن خلدون يحتمل أن يكون قد تولى أثناء هذه الفترة، وقبل ولاية تلمسان -2 أبو الحسن بن أبي حفص بن عبد المؤمن 1199 1208 1208 من قبل محمد بن المنصور ... 1208 1224 ابن الأطاس‏ 1224 أخذ البيعة سنة 624 هـ لعمه المأمون ... 1230 العمال من قبل الحفصيين أبو عمران بن محمد الحرضاني 1230 ابن أبو زكرياء الحفصي ... أبو هلال عياد بن سعيد الهنتاتي 1271 1274 زحف على الجزائر ثم رجع ... 1284 بنو حفص في بجاية 1 أبو زكرياء 'المنتخب يحي بن إبراهيم (1) 1284 1299 2 أبو البقاء الناصر خالد (1) بن يحي (3) 1300 1309 ثم انتقل إلى تونس ووحد المملكة الحفصية من جديد [إلى تونس] 1309 1319 3 أبو يحي الشهيد أبو بكر (1) بن عبد الرحمن 1319 4 أبو العباس الفضل المتوكل أحمد بن أبي بكر (2) 1348 1348 مع قسنطينة 5 أبو عبد الله المنصور محمد بن أبي بكر (2) 1348 1353 [دخول بنو مرين] 1353 1357 5 -2 أبو عبد الله المنصور محمد بن أبي بكر (2) 1360 أعيد 6 أبو العباس المستنصر أحمد (2) بن محمد 1371 ثم إلى تونس [من قبل سلاطين تونس] 1371 1394 راجع سلاطين تونس ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 