 التاريخ|تقرير حماس إلى لجنة تقصي الحقائق التابعة لجامعة الدول العربية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 33 تقرير حماس إلى لجنة تقصي الحقائق التابعة لجامعة الدول العربية كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 تقرير حماس إلى لجنة تقصي الحقائق التابعة لجامعة الدول العربية حول المعاناة التي عاشتها الأراضي الفلسطينية على مختلف الأصعدة منذ فوز حماس في الانتخابات التشريعية حتى الرابع عشر من حزيران 26/1/2006-14/6/2007 ( حركة المقاومة الإسلامية حماس ـ فلسطين ـ 26/7/2007 ) .. ملخص التقرير : هذا التقرير يلقي الضوء على مختلف أشكال المعاناة التي عاشها أبناء الضفة الغربية وقطاع غزة من قبل المجموعات المرتبطة بأجندات إسرائيلية أمريكية للانقلاب على نتائج الانتخابات التشريعية التي جرت يوم 25/1/2006، مما شكل ضغطا سياسيا وأمنيا على الفلسطينيين، وبالتالي جاءت الأحداث في قطاع غزة كخطوة أمنية، وأمنية بحتة ليس أكثر.. يتناول التقرير المحاور التالية : ـ الفلتان الأمني المنظم الذي أخذ صورا شتى، وأشكالا متعددة، واجتهد مسئولو الأجهزة الأمنية والتابعون لهم أن يجعلوا من قطاع غزة تحديدا ساحة مفتوحة لحوادث إطلاق النار بين الحين والآخر!. - لعبت الأجهزة الأمنية دورا بارزا وسافرا في إثارة حوادث الفلتان الأمني المنظم، وبدلا من القيام بدورها المناط بها في حفظ الأمن وبسط الاستقرار، فقد اتخذت منحى معاكسا لذلك تماما، بحيث شكلت عامل توتر واستفزاز في الأوساط الفلسطينية، وصولا إلى قيادتها لحالة التمرد على الحكومة، من خلال مرحلة التجييش والتسليح التي بدت على السطح من خلال تسمينها وإمدادها بمختلف أنواع الأسلحة. - شكلت حالات الاختطاف والتعذيب والتنكيل سمات رئيسة في المشهد الفلسطيني بفضل ما قام به تيار وهب نفسه لسياسة الفوضى الخلاقة التي بشرت بها الإدارة الأمريكية، وبالتالي لم يكن يمر أسبوع إلا ويختطف فيه عنصر من حماس أو كادر من القسام، وغدا أبناء الحركة هدفا مفضلا لفرق الموت طوال أكثر من ستة عشر شهرا!! - اعتبر التحريض الإعلامي وبث الإشاعات جزءا أساسيا من الحملة التي شنت على حركة حماس والحكومتين العاشرة والحادية عشرة، سواء بالتصريحات التحريضية لعدد من مسئولي فتح والتيار الانقلابي، أو بث الإشاعات من قبل وسائل إعلامهم المختلفة، المرئية والمسموعة والمكتوبة، في محاولة لإرباك حركة حماس في اتخاذ مواقفها من جهة، ومن جهة أخرى إبقائها في حالة دفاع عن النفس. - استهداف المؤسسات والوزارات والمقار الحكومية والتشريعية، واقتحام منازل المواطنين وتنفيذ مجازر في دور العبادة. - تنفيذ الإضرابات السياسية والمظاهرات المسلحة من قبل أفراد الأمن الرسميين . المراسيم التي أصدرتها مؤسسة الرئاسة وأفرغت الحكومة من مضمونها، وعملت رويدا رويدا على تشكيل حكومة موازية! التقرير يضم تفصيلا دقيقا لجميع تلك المحاور ليظهر كم عانى الفلسطينيون- كل الفلسطينيين- من ذلك الكابوس الذي أذاقهم إياه لوردات الأجهزة الأمنية! .. مقدمة : منذ اليوم الأول لفوز حركة المقاومة الإسلامية حماس، بدأت توضع في دواليب كتلتها البرلمانية وحكومتها فيما بعد، العصي تلو العصي ، الأمر الذي أعاقها بصورة واضحة كبيرة عن تنفيذ برنامجها الانتخابي التغيير والإصلاح الذي وعدت به جمهورها الذي انتخبها، ومنحها ثقته.. وقد شملت هذه العصي والعقبات مختلف مجالات الحياة وأشكالها، بدءا بالحصار الدولي الظالم الذي فرض على الشعب الفلسطيني وحكومتيه الشرعيتين، العاشرة والحادية عشرة، مرورا بالإجراءات العسكرية الصهيونية التي شنت هجمات عدوانية متواصلة في مختلف أنحاء الضفة الغربية وقطاع غزة، وانتهاء بالأزمات المفتعلة على الصعيد الداخلي، وما أدت في النهاية إلى الأحداث التي شهدها قطاع غزة الحبيب خلال النصف الأول من شهر يونيو حزيران الماضي.. التقرير التالي الذي تقدمه حركة حماس إلى لجنة تقصي الحقائق التابعة لجامعة الدول العربية حول الأحداث التي شهدها قطاع غزة خلال الأسبوع الثاني من يونيو حزيران الماضي، يقدم قراءة تفصيلية لجميع تلك الأزمات التي عاشها شعبنا الفلسطيني، خلال فترة العام ونصف العام الماضي، وتحديدا بين يومي 26/1/2006- 14/6/2007. لقد أكدت حماس مرارا وتكرارا ومن خلال مختلف مستوياتها القيادية أن ما قامت به في قطاع غزة مؤخرا لم يكن أكثر من خطوة أمنية لمشكلة أمنية ليس أكثر، وليس لهذه الخطوة أية أبعاد سياسية بالمطلق، فالحركة حريصة كل الحرص على التواصل الجغرافي بين غزة والضفة، وليست في وارد أن تستقل بغزة لتنشئ كيانا سياسيا منبتا عن كل فلسطين.. التقرير التالي يضع النقاط على الحروف، ويوضح لجميع المعنيين بمعرفة الحقيقة ولا شيء غير الحقيقة، أن ما عانته حركة حماس خلال الـ16 شهرا الماضية لم يكن يطاق، فقد حوربت الحركة والحكومة فيما بعد على مختلف الأصعدة وفي كل الجبهات والساحات، وبات أبناؤها يقتلون على الطرقات، ويخطفون من بين أبنائهم، وأحرقت مؤسساتها التي قدمت لأبناء شعبنا الخدمات والمساعدات، واتهم قادتها وتم التشهير بهم، وبدا في النهاية أن الحركة ظهرها للحائط، ولم يعد بالإمكان التحمل أكثر من ذلك.. التقرير التالي يلقي الضوء على مختلف أشكال المعاناة التي عاشها أبناء قطاع غزة خلال العام والعام والنصف الماضيين، مما شكل ضغطا سياسيا وأمنيا على الفلسطينيين، وبالتالي جاءت الخطوة أمنية، وأمنية بحتة ليس أكثر.. 1- الصعيد الميداني : أخذ شكل الفلتان الأمني المنظم صورا شتى، وأشكالا متعددة، واجتهد القائمون على هذا الفلتان، وهم مسئولو الأجهزة الأمنية والتابعون لهم، أن يجعلوا من قطاع غزة تحديدا ساحة مفتوحة لحوادث إطلاق النار بين الحين والآخر، ولم يكد يمر يوم إلا ويصاب مواطن أو يقتل آخر بفعل هذا السلاح المنفلت من عقاله، كل ذلك على مرأى ومسمع من الأجهزة الأمنية التي زاد تعداد عناصرها عن الـ60 ألف رجل أمن! وقد أحصت منظمات حقوق الإنسان مئات الحوادث لإطلاق النار التي أسفرت عن سقوط مئات المواطنين، بين قتيل وجريح، لكن التقرير الحالي سيقدم تحليلا لحوادث إطلاق النار التي استهدفت أبناء حركة حماس تحديدا، بما في ذلك حوادث الاغتيالات السياسية. 2- الأجهزة الأمنية : التي لعبت الأجهزة الأمنية دورا بارزا وسافرا في إثارة حوادث الفلتان الأمني المنظم، وبدلا من القيام بدورها المناط بها في حفظ الأمن وبسط الاستقرار، فقد اتخذت منحى معاكسا لذلك تماما، بحيث شكلت عامل توتر واستفزاز في الأوساط الفلسطينية، وصولا إلى قيادتها لحالة التمرد على الحكومة، من خلال مرحلة التجييش والتسليح التي بدت على السطح من خلال تسمينها وإمدادها بمختلف أنواع الأسلحة. وبفضل هذه الأجهزة الأمنية عرف الفلسطينيون فرقة الموت للمرة الأولى في قطاع غزة، هذه الفرقة التي شكلها مجموعة من القتلة ممن يقومون بأعمال البلطجة والقتل، ويشكلون قوة أمنية قليلة العدد كثيرة العتاد والتمويل، وبدأت تأخذ صيتا مخيفا يحسب له ألف حساب في قطاع غزة، بعدما قام أفرادها بتنفيذ العديد من جرائم القتل والنهب والسرقة. والحركة كانت تراقب وتبلغ جميع الأطراف بحالة التسمين التي مرت بها الأجهزة الأمنية بمختلف الأسلحة وأكثرها تطورا، وقد عثر مقاتلو الحركة على أسلحة حديثة جدا كانت تعج بها مخازن الأجهزة الأمنية التي لم نعهد عليها مقاومة الاحتلال والتصدي لقواته التي اجتاحت قطاع غزة والضفة الغربية بين الحين والآخر، فلمن كانت تجيش وتسمن إذن؟؟! 3- حالات التعذيب وسياسة الخطف: شكلت حالات الاختطاف والتعذيب والتنكيل سمات رئيسة في المشهد الفلسطيني بفضل ما قامت به العصابات المأجورة التي وهبت نفسها لسياسة الفوضى الخلاقة التي بشرت بها واشنطن، وبالتالي لم يكن يمر أسبوع إلا ويختطف فيه عنصر من حماس أو كادر من القسام، وغدا أبناء الحركة هدفا مفضلا لفرق الموت طوال أكثر من ستة عشر شهرا!! لقد استيقظ الفلسطينيون منذ سنوات قليلة على واقع مرير كئيب، لم يعد فيه أحد آمنا فيه على نفسه، فقد انتشرت آفة الاختطاف دون مبرر، وقضى الكثيرون منهم أسابيع وأشهر طويلة في أيدي خاطفيه لا لشيء إلا رغبة في إحداث مزيد من أجواء القلق والرعب وفقدان الأمن. وزاد الأمر سوءا، باستهداف الصحفيين الأجانب ومراسلي كبرى وسائل الإعلام العاملين في الأراضي الفلسطينية، مما دفع بالمنظمات الدولية لأن تضع الأراضي الفلسطينية ضمن المناطق الأكثر خطرا على مستوى العالم.. ومع ذلك، ورغم وجود أكثر من 80 ألف رجل أمن منخرطين في عدد كبير من الأجهزة الأمنية، إلا أنهم أخفقوا في وضع حد لهذه الحالات المتكررة من الاختطاف، بل إن عددا من العاملين في هذه الأجهزة تورط في حوادث الخطف هذه. 4- التحريض الإعلامي : اعتبر التحريض الإعلامي وبث الإشاعات جزءا أساسيا من الحملة التي شنت على حركة حماس والحكومتين العاشرة والحادية عشرة، سواء من خلال التصريحات التحريضية لعدد من مسئولي فتح والتيار الانقلابي، أو من خلال بث الإشاعات من قبل وسائل إعلامهم المختلفة، المرئية والمسموعة والمكتوبة، في محاولة لإرباك حركة حماس في اتخاذ مواقفها من جهة، ومن جهة أخرى إبقائها في حالة دفاع عن النفس. 5- اقتحام الجامعات والوزارات ودور العبادة: لقد انتهج الغاضبون من فوز حماس نهجا ليس جديدا من نوعه، لكنه أخذ طرقا شتى، وتوسعت قاعدة التخريب والاستهداف للمؤسسات والوزارات والمقار الحكومية، فضلا عن اقتحام منازل المواطنين وتنفيذ مجازر في دور العبادة.. وكانت الأهداف الأكثر عرضة للتخريب والاقتحام المجلس التشريعي ومقار الحكومة، البلديات والمحافظات، مؤسسات المجتمع المدني كالنوادي الرياضية والجمعيات الخيرية. 6- المظاهرات المسلحة : مشاهد جديدة رآها الفلسطينيون في الضفة الغربية وقطاع غزة، للمرة الأولى في تاريخ الأنظمة السياسية يخرج أفراد الأمن بزيهم الرسمي وسلاحهم العلني للتظاهر ضد الحكومة، والمطالبة بإسقاطها، في خروج سافر عن كل الأعراف الديمقراطية في الاحتجاج والتظاهر..ولم تكن التظاهرات التي شهدتها الضفة والقطاع سلمية معروفة من قبل، بل كانت مظاهرات مسلحة بأحدث الأسلحة، أشعلت خلالها الإطارات وأغلقت المحلات وأجبر الموظفون على مغادرة مواقعهم ووزاراتهم.. وحول الإضرابات المسيسة، فقد اعتمد التيار الانقلابي في حركة فتح على تنفيذ الإضرابات السياسية، عدة أساليب، تمثل الأول في إغلاق المدارس والمديريات بالأقفال لمنع الطلبة والمعلمين من دخولها، ووضع حراس على المؤسسات التعليمية من أجل منع افتتاحها، والخطوة الثانية تمثلت في تدخل مسلحين محسوبين على حركة فتح من أجل تطبيق الإضراب بالقوة.. 7- التسبب بعرقلة عمل الحكومة: وكأن جميع تلك الأساليب الميدانية السابقة لم تجد نفعا في إيقاف عمل الحكومة، سواء بالسلوكيات العسكرية الميدانية، أو بحملات التحريض الإعلامي، ويوميات التجييش والتسليح المتنامي لأجهزة الأمن، حيث أقدمت بعض المؤسسات الرسمية، لاسيما مكتب الرئاسة على اتخاذ إجراءات قانونية تفرغ الحكومة من مضمونها، وعملت رويدا رويدا على تشكيل حكومة موازية!.. وبالفعل، قامت رئاسة السلطة بعدد من الإجراءات الاستباقية لتفريغ الحكومة القادمة من مضمونها عبر سحب الصلاحيات الأمنية والسياسية والإعلامية، من خلال مصادرة بعض الملفات الأمنية والحكومية، أو السيطرة على بعض الممتلكات العامة. وجاءت الإجراءات الإدارية والقانونية الهادفة لعرقلة الحكومة من خلال المراسيم الرئاسية، العراقيل المالية، الإجراءات الميدانية. وحركة حماس إذ تعرض هذه الحقائق المرة والمؤلمة أمام المعنيين، فإنها تؤكد موقفها الثابت والمعلن بضرورة إجراء حوار وحوار جدي مع إخواننا وأشقائنا في حركة فتح، ذلك أن ما حدث هو مصلحة لهم قبل أن تكون لنا، بعيدا عن أي تفاصيل صغيرة قد تبرز هنا وهناك، والحركة تبدي استعدادها لأي خطوة تصالحية تأتي من قبل أشقائنا العرب للدخول في حوار حقيقي يخلص شعبنا من الأزمة التي يعيشها اليوم. والحركة إذ تقدم هذه الحقائق، لتؤكد أن قطاع غزة اليوم يعيش هدوء وأمنا لم يحظ به أبناؤه منذ أكثر من عقد من الزمن، بعيدا عن حالات الفلتان الأمني المنظم، وحوادث إطلاق النار والاغتيالات المنهجية، وحالات الاختطاف السيئة، وبإمكان أي منصف أن يرقب هذا الهدوء في غزة عبر مختلف السبل.. وتقبلوا فائق الشكر والتقدير أولا: الاغتيالات السياسية وحوادث إطلاق النار : أخذ شكل الفلتان الأمني المنظم صورا شتى، وأشكالا متعددة، واجتهد القائمون على هذا الفلتان، وهم مسئولو الأجهزة الأمنية والتابعون لهم، أن يجعلوا من قطاع غزة تحديدا ساحة مفتوحة لحوادث إطلاق النار بين الحين والآخر، ولم يكد يمر يوم إلا ويصاب مواطن أو يقتل آخر بفعل هذا السلاح المنفلت من عقاله، كل ذلك على مرأى ومسمع من الأجهزة الأمنية التي زاد تعداد عناصرها عن الـ60ألف رجل أمن!.. وقد أحصت منظمات حقوق الإنسان مئات الحوادث لإطلاق النار التي أسفرت عن سقوط مئات المواطنين، بين قتيل وجريح، لكن التقرير الحالي سيقدم تحليلا لحوادث إطلاق النار التي استهدفت أبناء حركة حماس تحديدا، بما في ذلك حوادث الاغتيالات السياسية، على النحو التالي: ـ نجاة خالد أبو عنزة 32 عاماً، القيادي في كتائب القسام، ومساعده أسعد عابد 26 عاما، من محاولة اغتيال بتاريخ 30/1/2006، حيث أصيب الأول بجراحٍ بالغة في ظهره، فيما أصيب الثاني في يده اليسرى، في منطقة خزاعة شرق خانيونس جنوبي قطاع غزة. - تعرض المجاهد القسّامي عز الدين أبو جزر بتاريخ 30/1/2006 من المنطقة الشرقية في رفح لإطلاق نار من قبل مسلحين ينتمون لأحد الأجهزة الأمنية كانوا يستقلون سيارة ذات لوحة أرقام أمنية. - إطلاق النار بتاريخ 6/2/2006 على منزل نور الدين محمد بركة أحد كوادر كتائب القسام في خانيونس ومنازل عدد من أقاربه، وعلى سيارتين كانتا بجوار المنزل. - نجاة الشاب محمد مصطفى العقاد من محاولة اغتيال تعرض لها في ساعات الفجر بتاريخ 7/2/2006، أثناء خروجه من منزله لأداء صلاة الفجر، بعد أن أطلق مجهولون النار باتجاهه، حيث كانوا يرصدونه لدى خروجه منزله بخانيونس، علما بأن العقاد أفرج عنه مؤخرا، بعدما كان مختطفاً من قبل مجموعة مسلحة لمدة يومين، وأكد لوسائل الإعلام في وقت سابق أن المجموعة التي اختطفته تابعة لجهاز الأمن الوقائي، وأنهم ضغطوا عليه للاعتراف عبر شريط تلفزيوني مسجل، بأنه مكلف من قبل كتائب الشهيد عز الدين القسام بزرع عبوة جانبية أمام منزل مدير الأمن الوقائي السابق سليمان أبو مطلق في المنطقة الشرقية بخانيونس، الأمر الذي رفضه. وحول تفاصيل حادث محاولة اغتياله، قال العقاد: بينما كنت أهم بالخروج من المنزل لصلاة الفجر، وعندما فتحت الباب، إذ بي أرى شخصاً يقف على بعد أمتار من باب المنزل، ويصوب بندقيته من نوع كلاشنكوف باتجاهي، وبدأ بإطلاق النار مباشرة، حيث سارعت بالانبطاح على الأرض، ولكن الله سلم أن الرصاصات مرت من فوقي وأصابت باب المنزل ، وقد سبق محاولة الاغتيال، تحركات ملحوظة لسيارات ودوريات الأمن الوقائي التي كانت تحوم حول منزل المواطن العقاد. - أقدم مسلحون تابعون للأجهزة الأمنية بتاريخ 10/2/2006، على إطلاق النار باتجاه مواطنين في قرية طلوزة بالقرب من نابلس، مما أسفر عن إصابة فراس حشايكة ورباح خالد صلاحات من أبناء حركة حماس. - نجاة القائم بأعمال رئيس بلدية قلقيلية الدكتور هاشم المصري من محاولة اغتيال، حيث أطلقت النار في الساعة الخامسة صباحاً بتاريخ 21/2/2006 باتجاه سيارته وهي متوقفة أمام منزله، ولاذوا بالفرار، تاركين آثار جريمتهم النكراء على سيارة البلدية، علما بأن هذا الاعتداء الثاني الذي تعرض له خلال الشهر ذاته، ومن الجدير ذكره، أن حركة حماس فازت في الانتخابات البلدية في قلقيلية بنسبة 100%.( 1) - تحولت عملية تشييع الشهيد أبو يوسف القوقا( 2) بعد ظهر يوم الجمعة الموافق 31/3/2006 إلى اشتباكات مسلحة بين المشيّعين من جهة، وحراس أحد ضباط جهاز الأمن الوقائي من جهة أخرى، وأسفرت تلك المواجهات عن سقوط ثلاثة ضحايا بينهم طفل وإصابة 25 مواطنا بجراح بينهم ثلاثة في حالة الخطر، والقتلى هم: هشام أبو طه 27 عاما من مدينة رفح وهو عنصر من لجان المقاومة الشعبية، وسيف الدين الهليس 30 عاما، والطفل حسن أحمد المعصوابي 15 عاما. - بتاريخ 23/4/2006، حاولت مجموعة من المسلحين إطلاق النار على قائد كتائب القسام في شمال قطاع غزة أحمد الغندور في أحد شوارع مخيم جباليا حيث يقطن. - بتاريخ 8/4/2006، قام أفراد من فرقة الموت التابعة لجهاز الأمن الوقائي، بخطف ثلاثة من عناصر القسام في المنطقة الشرقية من خانيونس كانوا يمرّون بسيارتهم، مما دفع بكتائب القسام في المنطقة للاستنفار والبحث عنهم, وعند معرفة مكانهم قاموا بمحاصرته والمطالبة بتسليمهم، إلا أنَ أعضاء فرقة الموت رفضوا تسليمهم، ثم قام عناصر فرقة الموت بمحاصرة بيت القسامي خالد أبو عنزة وإطلاق النار باتجاهه، وأطلقت النار تجاه القسامي وصفي شهوان 23 عاماً، مما أدى لاستشهاده على الفور بأربع رصاصات في الظهر. - نجا أحد القادة الميدانيين لـ ألوية الناصر صلاح الدين ، الجناح العسكري للجان المقاومة الشعبية، محاولة اغتيال على أيدي 20 مسلحا من عناصر تنتمي إلى جهاز الأمن الوقائي، بعد تعرض سيارته في حي الدرج بمدينة غزة لإطلاق نار متعمد ومباشر في تمام الساعة الثالثة والنصف من فجر يوم الثلاثاء 9/5/2006، حيث أمطرت هذه المجموعة المركبة بالرصاص الكثيف، دون أن يُصاب قائد الألوية بجروح. - أطلق مسلحون تابعون للقيادي في حركة فتح سمير المشهراوي صباح يوم الخميس الموافق 11/5/2006، النار على منزل الدكتور سعيد أبو سعود أثناء نوم العائلة في البيت، وكان هناك أطفالٌ في المنزل لحظة الهجوم. - أصيب الطفل محمد أبو السبح 11 عاماً بجراحٍ خطيرة بعيارٍ ناريّ في الصدر، والضابط في أجهزة الأمن فهد أبو العمرين بجراحٍ متوسطة, يوم الأحد الموافق 14/5/2006 إثر تعرّضهما لإطلاق نارٍ من قِبَل مسلحين مجهولين في مخيم الشاطئ غربي مدينة غزة، وجاء الحادث إثر اعتراض عشرة مسلّحين طريق الضابط بعد خروجه من منزله، وأطلقوا النار باتجاهه مما أدّى لإصابته وإصابة الطفل، فيما قاموا بسرقة سلاحه وجهاز الاتصال منه, قبل أنْ يلوذوا بالفرار. الطفل بالمناسبة أصيب بشللٍ نصفي وتوقّفت كليته ورئته اليمنى عن العمل، كما أصيب أبو العمرين بعيارٍ ناري في الفخذ الأيمن. - استشهد بلال أبو قصيعة 25 عاماً أحد نشطاء كتائب القسام فجر يوم الأربعاء الموافق 17/5/2006 برصاص مسلحين تابعين للأمن الوقائي شمال قطاع غزة، وأصيب اثنان من زملائه بجراح. جاء الحادث بعد أن كان ثلاثة من أعضاء كتائب القسام يستقلون سيارتهم في مخيم جباليا قبيل صلاة الفجر يوم الأربعاء، عندما فتح مسلحو الوقائي النار باتجاه السيارة، مما أدى لاستشهاد أحدهم وإصابة الآخرين بجراح. - أصيب أربعة فلسطينيين بينهم أحد كوادر كتائب القسام في المنطقة الشرقية بمدينة خانيونس مساء الأربعاء الموافق 17/5/2006 بعد أن أطلق مسلحون تابعون للأمن الوقائي النار باتجاه أحد المحلات، حيث كان موجوداً بداخله عدد من الأهالي، وجاءت إصابة القسّامي خطيرة. - استشهد الكادر القسامي محمد التتر 23 عاما، من حي تل الهوا غرب مدينة غزة مساء الثلاثاء الموافق 16/5/2006، حين قامت مجموعة مسلحة تابعة للأمن الوقائي بإطلاق النار تجاه منزله، مما أدى لاستشهاده على الفور بعد إصابته في الرأس والصدر مباشرة. الجدير ذكره، أن الشهيد التتر قتل أمام منزله الواقع جنوب مسجد الأمين القريب من منزل رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس غرب مدينة غزة. - نجا محمد مصبح 28عاماً أحد نشطاء كتائب القسام من محاولة اغتيال محققة، بعد أن أطلق مسلحون تابعون لحركة فتح النار مساء يوم الثلاثاء الموافق 16/5/2006 عليه في المنطقة الشرقية بخانيونس عبسان الكبيرة ، مما أدى لإصابته بحالة خطيرة مع اثنين آخرين، وجاء الحادث بعد أن ترجل المسلحون الملثمون من سيارتين من نوع سكودا بيضاء اللون، وأطلقوا النار على الشاب مصبح داخل صالون للحلاقة يمتلكه ويعتاش منه، بعد أن طلبوا ممن تواجدوا في الصالون رفع أيديهم، ومن ثم أطلقوا النار من مسافة قريبة جداً عليهم. وقد نقل مصبح إلى مستشفى ناصر بخانيونس، وتبين أنه أصيب بثلاث رصاصات إحداها في الصدر وحالته حرجة جداً، مما استدعى نقله إلى غرفة العناية المركزة ووضع وحدات دم له للتغلب على النزيف الشديد، فيما أصيب الشابان الآخران أحمد صيام أبو حمد ويوسف إسماعيل بجروح طفيفة. - أطلق عدد من المسلّحين من حركة فتح النار على أفراد القوّة التنفيذية مساء الجمعة الموافق 19/5/2006، في حي الصبرة وسط قطاع غزة، مما أدى لإصابة أحدهم، إلا أن أفراد القوة لاحقتهم وتم اعتقالهم بالفعل، وتسليمهم إلى أحمد حلس أمين سر حركة فتح في قطاع غزة. - تعرض مدير المخابرات العامة العميد أحمد شنيورة المعروف بـ طارق أبو رجب ظهر يوم السبت الموافق 20/5/2006 لمحاولة اغتيال في مقر الجهاز، بعد إصابته في الانفجار الغامض الذي وقع في مبنى المخابرات بمنطقة السودانية شمال غرب مدينة غزة ، وأدى لمقتل أحد مرافقيه على رمضان أبو حصيرة 43 عاماً، إلى جانب إصابة سبعة آخرين اثنان منهم أصيبا بجراح خطيرة، فيما أصيب هو بشظايا في أنحاء مختلفة من جسمه، ووصفت جراحه بـ الخطيرة ، وتم نقله إلى مستشفى الشفاء حيث أدخل إلى غرفة العمليات ، وخضع لعمليات جراحية ، ثم حول إلى مستشفى داخل الأرض المحتلة عام 1948.( 3) - فتح عناصر من فرقة الموت( 4) التابعة للأمن الوقائي بعد ظهر يوم الاثنين الموافق 22/5/2006 النار باتجاه أفراد من القوة التنفيذية المتمركزة قرب مقر المجلس التشريعي في غزة، مما أدى لاستشهاد مواطن من المارة وإصابة ستة آخرين بجراح، حيث استقل عناصر الفرقة سيارة جيب وفتحوا نيران رشاشاته باتجاه التنفيذية، وتبين لاحقا أن القتيل هو خالد ردايدة ، ويعمل سائقاً للسفير الأردني في غزة. - في صباح ذات اليوم، 22/5/2006، أصيب أحد عناصر القوة التنفيذية بجراح في اشتباكات اندلعت مع مسلحين محسوبين على حركة فتح في شارع النصر وسط مدينة غزة. - فجر مجهولون مساء الأحد الموافق 21/5/2006 ثلاث عبوات ناسفة أمام منازل سكنية تعود لاثنين من قادة حركة حماس، حيث انفجرت عند الساعة الواحدة فجرا عبوة ناسفة لاصقة في باب منزل المواطن رأفت سلمان، أحد القادة الميدانيين لكتائب القسام، في منطقة بلوك 5 وسط مخيم جباليا، وأدى إلى إلحاق أضرار مادية في باب المنزل ولم يبلغ عن وقوع إصابات، وبعدها بنصف ساعة مباشرة انفجرت عبوة ناسفة في باب منزل المواطن إبراهيم محمد أبو علي، والد أحد نشطاء حركة حماس، في بلوك 8 بمخيم جباليا، وأدى لإحداث أضرار مادية في باب المنزل وتحطم نوافذه الأمامية دون وقوع إصابات. - أصيب عنصران من كتائب القسام، بجراحٍ في اشتباكاتٍ مع مسلّحين تبين لاحقا أنهم من عناصر الأمن الوقائي، وقعت في شارع الجلاء وسط مدينة غزة فجر يوم الأربعاء الموافق 24/5/2006، حيث أصيب أحدهما بعيارٍ ناريّ في القدم، والآخر بعيارٍ ناريّ في يده، ووصفت جراحهما بالمتوسطة. - استشهد الشاب سالم قديح 22 عاما شرق مدينة خانيونس، بعد أن هاجمت سيارة من نوع سكودا فجر يوم الأربعاء الموافق 24/5/2006 ثلاثة شبانٍ من كتائب القسام من عائلة قديح كانوا على دراجاتٍ هوائية بعد خروجهم من صلاة الفجر بالقرب من ملعب الرواد، عائدين من مهمة رباطٍ لرصد تحرّكات آلية الاحتلال على الحدود، وقام المهاجمون الذين استقلوا السيارة وكان بعضهم ملثّما بضرب الشبان بالقضبان الحديدية ثم قاموا تحت تهديد السلاح بتوثيقهم واختطافهم. وبعد حوالي نصف ساعة أنزلوا الشبان الثلاثة في منطقة بين بلدة بني سهيلا و عبسان وأجبروهم على الوقوف إلى جانب الجدار، بعد أن قيدوهم ونقلوهم إلى جهة مجهولة، واعتدوا عليهم بالعصي والآلات الحادة على أرجلهم، ومن ثم ألقوهم بالقرب من محطة عصفور الواقعة على الشارع العام في البلدة ، وفروا من المكان، بعد أن أطلقوا النار عليهم، مما أدّى لإصابة شابّيْن في أقدامهما فيما أصيب سالم في بطنه، وتُرِكوا ينزفون لمدّةٍ من الوقت حتى تم نقلهم وهم مقيّدون إلى المستشفى ، حيث فارق الشهيد قديح الحياة بعد أن أصيب بعدة أعيرة نارية في الحوض والكلى، ونجا المصابان بأعجوبة، وهما: صلاح عبد الله قديح 20 عاماً، وأصيب بعدة أعيرة نارية في الساقين، ونائل فوزي قديح 22 عاماً، وأصيب بعدة أعيرة نارية في الرجل اليمنى، وقال نائل: لقد انهالوا علينا ضرباً كالمجانين، بالمواسير على أرجلنا وأيدينا، ضربوا الشهيد سالم على رأسه بالشاكوش، وتابع: كانوا يسألوننا عن نشطاء كتائب القسام وحركة حماس! ويشتموننا ويسبون الذات الإلهية ودين حماس ، وأنهم سيعيدون أمجاد عام 1996، وغيرها من الشتائم التي يستحي الإنسان من التلفّظ بها.( 5) وبحسب الشابّيْن فإنّ رياض الدغمة أحد أفراد فرقة الموت هو الذي نفّذ الجريمة بالإضافة لمجموعةٍ من الملثمين، وقد هرب الدغمة في وقت لاحق إلى مصر. - في وقت سابق من فجر يوم الأربعاء الموافق 24/5/2006، أطلق مسلحون تابعون لحركة فتح، كانوا يستقلون سيارتين من نوع سوبارو بيضاء اللون، النار باتجاه ناشطين ينتميان لحركة حماس، لدى تواجدهما في شارع الجلاء وسط مدينة غزة، مما أدى لإصابتهما بجروح متفاوتة، وهما: زكريا الحلاق 23 عاماً، وقد أصيب بعيار ناري في الساعد، ومحمد الخور 24 عاماً، وأصيب بعيار ناري في الساق. - أطلقت عناصر من جهاز الأمن الوقائي مساء السبت الموافق 27/5/2006 النار باتجاه أحد أعضاء حركة حماس في بلدة عبسان الكبيرة شرق خانيونس وأصابوه بجراح، وهو الشاب فريد شاهين 18 عاماً، الذي أصيب بجراح متوسطة في قدميه. - أطلق مسلحون في ساعة متأخرة من مساء يوم الأحد الموافق 28/5/2006 النار صوب أحد أفراد الحرس الشخصي لوزير النقل والمواصلات المهندس زياد الظاظا، حيث أصيب تيسير صلوحة بالقرب من مستشفى العيون بحيّ النصر في مدينة غزة، إصابات طفيفة. - أصيب مساء يوم الاثنين الموافق 29/5/2006، أربعة مواطنين من المارة وسط بلدة بني سهيلا شرق خانيونس، جراء إطلاق النار من قِبَل مسلحين تابعين للأمن الوقائي على ثلاثة محلات تجارية في البلدة تعود لنشطاء من حركة حماس، والمحلات هي: مكتبة حمزة التي يملكها أكرم الرقب، ومحلّ لبيع الدراجات يملكه حسام أبو عليان، ومطعم مأكولات يملكه زكي الدرديسي، مما أحدث حالةً من الفوضى في المنطقة، وأسفر إطلاق النار عن إصابة أربعة مواطنين من المارة بجراحٍ مختلفة، إضافةً للعديد من الأضرار المادية الأخرى في المكتبة ومحل بيع الدراجات. والمصابون هم: يحيى فايق أبو لبدة 19 عاماً بعيار ناري في البطن، سلمان توفيق أبو لبدة 28 عاماً بشظايا في القدم الأيمن، أحمد رباح بركة 15 عاماً بشظايا في الكتف الأيمن، وجيه إبراهيم فسيفس 38 عاماً بشظايا في الرجلين. ـ أطلق عناصر من الأمن الوقائي مساء يوم الخميس الموافق 1/6/2006، كانوا يستقلون سيارتي جيب النار باتجاه منزل الشيخ زكي الدرديسي والد أحد شهداء كتائب الشهيد عز الدين القسام، مما أدى لإصابة أحد المارة، حيث تصدى الشيخ الرديسي لهم ولاحقهم، ووصلت لمكان الحادث مجموعات من كتائب القسام ، وجرى تبادل لإطلاق النار أسفر عن إصابة ثلاثة جرحى من الوقائي وأحد أعضاء حركة حماس. ـ نجا عبد الهادي صيام أحد كبار قادة كتائب القسام من محاولة اغتيال، وأصيب بجراح جراء الرصاص الذي أطلقه عليه مسلحون من الأمن الوقائي فجر يوم السبت الموافق 3/6/2006، ووقعت محاولة الاغتيال في الساعة الثالثة تماماً في منطقة الشاطئ بالقرب من المشتل بمدينة غزة، حيث أطلق عناصر الوقائي النار من سيارتين باتجاه سيارة صيام، الذي أصيب في صدره.(6) ـ أطلقت عناصر فرقة الموت التابعة للأمن الوقائي النار على مجموعة من المرابطين بالقرب من مسجد الأنصار المحاذي لبوابة صلاح الدين في مدينة رفح، مما أدّى إلى إصابة القسَّامي حسام أبو عنزة بجراح خطيرة، واستشهاده في وقت لاحق، ووقع الحادث عند الساعة الثانية والربع من فجر يوم الأحد الموافق 4/6/2006، حين قامت عناصر من فرقة الموت بافتعال مشادّةٍ كلامية مع مجاهدي القسَّام، تحوّلت فيما بعد إلى عملية إطلاق نار مباشر على المرابطين. فيما بعد تمكّن المجاهدون من معرفة أحد عناصر الفرقة المسئولين عن الجريمة ويدعى ياسر الخطيب الضابط في جهاز الأمن الوقائيّ. ـ ارتكبت فرقة الموت التابعة لجهاز الأمن الوقائي مجزرة بحق أعضاء كتائب القسام، وأصابت أربعة آخرين بجراح أحدهم إصابته خطيرة، عندما فتح عناصرها النار مساء يوم الأحد الموافق 4/6/2006 باتجاه سيارة تعود لأحد قادة كتائب القسام في خانيونس، حيث نصبوا كمينا للقسامي ياسر إبراهيم الغلبان 31 عاماً وأمطروا سيارته بزخات من الرصاص بشكل مفاجئ، عندما مرت أمام مركز الوقائي في منطقة قيزان النجار بخانيونس، مما أدى لاستشهاد وإصابة من فيها وعدد من المارة في الشارع. واستشهد في الحادث: ياسر إبراهيم حسين الغلبان 31 عاماً، وأصيب بعيار ناري في الرأس، وهو أحد قادة كتائب القسام في منطقة معن، ريم شحادة الغلبان 28 عاماً، التي أصيبت بعدة أعيرة نارية في أنحاء مختلفة من الجسم، وهي زوجة شقيق ياسر، وكانت حاملا في شهرها السادس، وعطية إبراهيم عطية الغلبان 20 عاماًً، وأصيب بعدة أعيرة نارية في الجزء العلوي من الجسم، وهو من أبناء عمومة ياسر الغلبان أحد قادة القسام. أما المصابون فهم: تسنيم ياسر الغلبان 3 أعوام، وأصيبت بعيار ناري في الرأس ووصفت حالتها الصحية بين متوسطة وخطيرة، نضال محمود الغلبان 24 عاماً، وأصيب بعيارين في البطن والكتف وشظية في الرقبة، ووصفت حالته الصحية بالمتوسطة، وتم نقل الجرحى إلى مستشفى ناصر والمشفى الأوروبي لتلقي العلاج.( 7) - أقدمت مجموعة من عناصر الأمن الوقائي ظهر يوم الاثنين الموافق 5/6/2006 على إطلاق النار باتجاه أفراد من القوة التنفيذية في خانيونس، دون أن يسفر عن وقوع إصابات، وجاء الحادث قبل ساعات من تشييع مجزرة آل الغلبان على يد فرقة الموت. - أطلق عناصر الأمن الوقائي النار على أفراد القوة التنفيذية في معسكر الشاطئ غرب مدينة غزة مساء يوم الأحد الموافق 4/6/2006، بعد أن اعتلوا المباني المرتفعة، دون وقوع إصابات. - أصيب اثنان من أفراد القوة التنفيذية فجر يوم الأربعاء الموافق 7/6/2006 في هجوم مسلح شنه مسلحون من جهاز الأمن الوقائي في حي الشيخ رضوان بمدينة غزة، وقد تمكن أفراد التنفيذية من ملاحقة السيارة واعتقال من فيها وتبين أنهم عناصر في جهاز الأمن الوقائي. - هاجم مسلحون من جهاز الأمن الوقائي يستقلون سيارتي جيب لونهما أسود وفضي، بعد ظهر يوم السبت الموافق 10/6/2006 أفراد القوة التنفيذية قرب مفترق الشعبية في مدينة غزة وأطلقوا باتجاههم النار، مما أدى لإصابة ثلاثة جرحى على الأقل. - على صعيد متواصل في ذات اليوم، قامت قوة من الأمن الوقائي بإطلاق النار على أفراد القوة التنفيذية المتمركزة قرب مفترق جامعة الأزهر بغزة، دون الإبلاغ عن إصابات. - استشهد حماد محمد أبو جزر 21 عاماً أحد أفراد القوة التنفيذية، بتاريخ 11/6/2006، خلال تشيع جثمان الشهيد حسام أبو عنزة، الذي قُتِل بنيران الأمن الوقائي في محافظة رفح قبل عشرة أيام، حيث وصل أبو جزر المستشفى الأوربي جثة هامدة، جراء إصابته بثلاث رصاصات في الصدر والقدم، بعد استهدافه بنيران قناص من الوقائي حين مرت الجنازة من أمام مقر الوقائي. - فتح أحد عناصر جهاز الأمن الوقائي النار ليلة الاثنين الموافق 12/6/2006 باتجاه مسيرة جماهيرية حاشدة في مخيم البريج وسط قطاع غزة، خرجت احتجاجا على ما ارتكبته عناصر أمنية من اعتداءات على مقر المجلس التشريعي في رام الله، وأدى إطلاق النار على المسيرة لإصابة مواطنين بجراح، وهما: محمود فاضل 30 عاماً في قدمه اليسرى، أكرم المغربي 23 عاماً في قدميه. - قتلت مجموعة من جهاز الأمن الوقائي صباح يوم الأربعاء الموافق 14/6/2006 أحد أفراد كتائب القسّام في خانيونس، من خلال إطلاق النار على سيارة كانت تقل مجموعة من القساميين على طريق السطر الغربي في المدينة، واستشهد صلاح الأسطل في المكان مباشرة بعد إصابته برصاصة قاتلة في رأسه. - انفجرت عبوة ناسفة أمام منزل القاضي فايز زيارة في منطقة تل الهوا غرب مدينة غزة فجر يوم الخميس الموافق 15/6/2006، إلا أن أحداً لم يصب بأذى. - أطلق مسلحون محسوبون على حركة فتح وابلا ممن الرصاص فجر يوم الجمعة الموافق 16/6/2006 على سيارة النائب خالد سعيد عن قائمة التغيير والإصلاح التابعة لحركة حماس في المجلس التشريعي، أمام منزله في مدينة جنين، ما أدى إلى وقوع أضرار مادية جسيمة. - في سياق متصل قام عناصر محسوبة على حركة فتح فجر اليوم ذاته بإطلاق النار على منزل المواطن ساجي أبو شمعة أحد مؤيدي حركة حماس، وأحرقوا سيارته في ضاحية ارتاح جنوبي طولكرم، وقد تعرض أحد أقاربه للضرب المبرح على أيدي تلك العناصر أثناء محاولته منعهم من إطلاق النار على سيارة المذكور، نقل على إثرها إلى مستشفى ثابت ثابت الحكومي في المدينة. - أطلق مسلحون النار بالقرب من منزل النائب سميرة الحلايقة عن كتلة التغيير والإصلاح بمدينة الخليل، مساء السبت الموافق 17/6/2006، التي لم تكن موجودة في منزلها خلال وقوع إطلاق النار. - نجا بعد ظهر يوم الأحد الموافق 18/6/2006، المجاهد تيسير برهوم 20 عاماً، أحد أعضاء كتائب القسّام، من محاولة اغتيالٍ فاشلة نفّذتها مجموعة مسلّحة تابعة لجهاز الأمن الوقائي، باستهدافه وإطلاق النار عليه أمام منزله بمخيم يبنا للاجئين في رفح. - للمرة الثانية خلال أربع وعشرين ساعة، فتحت عناصر الأمن الوقائي النار في وقت متأخر من مساء يوم الأحد الموافق 18/6/2006 صوب سيارة علي حسن رضوان 43 عاما، القيادي في كتائب القسام بهدف قتله في منطقة عبسان الجديدة شرق خانيونس، حيث كان عائداً لمنزله، الساعة العاشرة والنصف مساء، مستقلاً سيارته من نوع سوبارو عندما تعرض لإطلاق نار كثيف، من قبل مسلحين كمنوا في أحد أزقة طريق عبسان الجديدة حيث يقطن، حيث أصيبت سيارته بالعديد من الأعيرة النارية، لكن الله كتب له السلامة.( 8) - أطلق مسلحون ملثمون تبين لاحقا أنهم من عناصر حركة فتح، ليلة الاثنين الموافق 19/6/2006 النار باتجاه منزل النائب عن كتلة التغيير والإصلاح في بلدة الظاهرية بالخليل محمد الطل أبو إسماعيل . - أطلق مسلحون كانوا يستقلون سيارة أجرة عمومية ليلة الثلاثاء الموافق 20/6/2006 النار على المواطن جمال سويلم أحد عناصر حركة حماس، من بلدة زواتا قرب نابلس، وأصابوه بجروح خطيرة نقل إثرها لتلقي العلاج في مستشفى رفيديا الحكومي بالمدينة، وقال : أن سيارة صفراء اللون تحمل لوحة تسجيل عمومية محلية اقتربت منه، وفتح مسلحون كانوا بداخلها النار عليه ، وأطلقوا أكثر من 20 طلقة تجاهه، فأصيب برصاصة في منطقة الحوض ثم لاذ الفاعلون بالفرار. - أصيب شاب مقرب من حركة حماس بجروح خطيرة بتاريخ 24/6/2006، جرّاء قيام عناصر الأمن الوقائي بإطلاق النار عليه شرقي خانيونس، وقد أصيب عبد الله محمد القرا 24 عاما بعد أن أطلق مسلحون ملثمون النار عليه أثناء تواجده في بقالته بمنطقة عبسان الجديدة شرق خانيونس، مما أدى إلى إصابته بجراح وصفت بالخطيرة. - أطلق عناصر من الأجهزة الأمنية النار، على منزل الدكتور ناصر عبد الجواد النائب عن كتلة التغيير والإصلاح في المجلس التشريعي، فجر يوم الثلاثاء الموافق 27/6/2006 في قرية دير بلوط غربي مدينة سلفيت. - ارتكب عناصر فرقة الموت التابعة للأمن الوقائي عملية اغتيال جديدة استهدفت الدكتور حسين أبو عجوة 44 عاما، عضو القيادة السياسية لحركة حماس، في جريمة بشعة من خلال إطلاق النار عليه داخل سيارته قبيل منتصف ليلة الأربعاء الموافق 6/7/2006 قرب بيته شرق مدينة غزة، حيث استقل القتلة سيارة من نوع دايو بيضاء اللون، أطلقوا النار على أبو عجوة أمام بيته المقابل لمدرسة دار الأرقم الثانوية شرق حي الشجاعية، مما أدى لإصابته إصابة خطيرة نقل على أثرها إلى مستشفى الشفاء ثم توفي لاحقاً، وقال شهود العيان: إن المسلحين قاموا بإطلاق النار بشكل مكثف ومباغت على الشهيد أبو عجوة أثناء ركوبه سيارته، ثم قاموا بإنزاله من السيارة وإطلاق النار عليه مرة ثانية من مسافة قريبة، للتأكد من قتله، ما يدل على النية المبيتة والمقصودة للفاعلين بقتل الشهيد، الأستاذ المشارك في الدراسات الإسلامية بجامعة الأقصى، علما أنه لم يكن يرافق الشهيد أي مرافقين أو مسلحين.( 9) - أطلق مجموعة من المسلحين التابعين للأجهزة الأمنية ظهر يوم الأحد الموافق 9/7/2006، النار بغزارة على مجموعة من المراجعين والموظفين في مبنى بلدية الشوكة جنوب قطاع غزة، بشكل عشوائي ودون سابق إنذار، مما أدى لإصابة ثلاثة من أفراد شرطة البلدية. - أقدم مسلّحون تابعون للأمن الوقائي ليلة الاثنين الموافق 10/7/2006 على تفجير عبوةٍ ناسفة أمام منزل أحد كوادر حركة حماس، بحيّ التفاح في مدينة غزة، مما ألحق أضراراً مادية في باب المنزل وخلَّف ذعراً في صفوف الأطفال والنساء.( 10) - فَتَح مسلّحون من حركة فتح عصر يوم الأربعاء الموافق 16/8/2006، النار على أفراد القوة التنفيذية شرق خانيونس، ممّا أدّى لاستشهاد فتى وجرح ثلاثة مواطنين بينهم قائدٌ في كتائب القسام، عندما كانوا يقدّمون واجب العزاء لأهل الشهيد معتصم قديح من كوادر سرايا القدس، ممّا أدّى لاستشهاد الطفل سليمان أبو النصر 14 عاماً وإصابة آخرين، من بينهم قائد كتائب القسام في منطقة شرق خانيونس؛ خالد أبو عنزة، حيث أصيب بالرصاص في قدمه، كما أصيب والد الشهيد معتصم قديح، سليمان، برصاصةٍ في بطنه وحالته صعبة، وأصيب أيضاً صلاح قديح من أفراد القوة التنفيذية. - فجّر مسلّحون منتصف ليلة يوم الأحد الموافق 27/8/2006، عبوةً ناسفة على مدخل البناية التي يقطُنها همام سكيك أحد وكلاء النيابة في حي الرمال بمدينة غزة، بعد وقتٍ قليلٍ من دخوله وزوجته منزلهما، دون أنْ تسفر عن وقوع إصابات، وقال سكيك: في أعقاب الانفجار مباشرةً، تلقّى مكالمةً من مجهولٍ عبر هاتف عمومي قال له: إنّك نجوت هذه المرة، ولكن خلال أيامٍ سنتمكّن من الوصول إليك، ومن ثم أغلق الهاتف .( 11) - أقدم مسلحون صباح يوم الخميس الموافق 31/8/2006 على اغتيال أحد قادة ألوية الناصر صلاح الدين ، غرب مدينة غزة، حيث أطلقوا النار على رائد محمد النحال في مخيم الشاطئ مما أدى لاستشهاده على الفور، وكان النحال في سيارته بجانب زوجته أثناء مروره بأحد شوارع المدينة، حيث أطلقت باتجاهه نيران رشاشة وبشكل مكثف ما أدى إلى إصابته بخمسة عشر رصاصة أردته على الفور، في حين لم تصب زوجته بأذى. - قتل مسلّحون من جهاز الأمن الوقائيّ، في بلدة بيرزيت، شاباً من المزرعة الغربية مساء يوم الأحد الموافق 3/9/2006، وأصابوا ثلاثةً آخرين أثناء مطالبة مجموعةٍ من أهالي القرية بإطلاق سراح شابٍ اعتقله الجهاز قبل ساعات، ويدعى القتيل إيهاب محمد فايز 20 عاماً، وجرحوا ثلاثة آخرين نُقِلوا إلى مستشفيات رام الله. - أقدمت مجموعة مسلحة تستقل جيباً تابعاً للأمن الوقائي مساء يوم الأحد الموافق 10/9/2006 على دهس عنصرين من القوة التنفيذية؛ كانا يؤديان أعمالهما بمدينة دير البلح. - نفذ عناصر الأمن الوقائي مجزرة بحق أفراد القوة التنفيذية، حين أطلقوا النار يوم الاثنين الموافق 11/9/2006 على موقع للقوة في مدينة دير البلح وسط قطاع غزة؛ حيث قتل على الفور كلٌّ من المواطنين المسنين صالح العيلة 63 عاما، ونمر البحيصي 70 عاما وهما من المارّة، وأصيب ثلاثة آخرون وصفت جراحهم بالطفيفة، وتم تلقيهم العلاج بالمستشفى ثم غادروه. - اغتيل العميد جاد عبد الكريم التايه 40 عاماً، مسئول العلاقات الدولية في جهاز المخابرات العامة الفلسطينيّة، ظهر الخميس الموافق 14/9/2006، مع بعض مرافقيه من قِبَل مسلحين في شارع البحر بمحاذاة مخيم الشاطئ، والقتلى هم: العميد جهاد التايه، محمد سليمان أبو شريعة، محمد السكني، نايف أبو عون، إضافةً إلى إصابة شخصيْن من المارة، وصفت جراحهم بالمتوسطة. وكان المسلّحون يستقلون جيباً من نوع ماجنوم ، اعترضوا سيارة التايه من نوع أودي بيضاء اللون، في شارع البحر بمحاذاة المخيم، أثناء خروجه من مقرّ المخابرات العامة، حيث أطلقوا النار على السيارة بكثافة، مما تسبّب في قتله وأربعة منهم على الفور، وقاموا بسرقة الأسلحة التي كانت بحوزتهم، وأجهزة اتصال، وحقيبة مستندات قبل أنْ يتمكنوا من الفرار من مكان. ـ بتاريخ 16/9/2006، هاجم مسلحو فتح، المدرسة الإسلامية في مدينة نابلس، وتم إطلاق النار عليها، مما أسفر عن إصابة مديرها أحمد دولة برصاصة في أسفل الساق، علاوة على إصابة أخرى لحقت بحارس المدرسة.(12) ـ أعدم مسلحون من حركة فتح يوم الاثنين الموافق 2/10/2006، المواطن ناصر الجعفري، 36 عاماً، بإطلاق النار عليه من مسافة صفر، بعد أن رفض الانصياع لأوامرهم بإغلاق محله، فأردوه قتيلاً وسط حالة سخط عمّت المواطنين، وكان المسلحون قد شنوا حملة ترويع في أسواق مدينة أريحا، مهددين التجار والمتسوقين لاحتياجات شهر رمضان في أسبوعه الثاني، وسادت حالة من التذمر في أريحا جراء حملة التهديد المسلح هذه، وتمت عملية الإعدام بحق الشاب من خلال إطلاق رصاصة على رأسه، الجدير ذكره أن الشاب الجعفري يعمل في متنزه سفن تريز بشارع المتنزهات في مدينة أريحا. - أقدم مسلحون تابعون للأجهزة الأمنية على اغتيال القيادي في حركة حماس، محمد فايق عودة 37 عاما، من بلدة حبلة جنوب قلقيلية، أثناء ذهابه لأداء صلاة فجر يوم الأربعاء الموافق 4/10/2006، وتم نقله إلى مستشفى وكالة الغوث حيث أعلن عن وفاته، لإصابته برصاصة مباشرة في القلب. - اغتال مسلحون من حركة فتح مساء يوم الخميس الموافق 12/10/2006، ماجد درابيه 40 عاماً، أحد الكوادر السياسية لحركة حماس، وأصابوا زوجته بجراح، في بلدة بيت لاهيا، وجاءت حادثة الاغتيال لدرابيه وهو أحد رجال الإصلاح في بيت لاهيا وأحد مبعدي مرج الزهور، بعد أن تلقى اتصالاً هاتفياً من مسلح بحركة فتح يقول : إنه أحد أعضاء كتائب الأقصى وهو في منزله بعد عودته من صلاة التراويح، حيث خرج درابية من منزله بعد الاتصال فوراً، وبعد خروجه بثوان عاد يطرق باب المنزل بشدة، حيث فتحت زوجته المنزل ليتلقى الاثنان رصاصات غادرة من عدد من المسلحين، لتردي الرجل قتيلاً فيما أصيبت زوجته بجراح متوسطة. - أصيب ثلاثة من أفراد عائلة في غزة، أحدهم بجراح خطيرة، مساء يوم الاثنين الموافق 16/10/2006، عندما فتحت عناصر مسلحة من حركة فتح، كانت ترافق ضابطاً في جهاز الأمن الوقائي، النار على سيارة كانت تقل العائلة، التي يعمل ابنها شرطياً في القوة التنفيذية، بعد ان أقام مسلحو فتح حاجزاً فجائياً واعتلوا عدة مباني بالقرب من ميناء غزة بمخيم الشاطئ، لتعقب أحد أفراد التنفيذية، وحين حضرت سيارة تملكها عائلته، أوقفوها وحاولوا تفتيشها، حيث حاول سائقها منعهم من ذلك فأطلقوا النار على السيارة، والجرحى هم: طارق عجور ووالدته أصيبا بجروح متوسطة، بينما أصيب الوالد بجراح خطرة، أُدخل على إثرها إلى غرفة العناية المركزة بمستشفى دار الشفاء. - أقدمت عناصر تابعة للأجهزة الأمنية على اغتيال أحد عناصر حركة حماس، عمار الطاهر 42 عاماً، أثناء خروجه من أحد مساجد مدينة نابلس، بعد انتهاء صلاة تراويح يوم الأربعاء الموافق 18/10/2006، حيث فتح ثلاثة مسلحين ملثمين، نيران أسلحتهم على الطاهر، حين كان يهم بالخروج من مسجد الحاج معزوز وسط نابلس، ما أدى لاستشهاده على الفور بعد إصابته بعدة رصاصات في جميع أنحاء جسده. - تعرض موكب رئيس الوزراء إسماعيل هنية في مخيم النصيرات وسط قطاع غزة، بعد صلاة يوم الجمعة الموافق 20/10/2006، من قبل عائلة تنتمي إلى حركة فتح، وجاء الحادث عقب خروج رئيس الحكومة من مسجد القسام وسط المخيم حيث ألقى خطبة يوم الجمعة. - أصيب الشيخ رياض ولويل 50 عاماً، أحد قادة حركة حماس في قلقيلية، بجراح متوسطة، أثناء تعرضه لمحاولة اغتيال فاشلة عقب خروجه من صلاة الفجر من مسجد أبو عبيدة، حيث تقدمت سيارة سوبارو بيضاء اللون، تقل مسلّحين، وأطلقوا النار من سلاح كلاشنكوف باتجاهه، مما أسفر عن إصابته على الفور برصاصتين، نُقل جراءها إلى مستشفى وكالة الغوث، ثم إلى المستشفى العربي التخصصي بنابلس، وتبين أنه أصيب في منطقة اليد والفخذ. - حاولت مجموعة مسلحة ليل يوم الجمعة الموافق 24/11/2006، اغتيال مدير الدائرة الفنية في المجلس التشريعي، من خلال إطلاق النار عليه بشكل كثيف وهو داخل سيارته، بعد أن توقفت أمام منزله في ضاحية أم الشرايط في رام الله، حيث لحقت أضرار بالغة بالسيارة، دون أن يصاب.(13) - استهدفت مجموعة مسلحة تابعة للأجهزة الأمنية موكب وزير الداخلية سعيد صيام، مساء يوم الأحد الموافق 10/12/2006، حيث قامت بإطلاق النار عليه أثناء مروره في شارع الجلاء بمدينة غزة، دون وقوع إصابات.(14) - قتل مسلحون تابعون لجهاز الأمن الوقائي صباح يوم الاثنين الموافق 11/12/2006 أربعة أطفال، بينهم ثلاثة أشقاء، أبناء المسئول الأمني بهاء بعلوشة، وأصيب عدد آخر بجراح، جراء إطلاق نار كثيف، خلال مطاردة لسيارات مجهولة في شارع الوحدة في مدينة غزة، وهم: أسامة 9 أعوام، سلام 6 أعوام، أحمد 7 أعوام، ومحمود الهبيل 17 عاماً، والمصابون هم: ليدا أبو عبيدة 6 أعوام، نسمة العوضي 6 أعوام، هدى العوضي 7 أعوام، حسين الأشرم 15 عاماً، أيمن الغول 25 عاما. - أقدمت عناصر من حركة فتح مساء يوم الثلاثاء الموافق 12/12/2006، على مهاجمة منزل عماد العمصي نائب قائد القوة التنفيذية، حيث تعرض للرشق بالحجارة وللمهاجمة خلال مرور مسيرة صاخبة نظمتها فتح شمال غزة. - هاجم مسلحون من حركة فتح، مساء يوم الثلاثاء الموافق 12/12/2006، د.محمد شهاب النائب عن كتلة التغيير والإصلاح في المجلس التشريعي، التابعة لحركة حماس، خلال مرور سيارته في شارع كانت تمر فيه مسيرة فتح في مخيم جباليا، وقال شهاب: إنه كان ماراً بسيارته مع مرافقين اثنين، لحل قضية اجتماعية صوب بيت لاهيا، وعندها فوجئت بمسيرة لحركة فتح تقدمها عشرات المسلحين يطلقون النار في الهواء، وعندما شاهدوا السيارة طوقوها من كل جانب، فلم نستطع التقدم أو التراجع، وأسمعوه سيلا من السباب والشتائم والألفاظ النابية، واعتدوا على السيارة وحطموا ما استطاعوا فيها، وبعد تدخل عدد من المارة والعقلاء تمكنا من المرور. - أصيب المواطن محمد جلال يوسف 26 عاماً من مدينة قلقيلية ويعمل في رام الله، بعدة رصاصات في قدميه، جراء إطلاق النار عليه من قبل مسلحين تابعين للأجهزة الأمنية، بتاريخ 12/12/2006. - أتى هذا الاعتداء بعد وقت قصير من إصابة إبراهيم جميع صعابنة 42 عاماً، أحد كوادر حركة حماس، بنيران مسلحين في مدينة جنين، وقد وقع الاعتداء عليه أثناء خروجه من أحد المساجد عقب صلاة العشاء، وتوجهه بسيارته بين قريتي فحمة وكفر راعي في جنين، حيث اعترضته سيارة من نوع سوبارو ، بها ملثمون، أمطروه بالرصاص في رجليه التي أصيبت بتهشم كبير. - اغتال مسلحون تابعون لجهاز الأمن الوقائي، صباح يوم الأربعاء الموافق 13/12/2006، بسام الفرا، أحد القادة الميدانيين في حركة حماس في مدينة خان يونس، حيث استقلت مجموعة مسلحة سيارة مسرعة، قامت بإطلاق النار صوب الفرا، عند مفترق بني سهيلا جنوب القطاع، مما أدى إلى وفاته على الفور.(15) - أقدمت مجموعة مسلحة في ساعة متأخرة من ليل الأربعاء الموافق 13/12/2006، على مهاجمة سيارة وزير شؤون الأسرى والمحررين وصفي قبها، حيث أطلقت النار باتجاهها دون أن يصاب أحد، وقال الوزير : إن مجموعة مسلحة لاحقت سيارته التي كانت تقل مرافقيه، قرابة الساعة الثانية عشرة والنصف من بعد منتصف الليل في منطقة الماصيون جنوب رام الله، وعندما أصبحت بالقرب منها فتحت النار على السيارة دون أن يصب أحد، ولاذت بالفرار، وأكد الوزير أنه لم يكن متواجداً في سيارته وقت الحادث، لكن الهجوم هدد حياة مرافقيه الذين كانوا متوجهين إلى مكان سكنهم.(16) - أصيب مساء يوم الخميس الموافق 14/12/2006 ثلاثة من مجاهدي القسام، عندما فتح مسلحون ينتمون لحركة فتح النار عليهم أثناء تأديتهم لاستعراض عسكري في مخيم بلاطة بمدينة نابلس بمناسبة الذكرى التاسعة عشر لانطلاقة حماس ، ونقل الجرحى إلى مستشفيات المدينة، وكانت حالة أحدهم خطيرة، في حين إصابة الآخرين متوسطة. - تعرّض موكب رئيس الوزراء إسماعيل هنية، مساء الخميس الموافق 14/12/2006، العائد من جولة عربية وإسلامية ناجحة، لإطلاق نار مباشر ومتعمّد من قبل أمن الرئاسة التابع لرئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس، مما أدى لاستشهاد أحد مرافقيه الشخصيين وإصابة نجله والمستشار السياسي له ومرافقي اثنين من الوزراء، وجرت عملية إطلاق النار على موكب رئيس الوزراء فور خروجه من الصالة الفلسطينية في معبر رفح الحدودي، الفاصل بين مصر وقطاع غزة، بعد أن سعى الاحتلال لمنع عودته بإغلاق المعبر مساء الخميس. وجاء إطلاق النار من قبل أفراد حرس الرئاسة المتواجدين في المعبر، صوب موكب رئيس الوزراء بشكل مباشر، ما أدى لاستشهاد أحد المرافقين الشخصيين لرئيس الحكومة عبد الرحمن نصار متأثراً بجروحه الخطرة، وإصابة نجل رئيس الوزراء عبد السلام هنية في كتفه ووجهه، إضافة للمستشار السياسي لرئيس الوزراء الدكتور أحمد يوسف، الذي أصيب في ذراعه، ومرافقي كل من أمين عام مجلس الوزراء الدكتور محمد عوض، ووزير الصحة الدكتور باسم نعيم.(17) - نجا وزير الخارجية محمود الزهار ظهر يوم الأحد الموافق 17/12/2006، من محاولة اغتيال نفذها مسلحون ينتمون إلى حركة فتح وأفراد من حرس الرئاسة، من خلال إطلاق النار بشكل كثيف على موكبه أثناء خروجه من مقر الوزارة في تل الهوى غربي غزة، من قبل قناصة كانوا متربصين بالقرب من الوزارة، وفور خروج الوزير من المقر باشروا بإطلاق النار تجاهه. ـ تعرض جمال الهندي أحد قياديي القسام، صباح يوم الأحد الموافق 17/12/2006، لمحاولة اغتيال، وسط قطاع غزة، على يد مجموعة من مسلحي حركة فتح، حيث تعرض لإطلاق نار مباشر أثناء تواجده بالقرب من منزله وسط مخيم البريج قبل أن يلوذ المسلحون بالفرار من المكان. - كما تعرضت مسيرة سلمية نظمتها حماس في مخيم البريج في ذات اليوم، ضمت مئات الطلاب وعشرات الأطفال إلى إطلاق نار من قبل مسلحين من فتح، اعترضوا طريقها وقاموا بإطلاق النار تجاه عربة الإذاعة التي كانت تتقدمهم. - في سياق متصل؛ أطلق مسلحون من حركة فتح مساء يوم الاثنين الموافق 18/12/2006 النار على المواطن إسماعيل محمد هنية 27 عاماً، وأصابوه بجروح وصفت بالخطيرة، حيث أقدم المسلحون أيضا على اختطاف سائق السيارة التي كان هنية يستقلها شمال قطاع غزة. - استشهد إسماعيل أبو الخير أحد أعضاء القوة التنفيذية، صباح يوم الثلاثاء الموافق 19/12/2006، بنيران عناصر من جهاز المخابرات العامة، وتأتي عملية الاغتيال إثر قيام عناصر مسلحة تابعة لجهاز المخابرات باقتحام مستشفى الشفاء ومهاجمة القوة التنفيذية المتواجدة فيه لحمايته من عمليات التخريب التي يقوم بها عناصر محسوبون على الأجهزة الأمنية. قد تعرض الشهيد للإصابة بقذيفة آر بي جي أطلقها عناصر المخابرات، ما أدى إلى تحول جسده لأشلاء ممزقة، كما أصيب عدد من أفراد القوة التنفيذية في الاشتباكات التي وقعت في المكان.، وكانت عدة سيارات عسكرية وجيبات تابعة لجهاز المخابرات الفلسطينية ومسلحين من فتح حاصرت مستشفى الشفاء من جميع اتجاهاته، واعتلت البنايات العالية المجاورة، وشرعت بإطلاق النار الكثيف داخله، وأطلقت عدداً من قذائف الهاون و آر بي جي .(18) - أطلق مسلحون تابعون للأجهزة الأمنية النار ليل الأحد الموافق 24/12/2006 باتجاه منزل وزير الخارجية محمود الزهار في مدينة غزة، ولم يبلغ عن وقوع إصابات في المكان، يشار أن هذه هي المرة الثالثة التي تطلق فيها النار على منزل الزهار خلال أسبوع واحد! - تعرض عصام رجا العربي 40 عاماً أحد أنصار حركة حماس في بلدة برقين غربي جنين لإطلاق نار من قبل مسلحين ينتمون لحركة فتح، مما أدى إلى إصابته بجراح بالغة في قدمه. - أعلن يوم الجمعة الموافق 29/12/2006 عن وفاة المسن عبد الله محمد أحمد طه 60 عاماً من قرية رافات في القدس، كان قد خرج في مسيرة لحركة حماس جرت في منتصف ديسمبر في رام الله، ووجهت بإطلاق الرصاص مباشرة من قبل أفراد حرس الرئاسة، ما أسفر في حينه عن إصابة نحو أربعين بجروح، بينهم المسن بجروح خطرة. - أطلق عدد من المسلحين، المحسوبين على التيار الانقلابي، الرصاص باتجاه سيارة محسن زيد أحد المقربين من حركة حماس في مدينة قلقيلية، أثناء توقفها أمام منزله فجر يوم الأحد الموافق 31/12/2006، ثاني أيام عيد الأضحى المبارك، ومن ثم لاذ المعتدون بالفرار. - استشهد صباح يوم الثلاثاء الموافق 2/1/2007 عبد الحافظ حميدة أحد أفراد القوة التنفيذية، جراء استهداف سيارتهم بقذيفة آر بي جي كانت تقوم بأداء مهامها شمال بيت لاهيا، بالقرب من موقع القوة شمال قطاع غزة. - قتل مسلحون ينتمون إلى حركة فتح، الفتاة منى صالحة 20 عاماً، وأصابوا أربعة من أفراد القوة التنفيذية، شمال قطاع غزة مساء الأربعاء الموافق 3/1/2007، وجاء الحادث بعد أن بدأ مسلحون من فتح بإطلاق النار على عناصر من حركة حماس وأفراد القوة التنفيذية، كانوا موجودين في دوار أبو شرخ، غرب جباليا، مما أسفر عن إصابة أربعة من أفراد القوة التنفيذية، وقد استشهدت صالحة بعد إصابتها بعيار ناري في الرأس، أثناء وجودها في منزلها في المنطقة. - قتل مسلحون من حركة فتح أحد عناصر القوة التنفيذية أيمن صبح 26 عاماً، وأصيب أربعة آخرون، مساء يوم الخميس الموافق 4/1/2007، في مخيم جباليا، بعد إطلاق نار استهدف جيب ماغنوم تابع للقوة التنفيذية، كان يقوم بحراسة منزل الدكتور يوسف الشرافي النائب في المجلس التشريعي عن حركة حماس، بجوار شركة الاتصالات غرب جباليا. - أطلق مسلحون ينتمون إلى حركة فتح النار ليل يوم الخميس الموافق 4/1/2007 على منزل وسيارة المهندس مهدي الحنبلي نائب رئيس بلدية نابلس دون أن يصب أحد بأذى، وأطلق المسلحون الذين استقلوا سيارة أوبل بيضاء، عدة صليات من الرصاص على سيارة الحنبلي، التي كانت متوقفة أمام منزله في حي رفيديا بالمدينة، ملحقين بها أضراراً كبيرة، كما أطلقوا الرصاص باتجاه المنزل قبل أن يلوذوا بالفرار. - اغتال مسلحون ينتمون للتيار الانقلابي في حركة فتح، ظهر يوم الجمعة الموافق 5/1/2007، مؤسس جماعة أهل السنة في قطاع غزة الشيخ عادل نصار 50 عاماً، وأصيب شخص آخر، في مخيم المغازي، أثناء مغادرتهما مسجد النصيرات بعد أداء صلاة الجمعة في المحافظة الوسطى، حيث أقدم ثلاثة مسلحون، على إطلاق النار على جموع المصلين من شيوخ الدعوة في مخيم المغازي، مما أدى لإصابة الشيخ عادل نصار وجبريل العاوور 40 عاماً، نقلا على إثرها إلى مستشفى شهداء الأقصى، ونتيجة لإصابته الخطيرة توفي نصار بعد ساعة من وصوله المستشفى. - تعمّد أحد مسئولي حركة فتح، مساء يوم الجمعة الموافق 12/1/2007، محاولة دهس ثلاثة من أفراد القوة التنفيذية، عندما كانوا عائدين لمنازلهم في مخيم النصيرات وسط قطاع غزة، ونجوا بأعجوبة من تلك الحادثة، وكان المسئول الفتحاوي يستقل سيارة من نوع فولفو بيضاء اللون، أقدم بشكل متعمد على محاولة دهس أفراد القوة التنفيذية الذين تمكنوا من النجاة بعد التنبه إلى انحراف السيارة نحوهم، ولم يكتف هذا التوتيري بهذه الجريمة، بل أطلق النار من سلاحه باتجاههم، لكن إرادة الله كتبت السلامة والنجاة لأفراد القوة. - كشف وزير الأشغال العامة والإسكان المهندس عبد الرحمن زيدان، بتاريخ 14/1/2007، النقاب عن مخطط كان يستهدفه شخصياً، بإطلاق النار عليه، بهدف اغتياله، وقال : إنّ الأشخاص الذين تم تكليفهم بعملية الاغتيال، رفضوا تنفيذ العملية، وأبلغوا الحكومة بهذا المخطط، وأكد أنّ التكليف جاء من غزة، وأنّ الأشخاص المكلّفين بالعملية وُعدوا بتلقي 30 ألف دولار عند نجاحها، مشيراً إلى أنّ المكلّفين بعملية الاغتيال رفضوا العرض، وأكد أنّ الحكومة الفلسطينية أعلمت رئيس السلطة محمود عباس بهذا المخطط بكتاب رسمي. - أطلق مسلحون من حركة فتح، النار على سيارات تابعة لنائب رئيس بلدية رام الله وأحد أعضائها، مساء يوم الخميس الموافق 18/1/2007، بينما كانت السيارات متوقفة أمام مبنى البلدية، حيث تعقد لجان البلدية اجتماعاتها، حيث تضرّرت سيارة نائب رئيس البلدية المهندس محمود عبد الله، وسيارة عضو البلدية المهندس خلدون خضر، ثم لاذ مطلقو النار بالفرار من المكان.(19) - أصيب ثلاثة مواطنين بجروح مختلفة، صباح يوم الأربعاء الموافق 24/1/2007، إثر إطلاق النار من قبل مسلحي فتح باتجاه أفراد من القوة التنفيذية، في بلدة بيت حانون، حين تواجدت دورية تابعة للقوة بالقرب من مشفى البلدة. - استشهد اثنين من أعضاء القوة التنفيذية، مساء يوم الخميس الموافق 25/1/2007، في انفجار عبوة ناسفة جانبية استهدفت دورية لهم على جانب الطريق في منطقة جباليا البلد شمالي قطاع غزة، في حين أصيب اثني عشر مواطنا آخرين من المارة بجروح مختلفة. - أقدمت عناصر من حركة فتح على قتل طفل رضيع لم يتجاوز عمره السنتين، قرب محررات مدينة خان يونس، مساء يوم الجمعة الموافق 26/1/2007، بينما كان في نزهة مع والده، جاء ذلك بعد أن قامت مجموعة مما يسمى بالجيش الشعبي الذي شكله محمد دحلان، أطلقت النار باتجاه 3 سيارات تابعة لكتائب القسام، مما أدى إلى استشهاد الطفل يحيى أبو بكرة البالغ من العمر عامين، بعد إصابته بطلق ناري في الرقبة، بينما كان يتنزه مع عائلته، حيث أعلن عن استشهاده في مستشفى ناصر بخان يونس. - أطلقت ميليشيات تابعة لحركة فتح يوم الجمعة الموافق 26/1/2007، النار على سيارة إذاعة متنقلة لحركة حماس، كانت تدعو للمشاركة في مسيرة جماهيرية، مما أدى لاستشهاد أحد عناصرها، رمزي صبح، بعد إصابته بعدة أعيرة نارية في الصدر في شارع السكة شرق جباليا، وكانت السيارة الإعلامية تدعو المواطنين للمشاركة في مسيرة من أجل القدس وللتضامن مع فلسطينيي العراق، بعد صلاة الجمعة. - في ذات اليوم، تعرض المحامي فارس أبو الحسن، رئيس جمعية التضامن الدولي لحقوق الإنسان لمحاولة اغتيال فاشلة من قبل مليشيات القتل والإجرام، في مدينة نابلس. - أقدم مسلحون ينتمون لحركة فتح، مساء يوم الأحد الموافق 28/1/2007، على تنفيذ جريمة قتل جديدة، استهدفت هذه المرة عمر شراب 22 عاماً، أحد حفظة القرآن الكريم من مجاهدي القسام، في مدينة خان يونس، بعد أن اختطفوا شابين من العائلة قبالة منزلهما في منطقة البلد، بحجة أن أحدهما يعمل في القوة التنفيذية، حيث أصيب الشاب بعيار ناري في الرأس، مما أدى لاستشهاده على الفور. - نجا إبراهيم صلاح، مدير مكتب وزير الداخلية في قطاع غزة، ظهر يوم الاثنين الموافق 29/1/2007، من محاولة اغتيال نفّذها مسلحون من حركة فتح، في حين أصيب مرافقه الشخصي بجروح مختلفة، حيث كان صلاح يستقل سيارته، وتتقدمه سيارة جيب يستقلها عدد من مرافقيه، ولدى وصولهم برج فلسطين في حي الرمال وسط مدينة غزة، فتحت مجموعة مسلحة النار عليه مباشرة، كما استهدفوا الجيب، مما أدى لإصابة محمد الخالدي أحد مرافقيه بجراح، ثم قام المسلحون المتمركزون فوق المباني العالية في المنطقة قطع الحجارة والطوب على الجريح إلا أن تدخل المواطنين حال دون إكمال جريمتهم.(20) - قتل مسلحون من فتح بالرصاص في خانيونس مساء الاثنين الموافق 29/1/2007، المواطن علاء أبو عليان، عندما حاول إنقاذ جرحى من حركة حماس، أصيبوا برصاص المهاجمين في منطقة شرق خان يونس. - وفي نفس اليوم، توفي المواطن أحمد الغندور 40 عاماً متأثراً بالجراح التي أصيب بها خلال الاشتباكات بمحافظة خان يونس. - وفي منطقة عسقولة بحي الزيتون وسط مدينة غزة؛ استشهد اثنين من أفراد القوة التنفيذية في ذات اليوم، وهما: طارق نصر الله 24 عاماً، ومحمود مشتهى 27 عاماً( 21)، حيث أطلق مسلحون من فتح النار على مجموعة من القوة التنفيذية على مفترق عسقولة، وبعد محاولة القوة التنفيذية إنقاذ الجريحين، قامت قوات الأمن الوطني، الخاضعة لإمرة رئيس السلطة محمود عباس، المتمركزة بالقرب من مشفى الشفاء بإعدام أحد الجرحى وشاباً آخر ميدانياً. - أصيب أحد أفراد القوة التنفيذية بجراح متوسطة، صباح يوم الخميس الموافق 1/2/2007، جراء إطلاق النار عليه من قبل جيب تابع لجهاز المخابرات العامة. - في ذات الليلة، أقدم مسلحو فتح على إحراق سيارة من نوع فولكس ، تعود لأحد أعضاء القوة التنفيذية، وائل السيقلي، خلال وجودها مقابل مديرية التربية والتعليم في مدينة خان يونس، ولا يبعد مكان حرق السيارة سوى أمتار عن موقع للأمن الفلسطيني. - قام مسلحون تابعون للأجهزة الأمنية مساء الخميس الموافق 1/2/2007، بمحاولة اغتيال فوزي برهوم، المتحدث الرسمي باسم حركة حماس، بعد أن أطلقوا النار باتجاهه بشكل مباشر على مدخل البريج بمحافظة الوسطى. - وفي ذات اليوم، أطلق المسلحون النار على الشاب إيهاب السلطان من كتائب القسام، مما أدى إلى إصابته بجروح بالغة في منطقة الصفطاوي شمال مدينة غزة. - أقدم مسلحون تابعون لجهاز الأمن الوقائي مساء يوم الخميس الموافق 1/2/2007، على إعدام الشيخ حسين الشوباصي، أحد نشطاء كتائب القسام، حين عمدوا إلى إطلاق النار باتجاه مسجدي المتقين والنور بمدينة خان يونس. - أقدمت مجموعة مسلحة من أتباع حركة فتح، فجر يوم الجمعة الموافق 2/2/2007، على مهاجمة منزل الدكتور محمود الزهار وزير الشؤون الخارجية، حيث استقلت مجموعة مسلحة، عدة سيارات خرجت من مقر أنصار (مجمع الأجهزة الأمنية)، قامت بإطلاق قذيفتين صاروخيتين باتجاه منزل وزير الخارجية، مما ألحق به أضراراً مادية فادحة، مما ألحق أضراراً مادية كبيرة بمنزله وفي المنازل المجاورة له. - أطلق عدد من المسلحين من حركة فتح، مساء يوم السبت الموافق 3/2/2007، النار بكثافة على منزل رئيس بلدية قلقيلية الشيخ وجيه نزال، بعيد دقائق من وصوله المنزل، حيث أطلقت سيارة من نوع سوبارو بيضاء اللون، عدة أعيرة نارية صوب مدخل منزل نزال بعيد دقائق من دخول منزله، ومن ثم لاذ المنفذون بالفرار باتجاه شارع النفق دون وقوع إصابات.(22) - أطلق مسلحو حركة فتح مساء يوم السبت الموافق 3/2/2007، النار باتجاه إمام مسجد الإيمان في بلدة طلوزة، من مديرية أوقاف طوباس، الشيخ عمر أحمد دراوشة، بعد عودته من صلاة العشاء، وقد نجا من عملية الاغتيال بأعجوبة.(23) - أعدم مسلحو الأمن الوقائي بطريقة وحشية ثلاثة من حفظة كتاب الله، على رأسهم الشيخ زهير المنسي 42 عاما، حين اقتحموا عليهم مسجد الهداية الذي يقع بجوار المقر الرئيس للأمن الوقائي، حيث أطلقوا عليهم النار فيما كانوا يتدارسون القرآن الكريم. - أطلق مسلحون من حركة فتح النار باتجاه حسن محمد صيام 24 عاماً، القيادي في كتائب القسام صباح يوم السبت الموافق 4/2/2007، مما أدى إلى إصابته بعيار ناري في الرأس أثناء مروره بالقرب من دوار الميناء غرب مدينة غزة، وبقي ثلاثة أشهر قيد العلاج إلى أن توفي بتاريخ 25/4/2007. - استهدف مسلحون بعد ظهر يوم الأحد الموافق 4/2/2007 مسئولا في وزارة التربية والتعليم برام الله، يدعى درويش مناصرة وأطلقوا النار باتجاهه عندما كان يهم بمغادرة عمله، مما أدى لإصابته بجراح متوسطة ونقل على إثرها إلى المستشفى لتلقي العلاج. - أطلق مسلحون، من الأجهزة الأمنية فجر يوم الاثنين الموافق 5/2/2007، النار باتجاه منزل وسيارة عضو مجلس بلدي في بيرزيت الشيخ أسامة الحمد 65 عاماً، واستهدفوا سيارته أيضاً بعدة رصاصات، دون أن يتمكنوا من إصابته شخصياً. - تعرض موكب الدكتور عاطف عدوان، وزير شؤون اللاجئين، ظهر يوم الأربعاء الموافق 7/2/2007، لإطلاق نار كثيف من قبل مسلحين، تابعين لحركة فتح، علما بأنه لم يكن بالموكب عند تعرضه لإطلاق النار المكثف، قرب مبني الإدارة المدنية السابق شرق جباليا. - اغتال مسلحون تابعون للأمن الوقائي القيادي في كتائب القسام محمد أبو كرش، مساء يوم الثلاثاء الموافق 6/2/2007، وأصابوا ثلاثة آخرين إصابات خطيرة، على أيدي مسلحين بالقرب من منزل محمد دحلان، أحد قادة التيار الانقلابي.(24) - نجا، صباح يوم الأربعاء الموافق 7/2/2007، عز الدين المصري مدير مكتب وزير الثقافة من محاولة اغتيال نفذها حراس منزل محمد دحلان، خلال توجهه صباحا إلى مقر وزارة الثقافة، فإذا بحواجز حراس دحلان تمتد إلى مقر الوزارة، وسار بسيارته فجوبه بوابل من إطلاق النار أصاب السيارة في عدة أماكن، وبعد أن وصلت السيارة إلى مقر الوزارة التي وضعوا أمامها حاجز عسكري آخر لاحقني أفراده وأطلقوا النار علي، وأنا متوجه داخل الوزارة وأفلت منهم بأعجوبة . - مساء يوم السبت الموافق 17/2/2007، تعرض منزل وزير التخطيط ووزير والمالية بالإنابة سمير أبو عيشة، ومنزل محاضر في جامعة النجاح الوطنية في مدينة نابلس، لإطلاق نار من قبل مسلحين من حركة فتح دون وقوع إصابات، حيث أدى إطلاق النار إلى تحطم زجاج بعض النوافذ وإصابة أثاث المنزل بأضرار، إضافة إلى مهاجمة منزل غسان ذوقان المحاضر في جامعة النجاح، دون أن يبلغ عن وقوع إصابات، إلا أن أضراراً مادية لحقت بالمنزل أيضاً. - قتل مسلحون تابعون للأمن الوقائي مساء يوم السبت الموافق 24/2/2007، محمد الغلبان 25 عاما أحد قادة القسام، من خلال إطلاق النار عليه في مدينة خان يونس،حيث استُشهد على الفور إثر إصابته بعدة رصاصات في أنحاء مختلفة من جسمه، أثناء عودته من منزل أهل زوجته في منطقة معن بخان يونس، وأخذ القتلة يهتفون على مرأى ومسمع الناس لحركة فتح. - أطلقت عناصر من قوات الأمن الوطني بتاريخ 5/3/2007 النار باتجاه موقع للقوة التنفيذية التابعة في حي التفاح بالقرب من مسجد المحطة شمال مدينة غزة، حيث قدمت عربات عسكرية يستقلها عناصر من جهاز الأمن الوطني نحو مركز الإمداد والتدريب التابع للأمن الوطني بحي التفاح، حيث كانوا مستنفرين ويطلقون الأعيرة النارية في الهواء بناء على مشاكل مع أهل الحي، وعندما اقتربوا من موقع تابع للقوة التنفيذية في المكان المذكور أطلقوا النار صوب الموقع. - اعترض مسلحون من حركة فتح بتاريخ 10/3/2007، موكب وزير شؤون الأسرى والمحررين المهندس وصفي قبها، وإطلاق النار عليه، أثناء توجهه لافتتاح مبنى مديرية التربية والتعليم في محافظة طوباس. - أطلق مسلحون من حركة فتح بتاريخ 10/3/2007، النار باتجاه منزل الشيخ عبد الحميد الشنار، إمام مسجد بلدة مردة في مدينة سلفيت، ما أدى إلى وقوع أضرار فيه. - اغتال مسلحون من حركة فتح، مساء السبت الموافق 10/3/2007، محمد حسين الكفارنة 27 عاماً أحد قادة القسام، بإطلاق النار عليه في بلدة بيت حانون، وأصابوا زميله عبد الرحمن أبو عودة بجراح خطرة، حيث كانوا يقفون قرب نادي بيت حانون الرياضي وسط البلدة، وأخذوا يهتفون باسم حركة فتح ويتوعدون حماس. - اغتالت مجموعة من المسلحين التابعين للأجهزة الأمنية مساء يوم الاثنين الموافق 13/3/2007، علاء الحداد 35 عاماً أحد قياديي كتائب القسام في مدينة غزة، من خلال إطلاق النار على السيارة التي كان يستقلها مع آخرين في كمين نصبته عناصر مسلحة قرب مطعم شعفوط في حي الزيتون بمدينة غزة. - أطلق مسلحون تابعون لحركة فتح صباح يوم الثلاثاء الموافق 13/3/2007، قذيفة باتجاه منزل عبد الله عدوان، أحد نشطاء حركة حماس في بيت حانون، مما أدى إلى اشتعال النيران، ولم يبلغ عن وقوع إصابات بشرية، فيما لحق بالمنزل أضرار مادية. - أطلق مسلحون من حركة فتح مساء الأربعاء الموافق 14/3/2007، النار على محمد الزعانين من أنصار حركة حماس في بيت حانون مما أدى إلى إصابته في ساقيه بجروح. - أطلقت مجموعة مسلحة من حركة فتح ظهر يوم السبت الموافق 7/4/2007، النار باتجاه الشاب محمد سامي سمحان 21 عاماً في بني سهيلا شرق خان يونس، وأصابته في ساقيه بأعيرة نارية لينقل إلى المستشفى وهو في حالة متوسطة . - أقدم مسلحون تابعون للأجهزة الأمنية فجر يوم الاثنين الموافق 16/4/2007، على تفجير سيارة للشرطة، تقوم بحراسة منزل وزير الخارجية السابق الدكتور محمود الزهار في مدينة غزة، بعد أن قاموا بوضع عبوة ناسفة أسفل سيارة الشرطة التي تقف على بعد أمتار من منزل الدكتور الزهار في حي الرمال الجنوبي، مما أدى إلى تدميرها محدثة دوياً هائلاً في المنطقة.( 25) - أقدم مسلحون تابعون للأجهزة الأمنية على إطلاق النار على موقع للقوة التنفيذية ليلة السبت الموافق 21/4/2007، بالقرب من مستوطنة نتساريم سابقا، مما أدى إلى إصابة أحد أفرادها. - أقدم تابعون للتيار الانقلابي في ساعة متأخرة من ليلة الثلاثاء الموافق 8/5/2007، على زرع وتفجير عبوة ناسفة قبيل لحظات من وصول مجموعة من مجاهدي كتائب القسام إلى مكان رباطهم الاعتيادي في مخيم جباليا شمال قطاع غزة. - أعدم حرس الرئاسة بعد ظهر يوم الأحد الموافق 13/5/2007، بالقرب من دوار الـ17 على شارع الرشيد في محيط منزل رئيس السلطة محمود عباس، اثنين من صحفيي جريدة فلسطين، وهما سليمان عبد الرحيم العشي 25 عاما مدير الشؤون الإدارية في الصحيفة، ومحمد عبدو 24عاما، بعد أن أطلقت النار عليهما وتركتهما ينزفان حتى فارق العشي الحياة على الفور، فيما أدخل عبدو إلى غرفة العمليات بين الحياة والموت، وفارق الحياة بعد ساعات. - اغتالت عناصر من حرس الرئاسة، إبراهيم منية 45 عاماً القائد الميداني في كتائب القسام، في حي الشجاعية شرق مدينة غزة فجر يوم الثلاثاء الموافق 15/5/2007، بعد أن أطلقوا النار على حافلة صغيرة تابعة للكتائب قرب المنطقة الصناعية كارني شرق حي الشجاعية، مما أدى لانقلابها وإصابة منية بجروح خطيرة استشهد على إثرها، إلى جانب إصابة مقاوم آخر من القسام. - قامت عناصر تابعة للتيار الانقلابي في حركة فتح يوم الأربعاء الموافق 16/5/2007، بإطلاق النار باتجاه مجموعة من أنصار حركة حماس بالقرب من بلدية رفح، مما أسفر عن استشهاد الشاب محمد عبد الله حسين وإصابة آخر. - وفي ذات اليوم، أطلقت عناصر تابعة لحركة فتح النار باتجاه موقع للقوة التنفيذية على مدخل مخيم المغازي وسط قطاع غزة، مما أسفر عن إصابة أحد أفرادها بأربع رصاصات في ساقه. - أقدمت فرقة الموت التابعة لجهاز الأمن الوقائي على إعدام خمسة من عناصر القوة التنفيذية، ظهر يوم الأربعاء الموافق 16/5/2007، بعد السيطرة عليهم قبالة مقر وزارة شؤون الأسرى جنوب مدينة غزة، والشهداء هم: حسن جحا، محمد الضاش، مؤمن الديري، هاني قلجة، عبد أبو سمعان. - نجا الوفد الأمني المصري وقادة من حركة حماس مساء يوم الأربعاء الموافق 16/5/2007، من محاولة اغتيال محققة من قبل عناصر من الأمن الفلسطيني خلال توجههم لمقر قيادة الشرطة الفلسطينية الجوازات ، مما أدى إلى إصابة نائب رئيس الوفد الأمني المصري العميد شريف، وقد تبين من خلال معاينة السيارة التي استقلها الوفد الأمني المصري وما رافقه من سيارات أنها أصيبت بأكثر من مائة عيار ناري، لكن الله سلم لكون السيارة من النوع المصفح والمضاد للرصاص، ما أدى إلى نجاة الجميع من موت محقق. - أعدمت ميليشيات حرس الرئاسة صباح يوم الأربعاء 16/5/2007، أحد سائقي سيارات الأجرة بعد اختطافه مساء الثلاثاء من وسط مدينة غزة، حيث كان يقود علي طه سعد 27 عاما سيارة أجرة من نوع متسوبيشي صفراء اللون، حيث اعترضتها عناصر أمنية قرب سرايا غزة، وقام عناصر الأمن بإجبار الركاب على النزول من السيارة، ثم أخذوا السائق وسيارته باتجاه مقر الرئاسة بغزة، ووصلت جثته في اليوم التالي إلى مستشفى الشفاء. - أعدمت عناصر مسلحة من أمن الرئاسة، ليلة الأربعاء الموافق 16/5/2007، الصحفي عصام الجوجو، الذي يعمل في صحيفة الصحوة التابعة للكتلة الإسلامية، وموقع فلسطين مباشر الالكتروني، والمكتب الإعلامي لكتائب القسام، وأعدموه بدم بارد غرب مدينة غزة بعد اختطافه. - وفي حادث آخر، أصيب مساء ذات اليوم، الصحفي أسامة أبو مسامح الذي يعمل مدقق لغوي في صحيفة الرسالة برصاص الحرس الرئاسي، أثناء عودته من العمل إلى منزله الكائن في مدينة الزهراء جنوب مدينة غزة، حيث أصيب بثلاثة أعيرة نارية في ساقه برصاص بعد توقيفه على أحد الحواجز التابعة لحرس الرئيس. - أعدم حرس الرئاسة يوم الأربعاء الموافق 16/5/2007 الشيخ ناهض النمر أبو محمد 55 عاماً من سكان مدينة غزة، بدم بارد، دون ذنب اقترفه سوى أنه ملتحي وملتزم بالصلاة في المسجد، كما قاموا بسرقة لأغراض بيته ومحتوياته، بالإضافة إلى سرقة أموال وجوال وجهازي حاسوب. - قام مسلحون تابعون للتيار الانقلابي يوم الخميس الموافق 17/5/2007 متمركزين عند مفترق ضبيط بمدينة غزة بإطلاق النار على الشاب محمد الدلو مما أدى إلى مقتله دون مبرر. - وأطلق ذات المسلحين النار في نفس المكان على الشاب محمود البايض مما أدى إلى إصابته بجراح ومنعوا سيارات الإسعاف من الوصول إليه، وجرت اتصالات لأكثر من ثلاث ساعات مع عدد من المسئولين لإنقاذ حياته دون جدوى، حتى وصل المستشفى في رمقه الأخير حتى فاضت روحه إلى بارئها. - أعدم جهاز أمن الرئاسة والأمن الوقائي، عصر يوم الجمعة الموافق 18/5/2007، الشاب خالد اللواء، أحد مجاهدي كتائب القسام، بعدما تم اختطافه من برج الصالح في حي تل الهوا بمدينة غزة. - أقدمت قوات أمن الرئاسة، ظهر يوم الجمعة الموافق 18/5/2007، على قتل الصياد سمير العامودي 43 عاما، أثناء ممارسته لعمله الاعتيادي على شاطئ بحر غزة. - استشهد الشاب منير تنيرة أحد عناصر القوة التنفيذية متأثراً بجراحه التي أصيب بها صباح الاثنين الموافق 21/5/2007 برصاص مليشيات مسلحة تابعة لحركة فتح في كلية العلوم والتكنولوجيا بمدينة خان يونس، بعد أن اقتحمها مجموعة من المسلحين واحتجزا الطالبين منير تنيرة ومحمد كلاب من أبناء القوة التنفيذية وقاموا بتقييد أيديهما وإطلاق النار وقنبلة يدوية عليهما بشكل مباشر بهدف إعدامها ليصابا بجراح بالغة الخطورة، قبل أن يفروا باتجاه أحد المقار الأمنية التي لا تبعد سوى عشرات الأمتار عن المكان . - أقدم مسلحون صباح يوم الثلاثاء الموافق 29/5/2007، على إطلاق النار باتجاه مدير ديوان قاضي القضاة في قطاع غزة سفيان عيسى، مما أدى إلى إصابته بجروح متوسطة جراء إطلاق سبعة أعيرة نارية بصورة مباشرة عليه، أثناء توجهه إلى مقر عمله في منطقة النصر بمدينة غزة. - أطلقت مجموعة مسلحة من الانقلابيين، ليلة الأربعاء الموافق 30/5/2007، النار باتجاه مجموعة من القوة التنفيذية، أثناء تواجدهم بالقرب من موقف سيارات رفح في محافظة خان يونس. - كشف سعيد صيام، وزير الداخلية السابق، ورئيس كتلة التغيير والإصلاح البرلمانية عن حركة حماس، بتاريخ 3/6/2007، عن مخطط لمحاولة اغتياله، أعده محمد دحلان النائب عن حركة فتح، أحد قادة التيار الانقلابي البارزين، وتابع صيام حديثه عن تفاصيل الخطة قائلاً: استأجر الشخص الذي اعترف بتلقيه التعليمات من دحلان شقة في برج مرتفع بالقرب من منزلي، وكان يخطط بأوامر عليا لإطلاق قذائف (آر. بي. جي) على غرفة نومي. - أطلق مسلحون من حركة فتح يوم الخميس الموافق 7/6/2007، النار على عدد من المصلين المحسوبين على حركة حماس في مسجد حمزة بمنطقة تل الإسلام غرب مدينة غزة، مما أدى إلى إصابة اثنين منهم بجراح، حيث استقلوا سيارة بيضاء اللون من نوع (بيجو) وأطلقوا النار بعد صلاة العصر على عدد من الشبان فور خروجهم من المسجد مما أدى لإصابة اثنين منهم بجراح متوسطة. - في ذات اليوم، أقدمت مجموعة من الأجهزة الأمنية على اقتحام منزل الشيخ عبد الخالق يونس وسط مدينة رفح، وأطلقوا النار على صدره بشكل مباشر، مما أدى إلى إصابته بجراح خطيرة نقل على إثرها إلى مستشفى غزة، والشيخ يونس يعمل مدرساً، وهو أحد القيادات المحلية في حركة حماس. - فجر يوم الخميس الموافق 7/6/2007، أطلق مجموعة من المسلحين النار على مجاهدي القسام، الذين كانوا يرابطون قرب مسجد بلال في حي تل السلطان غرب رفح، مما أسفر عن مقتل محمود وهبي 27 عاماً، وإصابة عشرة آخرون بجروح. - أعدمت مجموعة من مسلحي حركة فتح الشيخ محمد الرفاتي أبو حمزة إمام مسجد العباس منذ عشرين عاما في مدينة غزة مساء يوم الأحد الموافق 10/6/2007، بعد أن اقتحموا منزله وأطلقوا عليه النار بشكل مباشر، حيث نقل إلى المستشفى لتلقي العلاج، لكنهم لاحقوه وقتلوه بدم بارد. - قتل مسلحون من حركة فتح، أحمد فؤاد أبو حرب 25 عاماً، أحد القادة الميدانيين في كتائب القسام، مسئول الوحدة المدفعية، والعضو في القوة التنفيذية في مدينة رفح، حيث وصل المستشفى جثة هامدة نتيجة إصابته بعدة أعيرة نارية في الجزء العلوي من جسده، أطلقها عليه القناصة المسلحون. - استشهد باسل الكفارنة، عضو القوة التنفيذية، وأصيب عدد آخر من جنود القوة بجراح، إثر إطلاق عناصر من حركة فتح النار على موقع تابع للقوة بالقرب من مستشفى بيت حانون. - نجا الدكتور باسم نعيم وزير الشباب والرياضة، وزير الصحة السابق، من محاولة اغتيال مدبرة تنفذها قوات حرس الرئاسة والتيار الانقلابي في حركة فتح في مدينة غزة، حيث أطلقوا النار يوم الاثنين الموافق 11/6/2007، بشكل كثيف ومباشر تجاه مكتب الوزير، ما أحدث أضراراً مادية جسيمة في محتويات المكتب.( 26) - أقدمت عناصر من التيار الانقلابي ليلة الأحد الاثنين 10-11/6/2007، على ارتكاب جريمة جديدة بإعدام مواطن من خلال إلقائه وهو مكبل الأيدي من فوق أحد الأبراج السكنية غربي مدينة غزة، وهو الشاب حسام أبو قينص 26 عاماً، وحسب حديث عائلته فقد تم إعدامه بهذه الطريقة فقط لأنه ملتح، حيث تم إلقاؤه من أعلى برج مهنا القريب من وزارة المالية. - نجا رئيس الوزراء إسماعيل هنية، صباح يوم الثلاثاء الموافق 12/6/2007، من محاولة اغتيال مدبرة قام بها التيار الانقلابي، من خلال إطلاق قذيفة آر بي جي مضادة للدروع، بشكل مباشر باتجاه منزل رئيس الوزراء، مما أحدث أضراراً مادية جسيمة في المكان، فيما لم يبلغ عن وقوع أي من الإصابات في صفوف عائلته. - استشهد صباح يوم الثلاثاء الموافق 12/6/2007، المجاهد القسامي، عمر نبهان علي الرنتيسي 21 عاماً، ابن شقيق الشهيد الدكتور عبد العزيز الرنتيسي، بعد ساعات من اختطافه على أيدي التيار الانقلابي في منطقة قيزان النجار جنوب خانيونس، حيث يعيش مع أسرته ومن ثم تم العثور عليه صباح الثلاثاء قرب مدرسة الهدى. - اغتال مسلحون من حركة فتح مساء يوم الأربعاء الموافق 13/6/2007، الطالب ابن الكتلة الإسلامية، محمد فراس الأسطل 18 عاماً بعد إطلاق نار مباشر عليه، وعلم لاحقا أن اغتياله جاء لكونه ملتحيا، وابن الداعية المحاضر في الجامعة الإسلامية الشيخ فراس الأسطل. - في ذات اليوم، اغتالت قناصة مجموعات التيار الانقلابي المجاهدين في كتائب القسام محمد النجار وأسعد أبو جزر، كما اغتالوا المواطنين محمود الأغا 45 عاما، والطفلة آلاء فروانة 15 عاماً، والمواطن عبد الفتاح أبو غالي. - فتحت عناصر جهاز الأمن الوقائي، ظهر يوم الأربعاء الموافق 13/6/2007، نيران رشاشاتها على مسيرة للقوى الوطنية والإسلامية في مدينة خان يونس عندما اقتربت المسيرة المدنية من مقر جهاز الأمن الوقائي في المدينة، حيث سقط المواطن جمال محمد الجبور40 عاماً إثر إصابته برصاصة قاتلة في الصدر، فيما أُصيب أربعة آخرون خلال إطلاق النار الذي تعرَّضوا له خلال مشاركتهم في المسيرة الشعبية. - وفي مدينة غزة؛ استشهد في ذات اليوم، المواطن محمد عدس عندما أطلق مسلحون من التيار الانقلابي النار باتجاه مسيرة سلمية مدنية خرجت للتنديد بجرائم الأجهزة الأمنية، وقد اقتربت المسيرة من مقر الأمن الوطني بالقرب من مسجد العباس. - أقدمت عناصر مسلحة تابعة للتيار الانقلابي، صباح يوم الأربعاء الموافق 13/6/2007، على إعدام المجاهد أحمد على الهسي 28 عاماً، عضو كتائب القسام ، أثناء تواجده بالقرب من أبراج المقوسي التي تم إحكام السيطرة عليها، حيث تم إعدامه خلال زيارته لشقيقته، التي يقع منزلها بالقرب من أبراج المقوسي، وتم إطلاق النار عليه بصورة مباشرة. - تعرّض الدكتور حسن أبو حشيش وكيل مساعد وزارة الإعلام في قطاع غزة لمحاولة اغتيال فاشلة، بعد أن تعرض منزله لإطلاق قذائف من قبل التيار الانقلابي الذين أقدموا فجر يوم الأربعاء الموافق 13/6/2007 على قصف منزله، المكون من ثلاثة طوابق يسكنها أكثر من عشرين شخصاً، بعدد من قذائف آر بي جي المضادة للدروع، وتم إحراق المنزل بصورة كاملة. - أطلق مسلحون من التيار الانقلابي، فجر يوم الأربعاء الموافق 13/6/2007، النار باتجاه المواطن الشيخ جاسر راتب 50 عاماً في قرية رافات جنوب مدينة رام الله، أثناء توجهه إلى المسجد لأداء صلاة الفجر وأصابوه بجروح متوسطة نقل على أثرها إلى المستشفى. - كما اختطف مسلحون من عناصر التيار الانقلابي، ظهر يوم الأربعاء الموافق 13/6/2007، إمام مسجد بيرزيت، في مدينة رام الله، محمد محاريق 26 عاما، واقتادوه إلى جهة مجهولة. - استشهد محمد البحابصة العضو في كتائب القسام، وأصيب آخر بجراح خطيرة في عمليتي اغتيال نفذتها مليشيات التيار الانقلابي فجر يوم الخميس الموافق 14/6/2007، في مدينة رفح، بعد أن استهدفت سيارته بقذيفة آر بي جي بالقرب من معبر رفح. - في ذات اليوم، أطلق مسلحو التيار الانقلابي النار بشكل مباشر تجاه خليل أبو جراد مسئول الأمن والحماية في رفح، وأصابته بعيار ناري في عنقه ليتم نقله إلى المستشفى الأوروبي في حالة خطيرة. ثانيا: تسمين الأجهزة الأمنية وتسليحها : لعبت الأجهزة الأمنية دورا بارزا وسافرا في إثارة حوادث الفلتان الأمني المنظم، وبدلا من القيام بدورها المناط بها في حفظ الأمن وبسط الاستقرار، اتخذت منحى معاكسا لذلك تماما، بحيث شكلت عامل توتر واستفزاز في الأوساط الفلسطينية، وصولا إلى قيادتها لحالة التمرد على الحكومة، من خلال مرحلة التجييش والتسليح التي بدت على السطح من خلال تسمينها وإمدادها بمختلف أنواع الأسلحة. قراءة سريعة للدور السلبي الذي لعبته الأجهزة الأمنية في السطور التالية: - منذ اليوم الأول لفوز حركة حماس في الانتخابات التشريعية، حاولت عناصر من جهاز الأمن صباح يوم الأحد الموافق 29/1/2006، تحريض جهات أمنية على التمرد ضد نتائج الانتخابات التشريعية في خانيونس، من خلال الاتصال بهم ودعوتهم إلى مؤتمر صحفي أمام مقر أحد الأجهزة الأمنية، وعندما وصلوا فوجئوا بعدم وجود مؤتمر، بل عناصر أمنية من جهاز الأمن الوقائي تحرّض رجال الشرطة والأمن الوطني بالقيام بمسيرات مسلحة ضد نتائج الانتخابات. - أكثر من ذلك، فقد قام مسئولو جهاز الأمن الوقائي بإزالة اللافتة الموجودة على مدخل مقر الجهاز ووضع لافتة أخرى، كتب عليها مقر خاص بحركة فتح ! - وقد زاد من صدقية حالة التمرد هذه، ما صرح به مدير عام الشرطة العميد علاء حسني، بتاريخ 30/1/2006، أنّ هناك رؤوس أفاعي خرجت تحرض الأجهزة الأمنية حتى تخرق النظام والقانون، بدعوى أنّ هذه الأجهزة هي مؤسسة فتحاوية لا يجوز لحركة حماس أنْ تأخذها، وانتقد بشدّة المسيرات التي نظّمتها عناصر الشرطة والأمن. - كما أخذ استهداف حماس من قبل الأجهزة الأمنية أشكالا جديدة تمثل في إقالة كل من تثبت بحقه تهمة الانتماء لحركة حماس، وهو ما حدث مع الشرطي مصطفى محمد سعيد حجة، في أواخر فبراير 2006، بدعوى أنه ينتمي لحركة حماس، وجاء في قرار إقالته: إن الإقالة تأتي على خلفية مشاركته في انتخابات مجلس طلبة جامعة النجاح الوطنية بصفوف حركة حماس.( 27) - وفي شهر فبراير 2007 أصدرت الأجهزة الأمنية التابعة للرئيس عباس قرارات سياسية بفصل 150 عنصراً أمنيا، لمجرد انتمائهم للحركة الإسلامية، أو يتعاطفون معها. - ساهم أفراد أجهزة الأمن بصورة فاعلة في إحداث حالة من الفوضى، فقد داهم العشرات منهم صباح يوم الخميس الموافق 9/3/2006 مبنى محافظة الوسطى في دير البلح، للمطالبة بتوفير فرص عمل والحصول على وظائف، كما احتل عشرات المسلحين من حركة فتح، في وقت سابق مبنى وزارة التربية والتعليم في مخيم النصيرات لعدة ساعات للمطالب ذاتها. - أصيب أربعة من أفراد قوات الأمن والشرطة يوم الاثنين الموافق 20/3/2006، شمال ووسط قطاع غزة خلال اشتباكات مسلحة مع عناصر من حركة فتح، الذين قاموا بمظاهرات، وأغلقوا عدة طرق، وحاولوا اقتحام مؤسسات رسمية في قطاع غزة مطالبين بتفريغهم على كادر الأجهزة الأمنية، وخلال هذه المظاهرات أصيب عنصران من الشرطة في اشتباك مسلح وقع بين عناصر فتح وحراس العميد علاء حسني قائد الشرطة، عندما تعرض موكبه لإطلاق نار قرب معبر بيت حانون ايرز شمال قطاع غزة. - في السياق ذاته، أصيب عنصران من قوات الأمن في وقت سابق من ذات اليوم بجراح، أثناء تبادل لإطلاق النار مع مسلحين من كتائب شهداء الأقصى في مخيم النصيرات بالمحافظة الوسطى، خلال محاولة المسلحين اقتحام مقر شركة الكهرباء في منطقة الزهراء. - أصيب العميد محمد أبو سمرة أحد قادة جهاز الأمن العام يوم الجمعة الموافق 24/3/2006، جراء إصابته بعيارات نارية أطلقها مسلحون مجهولون على سيارته بالقرب من شارع جورج شرق محافظة رفح جنوبي قطاع غزة. - قام ضباط وعناصر جهاز الأمن الوقائي يوم الثلاثاء الموافق 9/5/2006، بإقامة حاجز مفاجئ أمام مقر الجهاز في منطقة تل الهوا لاعتراض سيارة النائب سيد أبو مسامح عن كتلة الإصلاح والتغيير، والدكتور أحمد يوسف المستشار السياسي لرئيس الوزراء، وطالبوهما تحت تهديد السلاح بالعودة وعدم المرور من أمام مقر الجهاز، ثم اعتدوا بالضرب على الدكتور أحمد يوسف، وأطلقوا النار بكثافة على عجلات السيارة واحتجزوا الجميع لمدة من الوقت. - قطع نائب رئيس الوزراء الدكتور ناصر الدين الشاعر زيارته لمحافظة طولكرم قبل موعد انتهائها بعدة ساعات بتاريخ 18/5/2006، وكان مسلحون من كتائب شهداء الأقصى والأجهزة الأمنية قد أطلقوا النار في الهواء أمام مقر المحافظة بينما كان الدكتور الشاعر يجتمع مع القائم بأعمال المحافظ، كما أطلقوا النار فوق سيارته عند مغادرته مقر المحافظة مع وجود عشرات من أفراد الأجهزة الأمنية التي لم تُحرِّك ساكناً لوقف المسلحين عن إطلاق النار. - أساء أحد أفراد الأجهزة الأمنية الأدب مع وزير الخارجية السابق د.محمود الزهار، بتاريخ 22/5/2006، واستهزأ به وبالحكومة، وحاول إهانته وسخر من الحكومة ومجهوداتها وتصرف بقلة أدب كبيرة مع الوزير. فرق الموت والدورات التدريبية : - عرف الفلسطينيون اسم فرقة الموت للمرة الأولى منذ عدة سنوات في قطاع غزة، على يد مجموعة من ضباط الأمن الوقائي الذين شكلوا مجموعة من القتلة الذين يقومون بأعمال البلطجة والقتل، ويشكلون قوة أمنية قليلة العدد كثيرة العتاد والتمويل، وبدأت تأخذ صيتا مخيفا يحسب له ألف حساب في قطاع غزة، بعدما قام أفرادها بتنفيذ العديد من جرائم القتل والنهب والسرقة. - كشف في منتصف شهر حزيران 2006 أن جهاز الأمن الوقائي في الضفة الغربية عكف فور فوز حماس في الانتخابات التشريعية على تشكيل مجموعات جديدة تتبع له تحت اسم الطلائع ، تحمل ذات الوظائف الملقاة على عاتق فرق الموت في قطاع غزة، حيث أشرف رشيد أبو شباك على تجهيز وبناء هذا الجسم المشبوه في الضفة الغربية، بجسم إداري منفصل عن السلم الإداري لقيادة الأمن الوقائي، بمعنى أن هذه المجموعات في المحافظات لا تتبع لقيادة الأمن الوقائي في كل محافظة بل تتبع لقيادة خاصة في رام الله يشرف عليها عقيد في الأمن الوقائي يرتبط مباشرة بالعميد رشيد أبو شباك . - وفي الأسبوع الأخير من حزيران 2006، أعلنت حركة فتح عن تشكيل قوة مساندة أمنية تابعة لها في قلقيلية، للقيام بدور أمني مساند للحركة، في خطوة موازية لقرار تشكيل القوة التنفيذية في قطاع غزة. - قام جهاز أمن الرئاسة، خلال الفترة السابقة بتجنيد الآلاف من الشبان في إطار دورات أقيمت لهم، في حين وصلتهم معدات وسيارات لتقوية هذا الجهاز، والتي شاركت خلال موجة التمرد التي وقعت يوم الأحد الموافق 1/10/2006 ضد القوة التنفيذية التي شكلت بقرار من الحكومة. - وفي الأسبوع الأول من شهر أكتوبر 2006، أكد رسميا وجود معسكر تدريب تعده الولايات المتحدة في مدينة أريحا، لتدريب قوات تابعة لرئيس السلطة محمود عباس، حيث يقع معسكر التدريب في أرض جافة مساحتها 16 فداناً، ويجري العمل في إعداد معسكر تدريب بتكلفة تصل 20 مليون دولار، حيث تصل عدد أفراد القوة الأمنية إلى ستة آلاف فرد في المدى القريب.( 28) ولم تنكر مصادر في الحرس الرئاسي، أنّ فريقاً من المدربين الأمنيين الأمريكيين عمل خلال شهري آب أغسطس- أيلول سبتمبر 2006، سراً مع أفراد حرس الرئاسة، في معسكر تدريبهم الحالي المقام في أريحا، ويضم معسكر التدريب الجديد بشكل مبدئي ثكنات تضم 500 مجند. - شهد شهر أكتوبر 2006، أن أقامت قيادات متنفذة في حركة فتح معسكرات تدريب تضم المئات من الشبان العاطلين عن العمل، وتنظم دورات عسكرية لهم في مكان المستعمرة الصهيونية التي تم تحريرها موراج قبل عام، في جنوب قطاع غزة، في إطار تشكيل ميليشيا مسلحة جديدة، تحت اسم مساندة وحماية حركة فتح ، وأن عملية اختيار وفرز العناصر المُشكلة لهذه القوة تتم بشكل دقيق للغاية، بحيث يتم التدقيق في طبيعة العناصر المختارة، وضمان مرورها على ما لا يقل عن عشرة أشخاص من الأجهزة الأمنية الذين خصصوا لهذا الغرض، بما يمنع إمكانية تسرب أي عنصر منتمٍ أو موالٍ لحركة حماس بأي حال من الأحوال. - عند منتصف شهر ديسمبر 2006، برز إلى السطح اسم جنرال كيث ديتون ، المنسق الأمني لقوات السلطة الفلسطينية، الذي أشرف على مهمة تدريب قوات تابعة للرئاسة الفلسطينية، وأن تكون قوة تدخل سريع، حيث تولى أفرادها تلقي تدريبات خاصة من ضباط أمريكيين في مبنى المقاطعة في مدينة رام الله. علما بأن التدريبات التي يتلقاها عناصر الحرس الرئاسي، هي ذاتها التي تخضع لها قوات مكافحة الإرهاب والعمليات الخاصة الأمريكية، كما تم إطلاق تسمية دورة عمليات الحماية المتقدمة ، على الدورة. - في السياق ذاته؛ تلقى حرس الرئاسة منذ فوز حركة حماس في الانتخابات تدريبات عسكرية في إحدى الدول العربية، إضافة إلى تدريبات مكثفة في إحدى الدول الأوروبية، وتصل مدة هذه الدورات التدريبية إلى ستة أشهر أو أكثر، وجرى تكثيفها بشكل كبير لكسب الوقت! - بتاريخ 25/7/2006، أعلن أن محمد دحلان قرر القيام بحملة اغتيالات واسعة تطال قيادات حركة حماس، وستشمل الخطة تشكيل ميليشيات مسلحة في قطاع غزة من مختلف الأجهزة الأمنية، يتراوح عددها ما بين 7 آلاف إلى 10 آلاف عنصر، يضاف إليهم 5 آلاف آخرين من مسلحي كتائب شهداء الأقصى، مما يمنحها تفوقاً عددياً على القوة التنفيذية ، التابعة لوزارة الداخلية، بهدف العمل على إضعاف حركة حماس من خلال تنفيذ حملة اغتيالات شاملة تطال مختلف المستويات القيادية فيها. - اعتبر مقر أنصار 2، مجمع الأجهزة الأمنية، الذي أنزلت فيه كميات كبيرة من الأسلحة والعتاد العسكري، المقر الرئيس وساحة التدريب والانطلاق الخاصة بهذه القوة. - يضيف المصدر أنّ التدريب الذي تتلقاه هذه القوة هو تدريب قوي وبالذخيرة الحية، وأن عناصرها مجهزون بالعتاد الحديث، بما يمنح كل عنصر فيها وحدة نارية كاملة، كما تصرف رواتب كاملة لهم بمعزل عن بقية الأجهزة الأمنية. - أكدت المعطيات الميدانية التي عاشها سكان قطاع غزة خلال الأسابيع الأولى من عام 2007، وجود ما أطلق عليه اسم قوات العاصفة ، وتتبع مباشرة لحركة فتح، تمتلك العتاد العسكري الخفيف والمتوسط (رشاشات وقنابل وقذائف آر بي جي)، وأصبح في متناول أيدي هذه القوة، فضلاً عن عدد كبير من الجيبات الحديثة وعدد من الجيبات المصفحة لتنفيذ المهام الخاصة، وخاضت هذه القوة بالفعل الاشتباكات الأخيرة مع حركة حماس والقوة التنفيذية، ونفذت العديد من عمليات القتل والاغتيال والإجرام خلال الأحداث الأخيرة التي وقعت في قطاع غزة. - على صعيد آخر اختارت بعض الأجهزة الأمنية، لاسيما الأمن الوقائي وحرس الرئيس القوة 17 والاستخبارات العسكرية، الخاضعة مباشرة لإمرة رئيس السلطة محمود عباس، مجموعات من أفرادها لتدريبهم في دورة مكثفة على السلاح الثقيل ، التي تستمر لمدة شهر. - وفي ذروة الفلتان الأمني من قبل التيار الانقلابي، دخلت بتاريخ 15/5/2007، مجموعة مما يسمى تنفيذية فتح ، من معبر رفح الحدودي قوامها 450 عنصراً إلى قطاع غزة بعد أن تلقوا تدريبات عسكرية في مصر لخوض مواجهة ضد حركة حماس. - كشفت المعلومات أنّ الإدارة الأمريكية رصدت مبالغ ضخمة تقدر بعشرات الملايين من الدولارات يتم تحويلها إلى حساب الرئاسة، وآخرها مبلغ 86 مليون دولار خصصت لتقوية الأجهزة الأمنية الخاضعة لرئيس السلطة ومدها بالسلاح المتطور لمواجهة حركة حماس والقوة التنفيذية، في الوقت الذي كشفت فيه مصادر أمريكية وصهيونية وفلسطينية رسمية متطابقة عن شحنات ضخمة من الأسلحة يتم توريدها بشكل شبه يومي إلى الضفة الغربية وقطاع غزة، وخصوصاً منطقة القطاع الذي تشعر فيها حركة فتح والأجهزة الأمنية التابعة لها أنّ الغلبة ترجح فيها لحركة حماس والقوة التنفيذية. - وفي ظل الكشف عن هذا المخطط أصدرت حركة فتح وكتائب شهداء الأقصى والأجهزة الأمنية والعسكرية بياناً هددت فيه قيادات في حركة حماس ووزراء في الحكومة بالقتل والاستهداف، جاء فيه: إن كل أفراد حماس وكتائب الشهيد عز الدين القسام والميليشيات السوداء، في قصد منهم إلى القوة التنفيذية، هم أهداف مشروعة لبنادقنا وسنقتص منهم ، مشيرة إلى أنها ترصد تحركاتهم وسياراتهم وسينالون مصيرهم المحتوم . وهدد البيان، الذي ذيّل بـ دولة فلسطين.. اللجنة الإعلامية لحركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح ، بشكل صريح كلاً من الدكتور عاطف عدوان وزير شؤون اللاجئين، والنواب من كتلة التغيير والإصلاح بالمجلس التشريعي التابعة لحركة حماس ، يوسف الشرافي، وإسماعيل الأشقر، ومشير المصري، فتحي حماد، وغيرهم. - كشفت وثائق أمريكية في أوائل شهر فبراير 2007، النقاب عن توسيع الولايات المتحدة لمساعداتها العسكرية لرئيس السلطة محمود عباس، لتشمل تدريب وتزويد 8500 من أفراد حرسه الخاص بالأسلحة، إضافة إلى ألف مقاتل من حركة فتح، بمساعدة مصر والأردن، وبموافقة الكيان الصهيوني، وتبلغ قيمة برنامج المساعدات، 86.4 مليون دولار، سيوجه لتدريب 13500 فرد من أصل 40 ألفاً. - وبموجب البرنامج الأمريكي، سيخصص مبلغ 35.5 مليون دولار لتقديم معدات لمكافحة أعمال الشغب ، ومعدات اتصالات لنحو 8500 فرد من قوات الأمن الوطني التابعة مباشرة لعباس، فيما سيخصص مبلغ 15 مليون دولار لإنشاء وحدة جديدة، على الأقل، من قوات الأمن الوطني، تقدّر بنحو 668 فرداً، على أن يقدم لهم فترة تدريب أولي لمدة 6 أشهر، على الأرجح في الأردن، لمواجهة الاضطرابات المدنية . - وسيخصص مبلغ 25.9 مليون دولار لتقديم معدات غير قتالية لحرس الرئاسة التابع لعباس، الذي يتوقع أن يزداد قوامه إلى 4700 فرد، ويمكن أن يزيد قوامها في نهاية الأمر على 10 آلاف فرد، وبحسب ما نُشر؛ فإن ما يصل إلى 8 ملايين دولار من هذه الأموال سيستخدم في تقديم معدات إلى لواء بدر، وهو قوة تهيمن عليها حركة فتح، وموجودة في الأردن، في حالة إقدام فتح على الانتشار في غزة . - الجدير ذكره أن الخطة التي يشرف عليها دايتون تعمل على تحسين القدرة التنفيذية لأمن الرئاسة وتدريب الجنود وتحصين المقرات وتزويدها بالسلاح مثل اللباس وأجهزة الاتصال ومثلها، وقد وافقت سلطات الاحتلال خلال اجتماع بين إيهود أولمرت ومحمود عباس على خطة المنسق الأمني الأمريكي لتسليح وتدريب قوات حرس الرئاسة، التي تبلغ ميزانيتها 59 مليون دولار، تمكن الجنرال الأمريكي من توفيرها من الكونغرس الأمريكي، وهدفها تعزيز قوات الحرس الرئاسي بالأسلحة والذخيرة والمعدات والأموال. - الأمر الأكثر دهشة أن الكيان الصهيوني الذي أشرف على إدخال الأسلحة إلى غزة جاء موقفه من خطة دايتون على لسان نائب وزير الحرب افرايم سنيه، الذي قال: إن خطة دعم قوات عباس بالأسلحة والذخيرة، لا تشكل خطراً على أمن الكيان الصهيوني، لأن الهدف من تسليح هذه القوات هو تعزيز قوات التيار المعتدل في الساحة الفلسطينية مقابل تعاظم قوة حماس، على حد تعبيره. - علما بأن الخطة تضمنت، موافقة مصر والأردن على تدريب 1500 من أفراد الحرس الرئاسي، وأغلبهم سيتم نشرهم في قطاع غزة، وستقدم دول الخليج التمويل الإضافي للخطة، التي لن تتوقف عند مبلغ الـ 59 مليون دولار التي وفرها الجنرال الأمريكي. مراحل التسليح للأجهزة الأمنية : - منذ النصف الأول من شهر حزيران 2006، دخلت شحنة أسلحة كبيرة إلى مدينة رام الله وتم تخزينها في مقر المقاطعة، حيث يوجد مقر الرئاسة، وتضمنت قاذفات صورايخ وأسلحة رشاشة وذخيرة ، وتم إدخالها إلى مدينة رام الله بموافقة أجهزة المخابرات الصهيونية، علما بأن رئيس الوزراء الصهيوني أيهود أولمرت صرّح بأن الكيان الصهيوني سيسمح بتزويد الحرس الخاص برئاسة السلطة الفلسطينية بالأسلحة عبر الأردن، ويأتي الحديث عن إدخال أسلحة بكميات كبيرة إلى مدينة رام الله متزامنا مع الاعتداءات المبرمجة التي تقوم بها جماعات محسوبة على حركة فتح ضد المؤسسات العامة والخاصة. - على صعيد آخر، أعلن بتاريخ 16/6/2006، عن دخول ثلاث شاحنات مؤخراً إلى الضفة الغربية وقطاع غزة، قادمة من الأردن عبر جسر اللّنبي ، محمّلة بثلاثة آلاف بندقية رشّاشة أمريكية الصنع من طراز (أم 16)، إضافة إلى ثلاثة ملايين طلقة ذخيرة لها، حيث تمّ تسليم نصف الكميّة من البنادق والطلقات إلى مكتب رئاسة السلطة الفلسطينية في رام الله، والنصف الآخر إلى مكتبها في قطاع غزة ، حيث تم ذلك برعاية مباشرة من جيش الاحتلال، الذي واكب الشاحنات منذ دخولها الأراضي المحتلّة، حتى تسليم الكمية في رام الله، ومن ثمّ تسليمها عند معبر (إيريز) في قطاع غزة. - وفي وقت لاحق من يوم الأربعاء الموافق 4/10/2006، كُشف النقاب عن إدخال أربع شاحنات محملة بالأسلحة إلى قوات الرئاسة في قطاع غزة، برعاية صهيونية، عن طريق معبر كرم أبو سالم ، الذي تسيطر عليه سلطات الاحتلال شرق رفح، حيث استلم مسئولو أمن الرئاسة هذه الشحنة الكبيرة من السلاح والذخيرة، جرى تخزينها في مجمع الأجهزة الأمنية المعرف باسم أنصار 2 . - مرة أخرى، عبرت شاحنة محملة بأسلحة وذخائر موجهة لأمن الرئاسة، عند ظهر يوم الثلاثاء الموافق 14/11/2006، حاجز عطارة المقام على الطريق المؤدي إلى رام الله، في طريقها إلى مقر الرئاسة، وبموجب اتفاق وتنسيق مسبق مع جيش الاحتلال عبرت الشاحنة المحملة بأكثر من عشرين ألف بندقية كلاشنكوف، وأكثر من تسعين مخزن للذخيرة. - منذ عدة أشهر، يجري الحديث عن موافقة صهيونية ورغبة حثيثة من قبل الرئاسة الفلسطينية لإدخال قوات بدر الموجودة حالياً في الأردن، إلى الأراضي الفلسطينية، لاسيما قطاع غزة، ويبلغ قوام لواء بدر التابع لجيش التحرير الفلسطيني، ما بين ألف وألف وخمسمائة جندي، معظمهم ينتمون إلى حركة فتح. - وقد وافقت سلطات الاحتلال على تحويل ألف بندقية من طراز إم 16 للقوات الموالية للرئيس محمود عباس، في إطار تحركات لتعزيز ما وصفته الزعيم المعتدل ضد حماس، وورد في حينه أنّ شاحنتين، تمت حراستهما من قبل جيش الاحتلال، نقلت 400 بندقية إلى مدينة رام الله بالضفة الغربية حيث يقع مقر الرئاسة، فيما قامت قوات الاحتلال بحراسة 550 بندقية أخرى إلى قطاع غزة، وقال إيهود أولمرت رئيس الوزراء الصهيوني علنا في أكتوبر 2006 إنه أقر شحنة أسلحة وذخيرة لتعزيز قوات الأمن التابعة لعباس، موضحاً فعلت ذلك لان الوقت ينفد، ونحتاج لمساعدة أبو مازن . - في وقت لاحق بتاريخ 22/12/2006، أعلن المتحدث باسم وزارة الخارجية الأمريكية شون ماكورماك أن واشنطن ستعمل على تسليح حرس محمود عباس رئيس السلطة الفلسطينية بكميات كبيرة من السلاح لإسقاط الحكومة الفلسطينية، وستسعى الإدارة الأمريكية للحصول على موافقة الكونغرس لتقديم مساعدة بالتجهيزات العسكرية بقيمة عشرات ملايين الدولارات للقوات الأمنية التي تخضع لإمرة عباس. - وما لبثت أن أعلن بتاريخ 24/12/2006، أن مصر ستقوم بنقل ألفي بندقية من طراز كلاشنكوف وعشرين ألف مخزن للذخيرة، ونحو مليوني رصاصة، فيما ستنقل الأردن ثلاثة آلاف بندقية لقوات حرس الرئاسة، الذي تمت زيادة عدد منتسبيه بشكل كبير، في خطوة من شأنها تعزيز القوات الموالية لعباس، في ظل رغبة الرئيس عباس بتزويد الحرس الرئاسي من 7 آلاف إلى نحو 10 آلاف عنصر، كي يشكلوا وزناً مضاداً لقوة حماس العسكرية في غزة. - يوم الثلاثاء الموافق 26/12/2006، دخلت شحنات من الأسلحة إلى قطاع غزة بواسطة حاويات نُقلت إلى الجانب الفلسطيني دون معرفة معظم العاملين في المعبر، كونها لا تخضع للتفتيش الأمني المعتاد، كما نقلت عشر شاحنات عسكرية أسلحة من موقع أنصار العسكري، للمقر الرئيس للأجهزة الأمنية وسط غزة المعروف باسم السرايا . - مساء اليوم الأربعاء الموافق 31/1/2007، دخلت ثلاث شاحنات كبيرة، محمّلة بالأسلحة والذخائر قذائف الـ آر بي جي ، إلى مدينة غزة وسط حراسة عسكرية مشددة من قبل حرس الرئاسة، ووسط تحليق للطيران عبر معبر رفح البري، وتم تفريغها في مجمع أنصار الأمني. - وفي الوقت، الذي نقلت فيه الوثائق توقعات أمريكية بتقديم مانحين آخرين تدريباً إضافياً للقوات الموالية لعباس، دون ذكر تفاصيل، أفاد مسئولون غربيون أن أفراد أجهزة الأمن، الذين يشاركون في برنامج التأهيل العسكري، الذي تموله الولايات المتحدة، سيخضعون لعملية فرز، للتأكد من أنهم مؤهلون وليس لهم علاقة بحركة حماس. - تقدم مسئولون لحركة فتح في غزة بتاريخ 7/6/2007 بطلب إلى الكيان الصهيوني للسماح للحركة بالحصول على شحنات كبيرة من الأسلحة والذخائر من دول عربية، لمواجهة حركة حماس، التي تتعاظم قوتها في القطاع، وأن الطلب يشمل إدخال مئات الصواريخ المضادة للدروع والأفراد من طراز آر بي جي ، وعشرات المدافع، وملايين الطلقات النارية، وعشرات السيارات المصفحة. - شهد يوم الاثنين الموافق 11/6/2007، دخول شحنة من الذخيرة وصلت معبر المنطار شرق مدينة غزة، دعماً للتيار الانقلابي لتعزيز قدراته العسكرية في مواجهة جديدة مع حركة حماس في القطاع، واحتوت الشحنة على ستة آلاف رصاصة لسلاح رشاش من طراز ( M16 )، الذي يستخدمه حرس الرئاسة. تشجيع الفوضى ورعاية الفلتان : - في أوج حالة الفلتان الأمني في بداية شهر أكتوبر 2006، وقفت الأجهزة الأمنية موقفا تحريضيا من أعمال القتل التي انتشرت في قطاع غزة تحديدا، حيث أصدر ديوان الرئاسة تعليمات واضحة لضباط وجنود كل من قوات أمن الرئاسة القوة الـ17، جهاز الاستخبارات العسكرية، وحدة التدخل السريع التابعة لجهاز المخابرات العامة بالتدخل لصالح متمردي الأجهزة الأمنية المسلحين، ويوضح التعميم أنه ينبغي على تلك القوات، أن تقدم على ردع القوة التنفيذية بالقوة ، في حال إطلاق النار على المتمردين. - شاركت الأجهزة الأمنية بدور سلبي سيء في قمع التظاهرة السلمية التي نظمتها حركة حماس في ذكرى انطلاقتها يوم الجمعة الموافق 15/12/2006، حيث دنس أفراد الأجهزة حرمة المسجد، وبدأت بإطلاق النار الأعمى، والضرب الحاقد بالهراوات للمصلين والمشاركين في المسيرة، وما أن انتهت صلاة الجمعة وتأهب المصلون للمشاركة في مسيرة الحركة؛ حتى بدأت قوات أمن الرئيس على وجه الخصوص، وعناصر من أجهزة أمنية أخرى، وملثمون مسلحون يرتدون الزي المدني؛ بإطلاق الرصاص الحي على المصلين، مما أوقع العديد من الإصابات في صفوف المصلين، بعضهم إصابته حرجة وخطيرة: في الرأس وفي العمود الفقري وفي الأمعاء وفي الخاصرة، ومن بين المصابين أطفال وكبار في السن. - وفي وقت سابق، أقدمت مجموعات تتبع أمن الرئيس، على إطلاق النار على عناصر حركة حماس أثناء قيامهم بتعليق الملصقات في ذكرى انطلاقتها، وما تبع ذلك من حملة اعتقالات على عناصر الحركة وأبناء الكتلة الإسلامية في جامعة بيرزيت شنتها قوات الرئاسة. - بتاريخ 21/12/2006، أعلنت حركة حماس أنها امتنعت عن المشاركة في اجتماعات لجنة المتابعة العليا للقوى الوطنية والإسلامية، التي كانت مقررة يوم الأربعاء الموافق 20/12، بسبب تجمهر مشبوه لمسلحين، وتحصنهم في أماكن مرتفعة حول مكان الاجتماع، وقالت الحركة في بيانها إن أول أسباب الاحتجاج، وجود حالة من المسلحين والتجييش، والمسلحين الملثمين الذين تواجدوا بأعداد كبيرة في مكان اجتماع لجنة المتابعة، واعتلائهم للبرج المقابل لمكان الاجتماع وأخذهم السواتر، وفتح منافذ صغيرة للأسلحة. - أقدم مسلحون من حركة فتح يعملون في الأجهزة الأمنية بتاريخ 11/3/2007 على منع الشيخ فوزي الخطيب، القائم بأعمال مدير عام وزارة الأوقاف والشؤون الدينية، بالقوة من الوصول إلى مدينة طوباس شمال الضفة الغربية، لافتتاح مديرية أوقاف المدينة، وأثناء عودة الوفد قام المسلحون بإطلاق النار في الهواء بالقرب من سيارة الوزارة. - خلال شهر مايو أيار 2007، أقام مسلحون يتبعون قوات أمن الرئاسة يتخفى بعضهم بزي كتائب القسام والقوة التنفيذية، عددا من الحواجز على ساحل البحر غرب مدينة غزه، وأخذوا يوقفون سيارات المواطنين والتحقيق مع بعضهم. ثالثا: التحريض الإعلامي : اعتبر التحريض الإعلامي وبث الإشاعات جزءا أساسيا من الحملة التي شنت على حركة حماس والحكومتين العاشرة والحادية عشرة، سواء كان ذلك من خلال التصريحات التحريضية لعدد من مسئولي فتح والتيار الانقلابي، أو من خلال بث الإشاعات من قبل وسائل إعلامهم المختلفة، المرئية والمسموعة والمكتوبة، في محاولة لإرباك الحركة في اتخاذ مواقفها من جهة، ومن جهة أخرى إبقائها في حالة دفاع عن النفس. وجاء التحريض الإعلامي طوال أكثر من عام ونصف العام على النحو التالي: - فجر مجهولون صباح يوم الأربعاء الموافق 2/2/2006، أمام منزل العقيد سليمان أبو مطلق، مدير جهاز الأمن الوقائيّ في خانيونس، عبوة ناسفة لم تسفر عن سقوط خسائر بشرية، بينما أدّت إلى وقوع أضرار مادية في واجهة المنزل والسور الخارجي الذي تعرّضت بوابته للدمار، وقبل مضي دقائق على الحادث سارع أبو مطلق باتهام حركة حماس بالوقوف وراء عملية التفجير، زاعماً أمام مجموعة من الصحافيين أنّ هذه الجريمة هي هدية حركة حماس للسلطة الفلسطينية على حدّ تعبيره، في الوقت الذي أكدت فيه الحركة على عدم صلتها بالحادث ورغبتها الجادة بمعرفة الفاعلين. - صرح الطيب عبد الرحيم أمين عام الرئاسة، يوم الاثنين الموافق 6/3/2006: إنّ نواب حركة حماس حاولوا الإطاحة بالرئيس محمود عباس، من خلال إلغاء قرار المجلس التشريعي السابق في جلسته الأخيرة، بمنح الرئيس صلاحيات أوسع من ضمنها الحقّ في تعيين قضاةٍ دون الرجوع للمجلس، وأبدت حماس استغرابها من هذه التصريحات الهادفة إلى توتير الساحة الفلسطينية. - في تهكمٍ واضح على برنامج الحكومة الجديدة، قال محمد دحلان بتاريخ 28/3/2007، إنّ البرنامج الذي عرضه رئيس الوزراء إسماعيل هنية يصلح برنامجاً انتخابياً لكتلة طلابية جامعية، ولا يمكنه أنْ يمثل برنامج عمل الحكومة.(29) - فور فوز حماس في الانتخابات التشريعية، تزعمت وسائل الإعلام التابعة للتيار الانقلابي حملات دورية لبث الإشاعات الكاذبة، ومنها موقع فلسطين برس الذي زعم أن بعض المدارس التي لم يحددها توقفت عن بث السلام الوطني عبر مكبرات الصوت في المدارس وأداء تحية العلم، حيث أبدت حماس استهجانها للأسلوب التحريضي الرخيص الذي يواصل هذا الموقع ممارسته ضد الحركة، ومحاولة إثارة الفتن والقلاقل في الشارع الفلسطيني. - بعض الإذاعات المحلية المحسوبة على مسئولين في الحكومات السابقة، وخاصة إذاعة صوت الشباب، الحرية، صوت العمال، تقوم ببث موجات مفتوحة للحديث عن المشاكل والصعاب التي تواجه الحكومة، وتدعي أن حماس تخلت عن المقاومة، فضلا عن المزاودات السياسية.(30) - قال نبيل عمرو في لقاء مع طلبة الجامعة الأميركية في مدينة جنين بتاريخ 22/4/2006 : إننا أبناء الشعب الفلسطيني علمانيون وحماس حركة متشددة ! وفي ردّه على سؤالٍ لأحد الطلبة عن سبب تشاؤمه وعدم إعطاء حماس الفرصة لتظهر نواياها، قال عمرو للطلبة: إنّه غير متشائم، بل إنّ حماس تهدّد بتفجير الأوضاع الداخلية واستنساخ حالة الزرقاوي في البلاد على حدّ ادعائه! - كشفت مؤسسات ومواقع إعلامية فلسطينية بتاريخ 5/3/2006، عن تعرّضها لضغوطاتٍ واضحة ومباشرة لفتح جبهة مناهضة لحركة حماس ، ونشر أخبار وتلفيقاتٍ بصورٍ شتى في محاولة لتشويه صورتها. - أكد صحفيون وعاملون في صحف ومواقع الكترونية فلسطينية أنهم تعرضوا لضغوط لعدم نشر وجهات النظر المختلفة، فيما مورست تهديدات بحق إحدى الصحف اليومية لعدم نشر وجهة نظر حركة حماس، وأفاد العديد من الصحفيين أنهم أرسلوا تقارير للجهات التي يعملون فيها، وقد فوجئوا أنه موادهم تعرضت للبتر ونشر وجهة نظر فتح فقط، مما أثار حفيظتهم كون ذلك يمس بمصداقيتهم، وقال أحد المراسلين العاملين في موقع الكتروني يتلقى تمويلا بملايين الدولارات (!!) : إن رئيس التحرير أبلغ المراسلين بتغطية فعاليات فتح والمسيرات بإسهاب ، وعدم التوجه للحصول على تعقيبات وتصريحات من قيادات وحركة حماس. - أقدم موقع الكتروني فلسطين برس تابع لجهاز الأمن الوقائي على تزييف صورة نشرتها قناة العربية الفضائية لمسلحين في الأحداث التي وقعت يوم السبت الموافق 22/4/2006 في مدينة غزة، زاعماً أنهم من حركة حماس. - زعمت بعض وسائل الإعلام المحسوبة على ذات الجهات بتاريخ 26/4/2006 أن وزير الخارجية د.محمود الزهار فقد مبلغاً من المال، بعد أن تعرّضت غرفته في الفندق الذي ينزل فيه في العاصمة الكويتية لعملية سرقة أثناء وجوده خارج الفندق، ونفى الناطق باسم الوزارة الخبر جملة وتفصيلا. - وزّع مركز الإعلام الفلسطينيّ ، التابع لياسر عبد ربه في مدينة رام الله، يوم الأربعاء الموافق 3/5/2006، ملخّصاً بعنوان (اقرءوا أقوال نزال)، متضمّناً هجوماً على حديث الأستاذ محمد نزال أحد قياديّي حركة حماس في الخارج، وهاجم المركز قيادة حماس في الخارج، قائلاً إنها: نصّبت نفسها وصيّةً على الحكومة ومرجِعاً لها، وأخذت حق تقرير كلّ ما يتعلق بمصير الشعب الفلسطيني على جميع الصُعد، سياسية كانت أم مالية أم ذات علاقة بوحدتنا الوطنية . - سرّبت مصادر مطلعة أنباء عن قيام رئيس تحرير جريدة الأيام الفلسطينية، أكرم هنية، بالطلب من مراسلي الجريدة التركيز في كتاباتهم على نقد الحكومة التي تقودها حركة حماس، وقالت المصادر بتاريخ 10/5/2006 : إن هنية ؛ أبرز الشخصيات السياسية المقرّبة للرئيس الراحل ياسر عرفات ويعمل مستشاراً سياسياً من خلف الكواليس للرئيس محمود عباس؛ دعا مراسلي الجريدة للتركيز في أخبارهم وتقاريرهم على نقد سياسة الحكومة وإظهار فشلها، علما بأن جريدة الأيام تُعَدّ من الصحف الموالية لحركة فتح، وتحظى بدعمٍ ماليّ بطرقٍ غير واضحة من مؤسسة الرئاسة، كما دأبت الجريدة منذ تشكيل الحكومة على نشر كاريكاتير يظهر أنّ الشعب الفلسطيني بات يتضوّر جوعاً ويتسوَّل الأموال على موائد اللئام! - تبارى الناطقون الإعلاميون باسم حركة فتح في مهاجمة وزير الداخلية سعيد صيام لقراره بدء انتشار القوة التنفيذية بهدف إنهاء حالة الفلتان الأمني وملاحقة المجرمين، وحاولوا تصوير القوة التنفيذية على أنّها جهاز أمني جديد، بل وصل الأمر بالناطق الإعلامي السابق لوزارة الداخلية توفيق أبو خوصة للادعاء أنّ القوة التنفيذية خارجة عن القانون ، وكأنه هو من يحدّد القانونيّ من غيره، وليس وزارة الداخلية نفسها، واتهم وزير الداخلية بإثارة الفتنة! فيما صرح ماهر مقداد أنّ الإصرار على القوة التنفيذية ستجلب علينا المزيد من العنف يشكّل تحدياً للرئاسة على حدّ تعبيره. - شن التلفزيون الفلسطيني منذ تشكيل حماس للحكومة هجوما مستفزاً، بحيث أصبح التلفزيون الحكومي الذي من واجبه الدفاع عن الحكومة والتحدث عن برامجها وخططها التنموية في تحسين حياة المواطن، وحث المواطنين على التمسك بحكومتهم، إلى بوق إعلامي لتشويه مواقف الحكومة وتحريض الشعب على سياساتها بنظرة فئوية حزبية لم تشهد دولة في العالم مثيلها. - وزع عناصر من جهاز الأمن الوقائي يوم السبت الموافق 10/6/2006 في مدينة طوباس بيانات مشبوهة تحمل تواقيع وأسماء مزورة منها أحرار فلسطين ، تخفي هويتهم الحقيقية وتهاجم حركة حماس. - وُزِّع بيان، موقّع باسم شباب الثأر ، في محافظة سلفيت بتاريخ 22/12/2006، يهدد أبناء حركة حماس بالقصاص، وبإعدام كل من يثبت انتماؤه للقوة التنفيذية، واعتبر كل إمام مسجد هدف مشروع ، إذا أيد حركة حماس ، كما تطاول البيان على وزير الخارجية محمود الزهار، وعدد من قادة كتائب القسام، الذراع العسكري، معلنا عن تشكيل فرق للقتل في الضفة الغربية وقطاع غزة. - شكل جهاز الأمن الوقائي، مكتبا إعلاميا كبيرا يهدف للتحريض ضد الحكومة وحركة حماس. رابعا : حالات التعذيب وسياسة الخطف : شكلت حالات الاختطاف والتعذيب والتنكيل سمات رئيسة في المشهد الفلسطيني بفضل ما قامت به العصابات المأجورة التي وهبت نفسها لسياسة الفوضى الخلاقة التي بشرت بها الإدارة الأمريكية، وبالتالي لم يكن يمر أسبوع إلا ويختطف فيه عنصر من حماس أو كادر من القسام، وغدا أبناء الحركة هدفا مفضلا لفرق الموت طوال أكثر من ستة عشر شهرا متواصلا على النحو التالي: - أقدم مسلحون من جهاز الأمن الوقائي ظهر يوم الجمعة الموافق 3/2/2006، على اختطاف الشاب محمد مصطفى العقاد 25 عاماً، أحد نشطاء حركة حماس في خانيونس، وتمت عملية الخطف بالقرب من مبنى المجمع الإسلامي شرق المدينة على طريق صلاح الدين، حيث كان العقاد متجهاً للصلاة في مسجد المجمع، واتصل بابن عمه ليخبره أنّ عناصر مسلحة تلاحقه وبعد دقائق أغلق الجوال واختفى، حيث تعرض خلال اختطافه لطقوس من التعذيب والتحقيق والتنكيل. - اختطف جهاز الأمن الوقائي ثلاثة من أعضاء وحدة المرابطين في كتائب القسام، فجر يوم السبت الموافق 10/6/2006، وقاموا بتعذيبهم وإطلاق النار على أحدهم داخل مقر الجهاز في غزة، وكان القساميون مارين في سيارة تابعة لهم بعد أداء صلاة الفجر عند دوار وزارة المالية جنوب مدينة غزة، حيث تبعتهم قوة من جهاز الأمن الوقائي، ثم لاحقتهم وأطلقت النار باتجاههم مما أدى لإصابة اثنين منهم بالرصاص، ثم تم محاصرة السيارة واختطاف الشبان الثلاثة من الشارع واقتيادهم إلى مقر جهاز الأمن الوقائي في غزة، وأكد الثلاثة أنهم تعرضوا للضرب الشديد واستجوابهم لمدة ساعتين حول عضويتهم في كتائب القسام، ومن هم قيادة الكتائب وأسماؤهم، وتعرضوا خلال ذلك لسيل من الشتائم، كما أخذ عناصر الوقائي يسبّون الذات الإلهية لاستفزاز الشبان، وقبل أن يطلق سراحهم قام الأمن الوقائي بسلبهم سيارتهم وأسلحتهم الشخصية، وقد تم نقل اثنين منهم إلى المستشفى بعد أن أصيبوا بكدمات ورضوض جرّاء الاعتداء الوحشي الذي تعرضوا له. - قام عناصر فرقة الموت التابعة للأمن الوقائي باختطاف الدكتور صلاح الرنتيسي، الشقيق الأصغر للدكتور الشهيد عبد العزيز الرنتيسي، بعد أنْ اقتحموا عيادته الخاصة مساء يوم الاثنين الموافق 12/6/2006، في مدينة خانيونس، وقال : إنَّ المسلّحين الذين قارب عددهم على مائة مسلح قاموا بتهشيم السيارة الخاصة به، وصعدوا إلى العيادة ، وبدأوا يطلقون النار على باب العيادة ، ويضربون الباب بأرجلهم، وكذلك غرفة المكتب الخاصة، وقاموا بتكسير كلّ محتويات العيادة؛ من أجهزة طبية وأجهزة كمبيوتر والتي تقدّر بـ70 ألف دولار. وقال الرنتيسي: ما لبثوا أن قاموا باختطافي إلى مكان قريب، واقتادوه مشياً على الأقدام إلى منزل مجاور للعيادة يعود لأحد العناصر المحسوبة على فتح، وأنه عومل معاملة سيئة وبشكل مهين. - تعرّض النائب خليل الربعي عن كتلة الإصلاح والتغيير التابعة لحركة حماس، مساء يوم الاثنين 12/6/2006 لعملية اختطاف، قامت بها عناصر محسوبة على حركة فتح، في مدينة رام الله، بعد اقتحام عشرين مسلّحاً لمبنى الإسراء حيث يقف النواب، وبدءوا بإطلاق النار داخل البناية وإحداث حالةٍ من الفوضى والإرباك والخوف في صفوف المواطنين، حيث توجّه ثلاثة من المسلحين نحوي وطلبوا مني تسليمهم بطاقتي الشخصية، وعندما رفَضْت قام أحدهم بتوجيه ضربة قوية إلى وجهي، وآخر وجّه ضربةً بسلاحه إلى رقبتي من الخلف، والثالث وجّه لي الركلات في أطرافي ، وقامت المجموعة التي ارتدت أقنعة سوداء لتغطية الوجه، بأخذ بطاقته تحت تهديد السلاح، وكذلك فعلوا مع بقية النواب الموجودين في المكان. ويتابع الربعي: في ذلك الحين سألني أحدهم عن وظيفتي، فقلت له: عضو مجلس تشريعي، فصرخ أحدهم قائلاً: يعني أنت حماس؟ فكرّرت أنني عضو تشريعي، وبدأت المجموعة حينها بالصراخ ضدّي، وبعد دقائق قام اثنان من المسلحين بحملي، وكنت في حالة إعياءٍ شديدة، بسبب شدة الضرب والتنكيل الذي تعرّضت له، ونُقِل إلى إحدى السيارات المتوقفة، والتي كانت تقلّ عدداً من المسلحين، وانطلقوا مسرعين نحو أحد ضواحي المدينة. وخلال العملية وضع المختطفون القناع الأسود على رأس النائب الربعي لمنعه من معرفة وجهة اختطافه، وبعد ثلث ساعة توقّفت السيارة في منطقة جبلية لم يستطع النائب تحديدها، حيث إنّه ليس من سكان المنطقة، واكتشف فيما بعد أنها ضاحية عين منجد غربي المدينة. ثم أفرج عنه بعد تدخل وساطات، وأخضع الربعي لفحوصٍ طبية في مستشفى رام الله الحكومي، بعد الاعتداء المتكرر والتنكيل الذي تعرّض له، حيث انتشرت في جسده الكدمات والرضوض، ولا يزال يعاني من أوجاع في منطقة أسفل البطن.(31) - اختطفت قوة خاصة من المخابرات العامة عصر يوم الثلاثاء الموافق 13/6/2006، المواطن زياد مشعل 49 عاماً عضو مجلس بلدي سلواد، عن حركة حماس، وقامت بنقله إلى مقر الجهاز في رام الله، وكانت مجموعة من المخابرات تتابع وتراقب مشعل، وعندما وصل مدخل المستشفى التخصصي اقتربوا منه وطالبوه بإبراز هويته الشخصية، وعندما رفض إبرازها مستوضحا عن هويتهم، أجابوه أنهم من جهاز المخابرات وابرزوا له هوياتهم، بعدها قاموا باقتياده إلى سيارة مدنية كانت تنتظر في المكان ونقلوه إلى مقرهم في رام الله. وعندما وصل إلى مقر الجهاز قاموا بالتحقيق معه حول نشاطاته المزعومة في حركة حماس ونشاطه في البلدية، لكن الغريب في الأمر هو تركيز تحقيق جهاز المخابرات عن زوجته رحمة حامد مستشار وزيرة شؤون المرأة د.مريم صالح، وحول طبيعة عملها في الوزارة، وإذا ما كانت زوجته قد وقعت عقدا للعمل مع الوزيرة، ونشاطات الوزيرة الحركية إضافة إلى نشاطات زوجته. وبعد 6 ساعات من التحقيق المتواصل معه أفرج عنه الساعة التاسعة مساء وتمت مصادرة بعض الأوراق التي بحوزته، وهي بيانات موقعة باسم الفصائل تدعو إلى مسيرة اليوم في رام الله استنكارا لحرق مكتب الوزراء والمجلس التشريعي، ودعوة إلى رفع الحصار عن الحكومة.(32) - أقدم مسلحون من الأجهزة الأمنية على اختطاف رجل الأعمال أحمد حبيب المقرب من حركة حماس، بتاريخ 19/6/2006، وأطلقوا النار عليه، حيث كان في محله التجاري في بلدة الدوحة من مساء ذلك اليوم، حين توقفت سيارة بيضاء اللون من نوع رينو أمام محله ونزل منها ثلاثة ملثمين مسلحين قاموا بخطفه، حيث وضعوا عصبة على عينيه، ونقل إلى منطقة بيت بصة قرب بيت ساحور، وهناك تم إنزاله من السيارة وأطلق الملثمون رصاصة على رجله اليمنى قائلين له: إن هذه رسالة إلى إسماعيل هنية رئيس الوزراء ، ثم أطلقوا رصاصة أخرى على قدمه اليسرى قائلين: إن هذه رسالة إلى سعيد صيام وزير الداخلية ، متهمين حبيب أنه يسعى إلى تشكيل قوة تنفيذية تابعة لوزارة الداخلية في محافظة بيت لحم، ثم تركه المسلحون وأطلقوا النار في الهواء، وولّوا هاربين. - اختطفت عناصر من جهاز الأمن الوقائي في ساعةٍ متأخّرة من مساء السبت الموافق 24/6/2006 الشاب زاهر قلجة، من نشطاء حركة حماس، في حي تل الهوى بمدينة غزة، واقتادوه إلى جهةٍ مجهولة، وإثر تهديداتٍ من قِبَل حركة حماس تم إطلاق سراحه. - وكانت ذات العناصر قد اختطفت يوم السبت 22/6/2006 الشاب إمام شحيبر من أعضاء كتائب القسام في الحيّ نفسه، ثم أطلقوا سراحه بعد ساعات. - اختطف مسلحون في ساعات عصر يوم السبت الموافق 24/6/2006 اثنين من الفتية من عائلة أبو معروف، في منطقة موقف سيارات رفح في محافظة خانيونس، وتدخلت عائلة المخطوفين، وتم الإفراج عنهما بعد حوالي ساعة ونصف، ويشار إلى أن الفتيين هما من المقربين من حركة حماس. - قام عدد من رجال الأمن بتاريخ 5/9/2006 باختطاف محمد أبو الخير، ممثل حركة حماس في لجنة القوى الوطنية والإسلامية، من أمام مدرسة الفاضلية الثانوية للبنين في مدينة طولكرم، بحجة رفضه تسليم كاميرا خاصة به، أضاف أبو الخير أن رجال الأمن قاموا بتهديده بالاعتقال إن لم ينسحب من المكان، وتخليه عن مراقبة اعتداءاتهم السافرة بحق الطلبة والطالبات والمعلمين، بهدف إجبارهم على الإضراب، متهما بعض عناصر الأمن بضربه وإجباره على ركوب سيارة الشرطة. وأكد أبو الخير أن المسلحين الملثمين اعتدوا على الطالبات في مدارس القدس المختلطة، أجنادين، طه حسين، حلمي حنون، مشعلين إطارات السيارات وسط قيامهم بحركات العربدة ، وإجبار المعلمين والطلبة بالرجوع إلى منازلهم، كما استخدموا عبوات ناسفة من صنع محلي أحيانا. - في تطور خطير للعنف المنظم من قبل التيار الانقلابي في حركة فتح؛ أقدم مسلّحون بتاريخ 2/10/2006 في مدينة البيرة، على اختطاف سامر بيراوي، وكيل مساعد وزارة المالية من منزله، كما عمدوا إلى إحراق سيارتين تابعتين له. - اختطف مسلحون من حركة فتح أحد القادة المحليين لحركة حماس شمال قطاع غزة بتاريخ 18/12/2006، وقد تم اختطاف الشيخ عماد ديب من محله الخاص ببيع الملابس والأحذية في سوق مشروع بيت لاهيا، ونقلوه إلى جهة مجهولة، كما اعتدى المسلحون على ابنه عرفات بالضرب المبرح، مما استدعى نقله إلى مستشفى الشهيد كمال عدوان. - حاول مسلحون محسوبون على حركة فتح اختطاف عضو بلدية رام الله المهندس خلدون خضر من بيته في ساعة متأخرة من ليل الاثنين الموافق 18/12/2006، وقال المهندس خضر أن مجموعة من المسلحين تضم ما بين عشرة إلى اثني عشر شخصاً يستقلون ثلاث أو أربع سيارات، وصلوا إلى مكان سكنه في عين منجد، إحدى ضواحي رام الله في الحادية عشرة من الليلة الماضية، وإن المسلحين أخطئوا المنزل وذهبوا إلى منزل شقيقه المجاور، الذي خرج ليرى من يطرق باب المنزل بقوة شديدة قبيل منتصف الليل، ظاناً أنهم من قوات الاحتلال، وإذا بهم ملثمين مسلحين، يسألونه عن شقيقه المهندس خلدون فقال لهم : إنه ليس في المنطقة. - أقدمت عناصر من الأمن الوقائي بتاريخ 23/12/2006 على اختطاف عدد من أنصار حركة حماس من مدينة نابلس، كانوا يشاركون في مهرجان جماهيري في ذكرى انطلاقة الحركة في الملعب البلدي بالمدينة، وتم هناك ضربهم بشكل وحشي ومتعمد، وكانت تهمتهم الوحيدة المشاركة في احتفال جماهيري. - أقدم مسلحون من حركة فتح مساء يوم الاثنين الموافق 1/1/2007، على اختطاف ثمانية مواطنين محسوبين على حركة حماس، في مدينة جباليا، وما لبثوا أن أطلق سراحهم بعد تدخل الوساطات. - في سياق متصل؛ أقدم مسلحون بتاريخ 4/1/2007، على اختطاف الشيخ أبو عبيدة الجماصي، أحد القادة الميدانيين المحليين لحركة حماس في حي الصبرة وسط مدينة غزة. - اختطف 12 مسلحا صباح يوم الخميس الموافق 4/1/2007 د.بشار الكرمي 47 عاماً وكيل وزارة الصحة، من منزله في مدينة البيرة رغماً عنه، وبعد سرقة ممتلكاته الخاصة، وأوضحت زوجة الكرمي، أن عملية الاختطاف جاءت بعد أن عاث المسلحون فساداً في محتويات المنزل وأرعبوا ساكنيه وأثاروا الخوف والفوضى، واقتادوه إلى جهة مجهولة، ويعمل الكرمي مدير شركة مختبرات، إضافة لعمله في مجال التدريس بشكل غير متفرغ في جامعتي القدس وبيرزيت، ولديه ثلاثة بنات وولدين، وقد عينته الحكومة وكيلا لوزارة الصحة. - أقدم مسلحون، ينتمون لحركة فتح، عصر يوم السبت الموافق 6/1/2007 على اختطاف القائم بأعمال مدير مكتب وزير الداخلية في الضفة الغربية إيهاب غيظان 30 عاما، ومن ثم إطلاق النار على ساقيه بعد تكبيل يديه ووضع كيس على رأسه، قبل أن يلوذوا بالفرار.(33) - دهم جهاز الأمن الوقائي، عصر يوم الأحد الموافق 7/1/2007، منزل القائم بأعمال مدير أوقاف مدينة جنين الشيخ محمد رضوان ياسين، بأكثر من 25 سيارة عسكرية ومدنية تابعة للأمن الوقائي، وتوجهت لمنزل الشيخ محمد رضوان وطوقته وحاولت اعتقاله وسط استهجان المواطنين، فيما لم يتواجد الشيخ في منزله في تلك الفترة. - أقدمت قوة من الأمن الوقائي بتاريخ 12/1/2007على اختطاف المهندس مهدي الحنبلي، نائب رئيس بلدية نابلس. - أقدم مسلحون يتبعون حركة فتح ، مساء يوم السبت الموافق 20/1/2007، على اختطاف بهاء عاصم الحنبلي 19 عاماً، المقرب من حركة حماس في مدينة نابلس، والاعتداء عليه بالضرب المبرح، بعد أن قاموا بتقييده وعصب عينيه ونقله إلى جهة مجهولة يُعتقد أنها في المنطقة الشرقية من نابلس، ثم انهالوا عليه بالضرب المبرح مما أفقده الوعي، وبعد ثلاث ساعات من الاختطاف قام المسلحون بنقله وتركه أمام منزله في الجبل الشمالي قبل أن يفروا مسرعين. - أقدمت عناصر تابعة لحركة فتح، عصر يوم الجمعة الموافق 26/1/2007، على اختطاف سبعة فتية من سكان مخيم بلاطة، بينما كانوا يقومون برحلة جبلية في أراضي قرية كفر قليل، الواقعة إلى الجنوب من مدينة نابلس، وكان الفتية السبعة ضمن مجموعة من طلبة دورات تحفيظ القرآن الكريم في مخيم بلاطة، نظّموا رحلة جبلية، ولم يكونوا مسلّحين. - في ذات السياق، أقدمت مجموعة مسلحة من حركة فتح، صباح يوم الجمعة الموافق 26/1/2007 على اختطاف ثمانية من عناصر حماس، بينما كانوا يقومون بإعداد قبر في مقبرة بيت لاهيا، واقتادوهم إلى منزل سميح المدهون، أحد أفراد فرقة الموت شمال القطاع. - أقدم مسلحون ينتمون لحركة فتح، على اختطاف الشيخ فياض الأغبر، عضو مجلس بلدية مدينة نابلس عن حركة حماس، وعضو لجنة التنسيق الفصائلي، بعد أن أطلقوا النار عليه، وأوقفوا سيارته، ومن ثم اقتادوه مكبلا إلى جهة مجهولة. - اختطفت مجموعة من كتائب الأقصى القائد البارز في كتائب القسام أشرف فروانة واثنين من نشطاء القسام بمدينة غزة بتاريخ 26/1/2007، ثم قامت لجان المقاومة الشعبية بالوساطة لإطلاق سراح القيادي فروانة. - أقدمت مجموعة مسلحة من حركة فتح، فجر يوم الجمعة الموافق 2/2/2007، على اختطاف الشيخ فايز أبو ورده، أحد الشخصيات البارزة في حركة حماس من مدينة رام الله، بعد أن اقتحموا منزله في الساعة الثانية من فجر اليوم، وأجبروه على مرافقتهم بعد تقييده وتعصيب عينيه، إلى جهة مجهولة، وقد أفرج عنه الساعة التاسعة من صباح اليوم؛ بعد أن حمله الخاطفون طلبوا رسالة إلى قيادة حماس مفادها أن حركة فتح ستقوم باغتيال جميع قيادات حماس في الضفة الغربية. - اختطفت مجموعة مسلحة، من حركة فتح، بعد ظهر يوم الاثنين الموافق 5/2/2007، عرفات ناصر مدير مكتب وزير الداخلية في رام الله، وأطلقت النار على أحد مرافقيه.(34) - هاجمت عناصر من أتباع التيار الانقلابي، ليل الثلاثاء الموافق 6/2/2007، منزل وسيم سكيك سكرتير رئيس الوزراء إسماعيل هنية، وقامت بتدمير مقتنياته بعد اقتحام البيت عنوة وتكسير الأبواب، دون مراعاة لحرمة البيت ومن فيه من نساء وأطفال وشيوخ، وقام المسلحون باختطاف شقيقيه، محمد، الموظف في الأمن الوطني، ونسيم، الموظف في كلية المجتمع، وقاموا باقتيادهم إلى مكان بجوار منتدى الرئاسة، ومارسوا بحقهم ألوانا من التعذيب من الضرب والإهانة. - أقدمت عناصر من جهاز الأمن الوقائي، مساء يوم الأربعاء الموافق 15/3/2007، على اقتحام محل تجاري يعود لمواطنين من آل الزبدة في منطقة تل الهوى والاعتداء على صاحب المحل، وسرقة مبلغ يقدر بثلاثة آلاف شيكل، وتحت تهديد السلاح أجبروا صاحب المحل على تركه بعدما عاثوا فيه فساداً واقتادوه إلى السيارة التي كان تحرسها سيارة أخرى من قوات 17، لينطلقوا به إلى مقر جهاز الأمن الوقائي، حيث تعرض للضرب المبرح والتعذيب الشديد. - أقدمت مجموعة من جهاز الأمن الوقائي يوم الأربعاء الموافق 21/3/2007 على اختطاف د.حمدان الصوفي، الأستاذ في الجامعة الإسلامية، عقب خروجه من مسجد عمار بن ياسر، واقتياده إلى مبنى الجهاز في منطقة تل الهوى، ثم سلمته لمجموعات ما يسمى بتنفيذية فتح التي يقودها أشخاص متورطون في قضايا القتل والفلتان الأمني . - أقدمت عناصر من التيار الانقلابي بتاريخ 13/5/2007 على اختطاف الشيخ الجليل والعالم الدكتور علي الشريف من منزله في حي الصبرة بمدينة غزة، وهو مريض تحت تهديد السلاح الرسمي. - اعتدت مجموعة من قوات حرس الرئاسة على إحدى النساء التي تضع النقاب على وجهها، مساء يوم الأحد الموافق 13/5/2007، وأطلقت النار بجوارها مهددة إياها بالقتل، وتبين لاحقا أنها فتيات الكتلة الإسلامية الذراع الطلابي لحركة حماس، وكانت تستقل سيارة أجرة وعندما اقتربت السيارة من منزل رئيس السلطة محمود عباس قامت مجموعة مسلحة باعتراض السيارة، وقام مسلحو حرس الرئاسة الملثمين بالأقنعة السوداء بإنزالها عنوة من السيارة من بين باقي الركاب وهم يكيلون لها الشتائم والألفاظ النابية، وأنها حاولت مقاومتهم لكنهم اعتدوا عليها بالضرب وانتزعوا عن وجهها النقاب، وسحبوها على الأرض غير مستجيبين لاستغاثتها، وأطلقوا النار بين أرجلها مهددينها بالقتل قائلين لها ماذا تحسبين نفسك؟ إسماعيل هنية رئيس الوزراء . - اختطف مسلحون من التيار الانقلابي مساء يوم الثلاثاء الموافق 22/5/2007، الشاب رمضان محمود فلاح أثناء مروره بالقرب من شارع السمنة المتفرع من شارع الوحدة بمدينة غزة، على دراجة هوائية، حيث اقتاده المسلحون بسيارتهم من نوع أودي بيضاء اللون مقيداً تحت تهديد السلاح إلى جهة مجهولة، وحسب فلاح؛ أحد عناصر حركة حماس، فقد مكث فترة طويلة تحت التعذيب والإهانة والضرب المبرح على جميع أنحاء جسده، وبدت عليه آثار الضرب عند نقله للمستشفى، وتبين لاحقا أنه يعاني من كسور في قدميه وحالة صحية خطرة. - أقدم مسلحون من متمردي الأجهزة الأمنية، على اختطاف أحد المرافقين الشخصيين لرئيس الوزراء إسماعيل هنية وتعذيبه وإهانته، حيث استقل أربعة مسلحين يستقلون سيارة سكودا صفراء اللون يرافقها جيب سكني اللون اعترضوا عند الساعة السابعة من مساء الثلاثاء 5/6/2007 الشاب حسن قيطة 21 عاماً، لدى مروره في حي الشيخ رضوان بمدينة غزة، واختطفوه واقتادوه إلى منزل ماهر مقداد الناطق باسم حركة فتح ، حيث تعرض هناك للإهانة الشديدة والألفاظ النابية والشتائم وللتعذيب الشديد والضرب المبرح بالسياط والعصي وسب الذات الإلهية من قبل الخاطفين الذين حققوا معه حول آليات حماية رئيس الوزراء والوسائل المستخدمة والأشخاص الموجودين في كل فترة حراسة، الأمر الذي ينذر بخطورة كبيرة، وقد حلقوا شعر رأسه بالكامل وكتبوا رقم (17) على رأسه في إشارة للقوة الـ ( 17) التابعة للرئيس عباس، ليتم إلقاؤه بمنطقة دوار حيدر القريبة من المنطقة الأمنية التابعة لرئيس السلطة. - اختطف مسلحون تابعون لجهاز الأمن الوقائي، مساء يوم الخميس الموافق 7/6/2007، الدكتور فايز البراوي، الذي يعمل في مستشفى كمال عدوان شمال قطاع غزة، وأطلقوا النار عليه وأصابوه بعدة أعيرة نارية في قدميه في منطقة تل الهوى غرب مدينة غزة، حيث ترجل أربعة مسلحين ملثمين من سيارة جيب أسود اللون ومعهم شاب مغمي العينين ومكبل اليدين والقدمين وأطلقوا أربعة أعيرة نارية على قدميه قبل أن يلوذوا بالفرار، حيث وقع بالقرب من مقر تلفزيون فلسطين غرب مدينة غزة. - في ذات اليوم، اختطف عناصر في جهاز الأمن الوطني اثنين من أعضاء حركة حماس أثناء مرورهما بسيارة بالقرب من مقر الأمن الوطني شرق جباليا شمال قطاع غزة، ليتم الإفراج عنهما بعد ساعات من اختطافهما، ونتيجة لمساع حثيثة تم بذلها للإفراج عن المختطفين بسام عبد الله وخالد العطعوط، حيث نصب عناصر الأمن المقنعين حاجزاً عسكريا وقاموا بتفتيش السيارات المارة، وكانوا يحملون أسلحة ثقيلة ومضادة للدروع، كقذائف آر بي جي واتخذوا مواقع قتالية. - أقدم مسلحون من حركة فتح مساء يوم الأحد الموافق 10/6/2007 على اختطاف علي دبور أحد أعضاء القوة التنفيذية في دير البلح وسط قطاع غزة، واقتادوه إلى جهة غير معلومة. - أصيب ليل الأحد/ الاثنين 9-10/6/2007 أربعة مواطنين مقربين من حماس بجراح بعد اختطافهم من قبل عناصر في قوة حرس الرئاسة بالقرب من المنطقة الغربية من مدينة غزة، وقال شهود عيان : إن حاجزاً لقوات حرس الرئاسة أوقف مجموعة من المواطنين واختطفهم إلى المقر المعروف باسم المنتدى ومن ثم قام هؤلاء بإطلاق النار عليهم ورميهم في أحد الشوارع. - اختطفت عناصر أمنية تابعة لأمن الرئاسة يوم الأربعاء الموافق 12/6/2007 ثلاثة من موظفي قناة الأقصى الفضائية، في المدينة، والاعتداء عليهم بالضرب الشديد قبل القبض عليهم، واعتقالهم في مبنى المقاطعة حيث مقر الرئاسة. - أقدم مسلحون ينتمون للتيار الانقلابي في حركة فتح ليل الاثنين الموافق 11/6/2007، على اختطاف أحد المواطنين نسيم عاشور في مدينة نابلس، لدى خروجه من المسجد في مسجد صلاح الدين الأيوبي في حي رأس العين بالمدينة، وقاموا باختطافه ونقله إلى جهة مجهولة، لمجرد كونه ملتحياً، وبعد وقت قصير من اختطافه؛ تم إخلاء سبيله. خطف المواطنين والأجانب : على صعيد آخر، استيقظ الفلسطينيون منذ سنوات قليلة على واقع مرير كئيب، لم يعد آمنا فيه على نفسه، فقد انتشرت آفة الاختطاف دون مبرر، وقضى الكثيرون منهم أسابيع وأشهر طويلة في أيدي خاطفيه لا لشيء إلا رغبة في إحداث مزيد من أجواء القلق والرعب وفقدان الأمن. وزاد الأمر سوءا، باستهداف الصحفيين الأجانب ومراسلي كبرى وسائل الإعلام العاملين في الأراضي الفلسطينية، مما دفع بالمنظمات الدولية لأن تضع الأراضي الفلسطينية ضمن المناطق الأكثر خطرا على مستوى العالم.. ومع ذلك، ورغم وجود أكثر من 80 ألف رجل أمن منخرطين في عدد كبير من الأجهزة الأمنية، إلا أنهم أخفقوا في وضع حد لهذه الحالات المتكررة من الاختطاف، بل إن عددا من العاملين في هذه الأجهزة تورط في حوادث الخطف هذه..على النحو التالي: - أقدم مسلحون مجهولون صباح يوم الخميس الموافق 9/2/2006، على اختطاف الدبلوماسي المصري حسام الموصلي قرب مبنى السفارة المصرية في مدينة غزة، حيث أجبر الخاطفون موصلي على الركوب معهم من أمام مقر وزارة الشؤون الاجتماعية المجاورة للسفارة، إلى مكان مجهول، وبقي قيد الاختطاف إلى أن أفرج عنه فجر يوم السبت الموافق 11/2/2006، وقد تبين لاحقا تورط المسئول الأمني محمد دحلان في عملية الاختطاف. - أقدم مسلحون صباح يوم السبت الموافق 11/2/2006، على اختطاف المواطنة كفاح حمدونة الممرضة في الخدمات الطبية من أمام مجمع أنصار الحكومي غرب مدينة غزة. - اقتحمت مجموعة مسلحة من حركة فتح، فجر يوم السبت الموافق 18/2/2006، منزل شقيق نائب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس، د.موسى أبو مرزوق، وأطلقت وابلاً من التهديد والوعيد، وكانت زوجة أبو مرزوق التي وصلت غزة قبل أيام، قامت بزيارة منزل شقيق زوجها العميد محمود أبو مرزوق جنوب مدينة غزة، قرب مقر شركة الاتصالات سابقاً للاطمئنان عليهم. - اختطفت مجموعة مسلحة صباح يوم الاثنين الموافق 27/3/2006، مدير مديرية زراعة المنطقة الوسطى ناصر يوسف ديب 43 عاماً، واعتدت عليه بالضرب المبرح بعد أنْ سرقت السيارة الحكومية التي كان يستقلّها. - أقدم مسلحون على اختطاف صحفيين أجنبيين يعملان مع محطة فوكس نيوز الأمريكية مساء يوم الاثنين الموافق 14/8/2006 من وسط مدينة غزة، حيث استقل الخاطفون سيارة جيب من طراز ماغنوم اعترضوا قرب منتزه بلدية غزة سيارة كانت تقل كلا من الصحفي الأمريكي ستيف سنتانا مراسل محطة فوكس نيوز ، ومصوره النيوزلندي وقاموا باختطافهما واقتيادهما إلى جهة مجهولة، علما بأن المكان لا يبعد كثيرا عن مقر الأجهزة الأمنية المعروف بـ السرايا . - اختطف مسلحون صباح يوم الثلاثاء الموافق 24/10/2006 المصور الصحفي الأسباني إيميلو مرويناتي ، مصور وكالة أسوشيتد برس في قطاع غزة، وتبين لاحقا أن الخاطفين يعملون مرافقين لكبار مسئولي حركة فتح، لاسيما توفيق أبو خوصة. - اختطف مسلحون مساء يوم الاثنين الموافق 30/10/2006، صحفياً إسبانياً يعمل لدى منظمة الصليب الأحمر الدولية، بالقرب مما كان يعرف بحاجز أبو هولي وسط قطاع غزة. - أقدم مسلحون ظهر يوم الاثنين الموافق 1/1/2007 على اختطاف الصحفي البيروفي جيم رازوري 55 عاماً، المصور في وكالة الأنباء الفرنسية، في مدينة غزة. - تعرض الصحفي البريطاني الن جونستون، مراسل هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي ، للاختطاف من قبل مسلحين أثناء تأديته عمله في قطاع غزة مساء يوم الاثنين الموافق 12/3/2007، بعد مهاجمة سيارته في حي الرمال غرب المدينة، حيث قاموا بإيقاف سيارته واختطافه ونقلته إلى جهة غير معلومة.(35) خامسا : اقتحام الجامعات والوزارات ودور العبادة : انتهج الغاضبون من فوز حماس نهجا ليس جديدا من نوعه، لكنه أخذ طرقا شتى، وتوسعت قاعدة التخريب والاستهداف للمؤسسات والوزارات والمقار الحكومية والتشريعية، فضلا عن اقتحام منازل المواطنين وتنفيذ مجازر في دور العبادة.. وجاءت الاعتداءات على المؤسسات والمقار الرسمية على النحو التالي: 1- المجلس التشريعي ومقار الحكومة : - أضرم مسلحون من حركة فتح، مساء يوم الجمعة الموافق 27/1/2006، النار في سياراتٍ تابعة للمجلس التشريعي وسط مدينة غزة خلال إلقاء محمد دحلان مرشّح فتح عن دائرة خانيونس، كلمةً فيهم، حيث خرج المئات من عناصر فتح المعبرين عن رفضهم وانزعاجهم من نتائج الانتخابات التشريعية التي حقّقت فيها حماس فوزاً ساحقاً فيها، وخرجوا في مسيرة وهم يردّدون هتافات تطالب باستقالة رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس واللجنة المركزية لحركة فتح وأعضاء المجلس الثوري فيها، وجابت المسيرة عدة شوارع في غزة وهم يرفعون الرايات الصفراء وأطلقوا زخات من الرصاص في الهواء، ثم اقتحموا باحة المجلس التشريعي وأضرموا النار في السيارات التابعة له، بحجّة أنهم لن يتركوها لنواب حركة حماس. - في ذات السياق، اقتحم المئات من عناصر فتح المسلحين ظهر يوم السبت الموافق 28/1/2006 مبنى مقر المجلس التشريعي في مدينة رام الله، وقاموا باعتلاء أسطحه وإطلاق الأعيرة النارية بكثافة، وشدّد المشاركون في المسيرة التي انطلقت من دوار المنارة على رفض المشاركة في حكومةٍ تشكّلها حركة حماس. - اقتحمت مجموعات مسلحة على مقر وزارة شؤون الأسرى والمحررين في مدينة البيرة مساء يوم الأحد الموافق 4/2/2006، حيث قامت بسرقة أموال مخصصة للأسرى وكشوفات صرف الكانتين وأجهزة حاسوب ودمروا محتويات مكتب الوزير. - اقتحم عشرات المسلحين المحسوبين على كتائب شهداء الأقصى، صباح يوم الخميس الموافق 9/2/2006، مبنى وزارة المالية بمدينة غزة, احتجاجاً على عدم صرف رواتبهم, أسوة بباقي أفراد الأجهزة الأمنية. - أقدم مسلحون من حركة فتح، ظهر يوم الجمعة الموافق 17/2/2006؛ على إحراق جزء من منزل د. يوسف الشرافي أحد أعضاء المجلس التشريعي عن حركة حماس وآخر يعود لأعضاء في الحركة بمخيم جباليا. - حاصرت مجموعة من المسلحين التابعين لحركة فتح صباح يوم الخميس الموافق 2/3/2006، مقر المجلس التشريعي في مدينة رام الله وإطلاق النار بكثافةٍ في الهواء في محاولةٍ منهم للتشويش على رئاسة وأمانة سر المجلس التشريعي التي كانت تعِدّ لجدول الجلسة القادمة للمجلس، حيث كان النواب يعدون جدول الأعمال. - اقتحم 20 مسلحاً ينتمون لكتائب شهداء الأقصى قبل ظهر يوم الخميس الموافق 13/4/2006 مقر مجلس الوزراء ووزارة المواصلات جنوبي رام الله، ثم اقتحموا مكاتب المجلس، وعاثوا به فسادا. - اقتحم مسلحون من فرقة الموت التابعة للأمن الوقائي مساء يوم الأحد الموافق 23/4/2006، وزارة الصحة، وحاولوا إجبار الوزير على توقيع فواتير للعلاج في الخارج. - تعرضت سيارة وزير الأسرى وصفي قبها بتاريخ 28/5/2006، لحريق مدبر مما أسفر عن إلحاق أضرار وخسائر مادية كبيرة بها. - في تمام الساعة العاشرة من صباح يوم الخميس الموافق 1/6/2006 قامت مجموعةٌ من المسلحين ينتمون للأجهزة الأمنية ويرتدي بعضهم اللباس الأزرق الخاص بالشرطة باقتحام بوابة المجلس التشريعي في مدينة غزة وسط إطلاق نارٍ كثيف وعشوائيّ عرّض حياة النواب والموظفين إلى الخطر الشديد، وقاموا بتكسير غرفة الاستقبال الخاصة بالزوار والمواطنين وتدمير الأجهزة الالكترونية وتكسير الأبواب والشبابيك، ومحاولة تكسير الباب الخاص بهيئة رئاسة المجلس وإلقاء الحجارة تجاه مبنى الإدارة وسط هتافاتٍ تحريضية ضدّ إسماعيل هنية رئيس الوزراء والحكومة وأعضاء المجلس عبر سيارة الإذاعة الصباحية للمسيرة. - أطلق مسلحون مساء يوم الاثنين الموافق 12/6/2006 النار على مكتب نواب كتلة التغيير والإصلاح التابعة لحركة حماس في مدينة نابلس، دون وقوع إصابات. - هاجمت مجموعات مسلحة تحمل شعار كتائب شهداء الأقصى مساء يوم الاثنين الموافق 12/6/2006 مبنيي مجلس الوزراء والمجلس التشريعي في ضاحية الماصيون شمال مدينة رام الله، ويتكون مبنى مجلس الوزراء من أربعة طوابق، فيما عاثوا في مكاتب المجلس فسادا وتخريباً، ومن ثم إضرام النار في الطابق العلوي منه. - وفي حادث مشابه، توجهت المجموعات ذاتها إلى مقر المجلس التشريعي المجاور، وقامت بإطلاق النار بكثافة نحوه قبل أن تضرم النار في أجزاء من المبنى الذي يضم مكاتب هيئات المجلس ورئاسته. - وفي حادث متصل في ذات اليوم، قامت مجموعة من مسلحي فتح باختطاف النائب خليل الربيعي من كتلة التغيير والإصلاح، من مكتب النواب في عمارة الإسراء وسط مدينة رام الله، وقاموا بالاعتداء عليه بالضرب قبل إطلاق سراحه. - مع بداية انعقاد الجلسة الطارئة للمجلس التشريعي يوم الاثنين الموافق 12/6/2006، حاولت مجموعة محسوبة على حركة فتح اقتحامه في مدينة رام الله، وأحدثوا أعمال بلبلة وتشويش على مجريات الجلسة. - تعرض مقر المجلس التشريعي في بيت لحم ليلة الاثنين الموافق 12/6/2006، لاعتداءات وإطلاق نار؛ حيث تعرض في ساعات متأخرة من الليل لإطلاق نار كثيف على الأبواب مما أدى إلى تضررها، كما كسرت اللافتة التي تشير إلى المجلس، وأوضح شهود العيان أن مجموعة من المسلحين المحسوبين على حركة فتح حاولت اقتحام المجلس، وقامت بإطلاق النار على أبواب العمارة مما أدى إلى إلحاق أضرار مادية ببعض المحلات التجارية داخل العمارة. - هاجم مسلحون محسوبون على حركة فتح مساء الاثنين الموافق 12/6/2006 مكتب نواب كتلة التغيير والإصلاح في القدس المحتلة، وفتحوا النار على الأثاث والمحتويات، وباتجاه النوافذ والأبواب بعد أن فشلوا في اقتحامه.(36) - أقدم عدد من المسلحين صباح الثلاثاء الموافق 13/6/2006 على إضرام النار في مكتب التشريعي بمدينة سلفيت، بعد أن قاموا بتقييد الحارس، وأحرقوا كامل محتويات المكتب، وجزء من العمارة. - كما اقتحمت مجموعة من عناصر الأمن ظهر يوم الأربعاء الموافق 14/6/2006، مقر المجلس التشريعي أثناء انعقاد الجلسة العادية له في مدينة رام الله، ومن بين المقتحمين أعداد كبيرة من ضباط وأفراد الأجهزة الأمنية، خاصة الأمن الوقائي الذين حضروا بثيابهم المدنية، حيث عاثوا فسادا داخل أروقة المجلس، وهاجموا أمام عدسات كاميرات الصحفيين مكاتب نواب التغيير والإصلاح وأتلفوا أوراق العمل والوثائق، وعددا من المحاضر التي أعدها النواب لنقاشها تحت قبة البرلمان. - قامت عناصر من الأجهزة الأمنية في طولكرم بتاريخ 16/6/2006، باقتحام مقر المجلس التشريعي، وأطلقوا النار بكثافة داخله، وحطموا محتويات المجلس، وأجهزة الحاسوب داخله. - اقتحم ثلاثة مسلحين تابعين لحركة فتح مكتب وزيرة شؤون المرأة د. مريم صالح يوم الأحد الموافق 20/8/2006، وقاموا بتهديدها، ونشر حالة من الرعب بين صفوف الموظفين. - قام بعض منتسبو أجهزة الأمن صباح يوم الثلاثاء الموافق 5/9/2006 باقتحام المجلس التشريعيّ تحت غطاءٍ من إطلاق الرصاص أدّت إلى تعريض حياة النواب والموظفين والموظّفات للخطر، فضلا عما ما قاموا به من تكسيرٍ وتخريبٍ لأبواب ونوافذ المجلس. - اقتحم عدد من المسلحين صباح يوم الخميس الموافق 7/9/2006 مبنى وزارة المالية في مدينة نابلس، وأجبروا الموظفين على الخروج منها بالقوة وتحت تهديد السلاح، يشار إلى أن مبنى الوزارة ملاصق لمركز الشرطة، ورغم أن موظفي الوزارة استنجدوا بالشرطة، إلا أنها لم تحرك ساكنا. - اقتحم مسلحون محسوبون على حركة فتح ظهر يوم الأحد الموافق 10/9/2006 مقر وزارة الصحة بمدينة نابلس، وأجبروا الموظفين الموجودين فيها على المغادرة تحت تهديد السلاح، وكان برفقة المسلحين الثلاثة أحد كبار مسئولي الوزارة الذي ينتمي لحركة فتح. - تجرأ متظاهرون مسلحون من حركة فتح، بتاريخ 1/10/2006، على اقتحام مقر رئاسة الحكومة في مدينة رام الله وإضرام النار فيه، بينما سمحت قوات أمن الرئاسة للمهاجمين بأن يعيثوا في المكان إحراقاً وتخريباً، وتصاعدت ألسنة اللهب والدخان من مقر مجلس الوزراء، بينما أطلق المسلحون النار في ساحة المجلس، وقاموا بترديد هتافات معادية للحكومة وحركة حماس. - كما قامت مليشيا فتح بإحراق مكتب يعود لنواب المجلس التشريعي من حركة حماس في إحدى البنايات بالمدينة، بالإضافة إلى إحراق سيارة وزير شؤون الأسرى والقائم بأعمال وزير التربية والتعليم، المهندس وصفي قبها، مرددين هتافات منددة بالحكومة. - هاجم عناصر من حركة فتح، قُدِّر عددهم بالعشرات، مكتب نواب المجلس التشريعي في مدينة الخليل، وعاثوا فيه تخريباً قبل أن يقوموا بإحراق محتويات المكتب، مساء يوم الأحد الموافق 1/10/2006، واقتحم المهاجمون المكتب بالعنف، وعمدوا إلى إتلاف محتوياته وتخريبها، وألقوها في الشارع قبل أن يتولوا بإضرام النار فيها وسط هتافات تهديدية، مستغلين انشغال المواطنين في أداء صلاة التراويح، وكان من بين ما عمد المهاجمون إلى إتلافه وامتهانه وإحراقه عدد من المصاحف الشريفة التي جرى إلقاؤها، مما أثار سخطاً واسعاً في المدينة. - اعتدى عناصر من مسلحي حركة فتح في مدينة نابلس بتايخ 2/10/2006، على المرافق الشخصي لنائب رئيس الوزراء، ووزير التربية والتعليم د.ناصر الدين الشاعر، بعد ساعات من إطلاق مجموعة من فتح النار على منزله، حيث أصيب المرافق سامر دروزة، بعيار ناري اخترق صدره. - في ذات الليلة، استهدف مسلحو حركة فتح منزل نائب رئيس الوزراء وزير التربية والتعليم د.ناصر الدين الشاعر، بإطلاق النار، حيث كان متواجداً في منزله الكائن في منطقة المعاجين في نابلس، فيما ردّ حراسه بإطلاق النار تجاه المطلقين الذين فرّوا من المكان دون أن يصاب أحد بأذى.( 37) - هاجم عشرات المسلحين المحسوبين على حركة فتح، من عناصر الأجهزة الأمنية ظهر يوم السبت الموافق 9/12/2006، مبنى المجلس التشريعي في مدينة غزة، وأطلقوا النار في باحته واعتدوا على عدد من الصحفيين، وكان من بين المهاجمين عناصر من حرس الرئاسة والأمن الوقائي وعناصر الأمن الوطني. - اقتحمت قوات حرس الرئاسة مساء يوم الجمعة الموافق 15/12/2006، مقر وزارة الزراعة القريب من منزله في مدينة غزة واعتلوا سطحه، بعد أن قاموا بكسر أقفال الأبواب المؤدية إلى السطح، وقدرت الخسائر بأكثر من 100 ألف دولار! - أطلق مسلحون مجهولون النار، ليل الأحد الموافق 17/12/2006، باتجاه مكتب نواب كتلة التغيير والإصلاح في مدينة نابلس، دون أن يسفر الاعتداء عن وقوع خسائر في الأرواح أو الممتلكات. - اقتحمت عناصر مسلحة من قوات أمن الرئاسة صباح يوم الاثنين الموافق 18/12/2006، وزارتي الزراعة والنقل والمواصلات في قطاع غزة، وأبلغوا الموظفين بأن الوزارتين مغلقتان بأمر من الرئيس محمود عباس حتى إشعارٍ آخر ، وبعد أن اعترض الموظفون على هذا القرار، قام عناصر الرئاسة بطردهم بالقوة وتحت تهديد السلاح، وإبلاغهم بأن الوزارتين ستفتحان أبوابها عندما تعودان لأصحابها . - أطلق عدد من الانقلابيين النار ليلة الأحد 7/1/2007 باتجاه مبني مجلس الوزراء في مدينة غزة ملحقين بعض الأضرار في الجدران والممتلكات. - تعرضت وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، منذ ليلة يوم 3/2/2007 إلى إطلاق نار كثيف وعشوائي، باتجاه مقرها الكائن في شارع عمر المختار، وسط مدينة غزة، من قبل عناصر أمنية مسلحة، ألحقت أضراراً بالغة بالطابق العلوي للوزارة، وتعرض مكتب الوزير إلى إطلاق نار مباشر، حيث اخترقت الأعيرة النارية جدران المكتب وتهشمت نوافذه، وعدد من نوافذ المكاتب المجاورة بالإضافة إلى تدمير برج السنترال، فوق سطح الوزارة، الذي يربط قطاع غزة مع الضفة الغربية، وقد تعطل بالكامل في حينه، وقد أدت القذائف التي أطلقت على مبنى الوزارة إلى تدمير خمسة عشر محطة إرسال لشركة جوال، على نفس البرج، وهذه المحطات تربط شمال قطاع غزة مع جنوبه . - اقتحم عشرات المسلحين، من أتباع التيار الانقلابي في حركة فتح ، مساء يوم الأحد الموافق 4/2/2007، مقر وزارة شؤون الأسرى والمحررين، في حي الإرسال بمدينة البيرة، وقاموا بأعمال نهب وتدمير لمحتوياتها، وصادروا ثلاثة حواسيب، ودمروا محتويات المكاتب والأثاث، في حين لم يكن أي من الموظفين في المبنى، كما استهدفوا بشكل خاص، وصولات المخصصات، التي تصرفها الوزارة لكافة الأسرى في سجون الاحتلال الكانتين وقاموا بسرقتها، إلى جانب سرقة مجموعة من الوثائق الخاصة بأرشيف الأسرى. - أقدم مسلحون، من المحسوبين على حركة فتح ، صباح يوم الاثنين الموافق 23/4/2007، على اقتحام مقر وزارة الصحة في قطاع غزة، وقاموا بالوقوف أمام مكتب الوزير الجديد الذي ينتمي لحركة فتح، وبدؤوا بأخذ الإجراءات التعسفية والاستفزازية ضد موظفي الوزارة. - شن مسلحون من التيار الانقلابي عصر يوم الاثنين الموافق 11/6/2007، هجوماً بالأسلحة الرشاشة، استهدف مقر مجلس الوزراء، خلال انعقاد الجلسة الأسبوعية، مما تسبب بإرجاء الاجتماع الحكومي الأسبوعي، بعد أن اعتلى المسلحون بعض الشقق السكنية في برج البكري المقابل لمقر الحكومة، ولم يبلغ عن وقوع إصابات نتيجة إطلاق النار بكثافة على مبنى مجلس الوزراء. 2- البلديات والمحافظات : - أقدم مجهولون قرابة الساعة العاشرة من مساء يوم الجمعة الموافق 27/1/2006، على إطلاق النار باتجاه بلدية رام الله، مما أدّى إلى إحداث أضرار محدودة في بوابة المبنى، وقال المهندس خلدون خضر، عضو البلدية إنّ المعتدين أطلقوا عدة رصاصات باتجاه المبنى الكائن في رام الله التحتا. - في حادثٍ مشابه، قامت مجموعة مكونة من ثلاثة أفرد مسلحين في ذات الليلة بمهاجمة مقرّ بلدية البيرة وإلقاء زجاجات مولوتوف على المبنى المخصص للاتصالات، ومن ثم لاذت بالفرار.( 38) - اقتحم مسلحون محسوبون على حركة فتح صباح يوم الأربعاء الموافق 22/2/2006 مبنى محافظة رفح، جنوبي قطاع غزة، احتجاجاً على قرار رئاسي يقضي بتعيين زهدي القدرة محافظاً جديداً لمدينة رفح، خلفاً للمحافظ السابق النائب مجيد الآغا، واستمر الاقتحام أكثر من نصف ساعة، وقام 30 مسلحاً منهم بإطلاق النار في الهواء تعبيراً عن غضبهم من قرار التعيين. - اقتحمت مجموعة من المسلحين يوم الخميس الموافق 23/2/2006، مقر عيادة الخدمات الطبية العسكرية في مبنى المقاطعة، وقامت بتحطيم أربع سيارات إسعاف وحرق عدد آخر من السيارات، والاعتداء على طاقم الخدمات من أطباء وعاملين، ومنعت سيارات الإطفاء من الوصول إلى العيادة. - أقدمت مجموعة مسلحة من الاستخبارات العسكرية صباح يوم الأحد الموافق 12/3/2006 على اقتحام مدخل مستشفى الكرامة العسكري في منطقة عبسان الكبيرة شرق خانيونس، حيث أغلق المسلحون الذين استقلوا سيارتين تابعتين لجهاز الانضباط العسكري، الشارع المؤدي إلى المستشفى، ومنعوا المواطنين من الدخول أو الخروج إليها. - أطلق مسلحون تابعون لحركة فتح مساء يوم الأربعاء الموافق 23/3/2006 النار على سيارتي د. هاشم المصري، القائم بأعمال رئيس بلدية قلقيلية، ورئيس بلدية بيرزيت د. يوسف ناصر، علما بأن هذا هو الاعتداء الرابع على بلدية قلقيلية شملت الاعتداء بالضرب على القائم بأعمالها، وأمين سر الاتحاد د. المصري وتخريب الحديقة في صوفين شرقي المدينة، وتكرار عملية سرقة أغطية مناهل الصرف الصحي من شوارعها. - اقتحم عشرات المسلحين التابعين لكتائب شهداء الأقصى، يوم الاثنين الموافق 27/3/2006، دائرة السير في مدينة طولكرم وسط إطلاقٍ كثيفٍ للنار، قبل أنْ يقوموا بتحطيم محتوياتها ويغلقوا أبواب الدائرة أمام المراجعين، في وقتٍ أغلق فيه مسلحون من الكتائب مقر الدائرة في نابلس. - قامت مجموعة من الملثمين المجهولين باقتحام مستشفى طوارئ سلفيت مساء الثلاثاء الموافق 28/3/2006، واختطفت أحد المواطنين الذي كان يرافق أحد أقربائه المرضى، وأطلقوا النار في الهواء داخل المستشفى، ثم قاموا بخطف المواطن واقتادوه إلى جهة غير معلومة. - اقتحم مسلحون تابعون لحركة فتح يبلغ عددهم 60 مسلحا، مقر محكمة عبسان الصغيرة شرق محافظة خانيونس صباح يوم الثلاثاء الموافق 11/4/2006، وأطلقوا النار على مكاتب القضاة والمحامين وأخرجوا كافة الموظفين والعاملين إلى الشارع، ومن ثم أغلقوا أبواب المحكمة بالسلاسل، بحجة إجبار المسئولين على عدم نقلها من مكانها إلى مكان آخر، ثم أخذ المسلحون بإطلاق النار في الهواء، فيما اعتلى عدد آخر منهم أسطح البنايات المجاورة، ومنعوا اقتراب أي شخص من المحكمة. - اقتحمت مجموعة كبيرة من الملثمين المسلحين المحسوبين على حركة فتح يوم 22/4/2006، مبنى محكمة الصلح بمدينة نابلس بعد ساعة من انسحاب قوات الاحتلال منها، وأمهل المسلحون المواطنين الموجودين في المحكمة وطاقمها وموظفيها دقيقة واحدة لإخلائها، معطلين الدوام الرسمي فيها وأنهوه تحت تهديد السلاح. - اقتحمت مجموعة من المسلحين المنتمين لحركة فتح مبنى بلدية نابلس ظهر يوم الأحد الموافق 23/4/2006، وحاولوا إغلاقها وطرد الموظفين والعاملين فيها بقوة السلاح.( 39) - أقدم مسلحون من حركة فتح على اقتحام مديرية الصحة في مدينة نابلس يوم الأربعاء الموافق 10/5/2006، وقاموا بالاعتداء على الممرّضين والممرضات العاملين في المديرية بالأيدي والشتائم، وقاموا بتكسير الأجهزة والممتلكات. - تعرض مستشفى الشفاء بمدينة غزة يوم الخميس الموافق 30/5/2006 لإطلاق نار كثيف على العاملين فيه من قبل مسلحين تابعين للأمن الوقائي، كما تم إطلاق النار داخل غرفة العمليات في المستشفى، والتهجّم على الأطباء وتكسير أثاث غرفة العمليات والاستقبال. - اقتحم عدد من المسلحين المحسوبين على حركة فتح صباح يوم السبت الموافق 2/9/2006، مقر دائرة بيطرة محافظة نابلس، وقاموا بإغلاقها بالقوة، متوعدين من التزم من الموظفين بالدوام. - أقدم عدد من المسلحين المحسوبين على حركة فتح صباح يوم السبت الموافق 16/9/2006 على اقتحام مديرية الزراعة في مدينة نابلس وتهديد الموظفين الملتزمين بالدوام، وأجبروهم على المغادرة، كما هددوا بإحراق المديرية وتفجيرها إذا تم فتحها مجددا، وقاموا بكسر المفاتيح داخل السكاكر حتى لا يتم فتح الأبواب مرة أخرى. - هاجم مسلحون مجهولون مبنى بلدية رام الله، صباح يوم الاثنين الموافق 20/11/2006، إضافة إلى إطلاق النار على سيارة رئيسة البلدية، حيث فتح المسلحون أسلحتهم الرشاشة باتجاه السيارة، مما الحق أضراراً فادحة بها، قبل أن ينسحبوا من المكان. 3- مؤسسات المجتمع المدني : - اعتدت مجموعة من المسلحين على مجمع ناصر الطبي في خانيونس، وتهشيم زجاج 6 سيارات إسعاف من بينها سيارة العناية المركزة، بتاريخ 15/2/2006. - اقتحمت مجموعة مسلحة محسوبة على حركة فتح مبنى جامعة القدس المفتوحة بالقرارة شمال خانيونس يوم الثلاثاء الموافق 28/2/2006، وقاموا بطرد مجلس الإدارة والطلاب من الجامعة، وأعلنوا عن إغلاق الجامعة وتوقف عملية التدريس فيها. - أقدم مسلحون على إحراق متعمد لمركز يافا الثقافي في مخيم بلاطة بنابلس فجر يوم السبت الموافق 11/3/ 2006، واستهدف الحريق الطابق السفلي من المركز، حيث قام الفاعلون تحت جنح الظلام بكسر النافذة، وصب مادة حارقة سريعة الاشتعال في قسم الكمبيوتر التابع للمركز، مما أدى لاندلاع حريق أصاب أجهزة الكمبيوتر وجهاز التحكم. - اعتدى مجهولون بتاريخ 6/4/2006، على مركز حنان للتنمية المجتمعية في محافظة سلفيت، بإلقاء جسم متفجر على مدخل المركز ويقع بالقرب من الملعب البلدي في المدينة، وأسفر الاعتداء عن إلحاق أضرار بسيطة بالباب، وتكسير أحد الشبابيك الواقعة قرب الباب الرئيس على مدخل المركز. - قام مجهولون ملثّمون، فجر يوم الأحد الموافق 16/4/2006، بالاعتداء على خيمة الأسرى التي قامت جمعية أنصار السجين بتجهيزها وسط ميدان الشهداء في مدينة نابلس، وعمَدوا إلى إحراق جزءٍ منها قبل أنْ يسارع عددٌ من الحراس إلى السيطرة على الحريق وملاحقة الفاعلين. - في سابقة تحدث لأول مرة في مدينة سلفيت، قام عناصر من كتائب شهداء الأقصى بتاريخ 22/4/2006، بتلاوة بيان في مسجد المدينة الكبير تنديدا بحركة حماس، وبعد مشادات بين المصلين والمسلحين قام عناصر شهداء الأقصى بدخول المسجد بأحذيتهم، وقام أحدهم بالسب والشتم ورفع المسدس في وجه أحد الشباب المحسوبين على الحركة الإسلامية، وقام هذا العنصر بشتم الذات الإلهية والسب بألفاظ لا تليق بحرمة المسجد، ودارت بين الطرفين اشتباكات بالأيدي. - أطلق مسلحون من حركة فتح النار داخل حرم جامعة النجاح الوطنية يوم السبت الموافق 29/4/2006، خلال شجار بين عناصر من حركة فتح فيما بينهم، مما أدى إلى إصابة ثلاثة من طلبة الجامعة أحدهم وصفت إصابته بالخطيرة. - اقتحم عشرون مسلحاً من عناصر حركة فتح مقر شركة جوال للاتصالات الفلسطينية في غزة عصر يوم الثلاثاء الموافق 16/5/2006، وقاموا بالاعتداء على الموظفين وأجبروهم على الخروج منه تحت تهديد السلاح، كما قاموا بتحطيم الأجهزة والمعدات. - اعتدى مسلحون من الأجهزة الأمنية عصر يوم الثلاثاء الموافق 16/5/2007، على محل يعود لأحد كوادر حماس ويدعى عماد ديب في منطقة مشروع بيت لاهيا شمالي قطاع غزة وحطموا أثاث المحل وتعرضوا لصاحبه وهددوا بإطلاق النار عليه، لكن تدخل الأهالي حال دون تفاقم الأمور. - تعرض مصنع الصفا للأغذية والمنتجات الوطنية في مدينة نابلس بتاريخ 24/5/2006 لاعتداء آثم، من خلال إحراقه بصورة متعمدة. - هاجم مسلحون من حركة فتح مساء يوم الأربعاء الموافق 31/5/2006، أحد المحلات التجارية وسط مدينة رام الله، وهو محل لبيع المرطّبات يُعرَف بـ بوظة ركب الشهير وسط المدينة، حيث أطلقوا عليه النار بغزارة قبل أنْ ينسحبوا من المكان. - اقتحم أربعة مسلحين ملثمين ظهر يوم الأربعاء الموافق 31/5/2006، مبنى جامعة القدس المفتوحة بمدينة دورا، وارتدوا زيّ كتائب شهداء الأقصى وامتشقوا أسلحتهم! - اقتحم العشرات من المسلحين المحسوبين على حركة فتح مساء يوم الاثنين الموافق 12/6/2006 مكاتب صحيفة منبر الإصلاح التابعة للحركة الإسلامية في مدينة رام الله، وقاموا بتدمير محتوياتها وهي 11 جهاز حاسوب بشكل كامل، بالإضافة إلى جهاز التلفزيون والمكاتب، فضلا عن الاعتداء على كادرها. - قام عدد من الوزراء في الحكومة الفلسطينية صباح هذا اليوم الثلاثاء (13/6) بزيارة لمباني مجلس الوزراء في رام الله التي كانت قد تعرضت ليلة أمس لاعتداء وحريق طال مكاتب الموظفين في الأمانة العامة ومكاتب ضباط الأمن القائمين على حراسة مجلس الوزراء. - قام مسلحون محسوبون على الأجهزة الأمنية بالاعتداء على جمعية التطوير والازدهار الخيرية في محافظة نابلس مساء يوم الثلاثاء الموافق 13/6/2006، من خلال إطلاق النار بكثافة على أبوابها ونوافذها، مما أحدث دماراً شاملاً للمقر. - في سياق متصل من ذات اليوم، قامت عناصر محسوبة على فتح باقتحام إحدى البنايات الواقعة أمام متنزه جمال عبد الناصر بمدينة نابلس، التي يقع فيها مركز رعاية الطلبة المبدعين، وقاموا بسكب البنزين على الأرض وإشعال النار، مما أدى لإلحاق أضرار في الباب الداخلي للمقر دون أن تمتد النيران داخل المقر. - اقتحم مسلحون تابعون لحركة فتح بتاريخ 16/9/2006، عدة مدارس شمال مدينة غزة وأطلقوا النار داخلها وأجبروا الطلبة على الخروج منها، حيث قاموا بتنظيم مسيرة في شارع النصر. - أقدم عدد من مسلحي شهداء الأقصى صباح يوم الثلاثاء الموافق 14/11/2006، على إغلاق بوابة الحرم الجامعي لجامعة القدس المفتوحة فرع المحافظة الوسطى، في مخيم البريج وسط قطاع غزة، وإخراج الطلاب الذين كانوا يتواجدون داخل الحرم الجامعي بالقوة وتحت تهديد السلاح، كما أطلقوا الأعيرة النارية في الجامعة. - قام مسلحون مجهولون ليلة الأربعاء الموافق 22/11/2006، بإضرام النار في سيارة تابعة لمنظمة الصليب الأحمر الدولي، أثناء وقوفها في أحد أحياء مدينة قلقيلية. - قام متظاهرون من حركة فتح في خان يونس بالاعتداء على مسجد المتقين الواقع بالقرب من عمارة جاسر الأغا وسط خان يونس مساء يوم السبت الموافق 16/12/2006، وقاموا بإلقاء الحجارة على نوافذ المسجد، مما أدى إلى تحطيمها وتخريب بعض محتوياته. - أطلق مسلحون ليلة الاثنين الموافق 18/12/2006، النار على المدرسة الإسلامية الثانوية في منطقة الضاحية بمدينة نابلس ملحقين بها أضراراً مادية، وتحطم زجاج نوافذ مصلى المدرسة وغرفة السكرتير وقاعة النشاطات، بالإضافة إلى تهشم بعض الواجهات الداخلية. - أقدم أفراد المخابرات العامة، فجر يوم الثلاثاء الموافق 19/12/2006، الذين اعتلوا أسطح المنازل المجاورة لمستشفى الشفاء بغزة، بإطلاق قذيفة آر بي جي وبشكل مباشر على أمن المستشفى من القوة التنفيذية، مما أدى لاستشهاد أحد عناصرها، وإصابة خمسة آخرين. - أكثر من ثلاثين عنصراً مسلحا من حركة فتح، اقتحموا بعد منتصف ليلة الخميس/الجمعة الموافق 5/1/2007 مبنى عمارة الإسراء المحاذية لدوار المنارة وسط مدينة رام الله، وشرعوا في تحطيم مقرات جمعية الفرقان ، و مركز نادي صناع الحياة ، ومكتباً لنواب كتلة التغيير والإصلاح عن دائرة رام الله، حيث قاموا بتحطيم الأثاث والأبواب ومحتويات الجمعية؛ وسرقة أربعة أجهزة كمبيوتر وبعض الملفات ثم أشعلوا النار في المقر. - شن مسلحون، من التيار الانقلابي في حركة فتح ، ليلة الأحد الموافق 7/1/2007، هجوماً واسعاً على أكثر من عشرين محلاً تجارياً في مدينة رام الله، وقاموا بحرق عدد منها، حيث تسببوا بخسائر قدرت بملايين الشواكل. - أقدم مسلحون، ينتمون إلى التيار الانقلابي في حركة فتح ، على إطلاق النار فجر يوم الثلاثاء الموافق 9/1/2007 على محلات أبو كاظم للصرافة في مدينة طولكرم، وتعود ملكيتها للاقتصادي الفلسطيني محمد عوض أبو حسيب، الذي أكد أن مسلحين مجهولين أطلقوا ثمانية أعيرة نارية باتجاه الأبواب الخارجية للمحل، مما أدى إلى إصابتها بأضرار. - أجبر مسلحون مساء يوم 28/1/2007 ينتمون إلى التيار الانقلابي أصحاب المحال التجارية، التي فتحت أبوابها في قطاع غزة على إغلاقها، فيما قام آخرون باختطاف أحد أعضاء حركة حماس من منزله ووسط أهله، وكان مسلحو فتح مكشوفي الوجوه، ويحملون بنادق رشاشة، هددوا أصحاب المحال التجارية وفرضوا عليهم إغلاقها وهم يهتفون لفتح، ويتلفظون بعبارات بذيئة ضد حركة حماس. - في تطوّر خطير؛ قصفت قوات من حرس الرئاسة، وعناصر من جهاز الأمن الوقائي، ليلة الخميس/ الجمعة، الموافق 2/2/2007 مباني الجامعة الإسلامية في مدينة غزة بعشرات من قذائف الهاون، والـ آر بي جي ، حيث اندلعت الحرائق في عدة مباني داخل الحرم الجامعي الذي زجت به عناصر ما يُعرف بالتيار الانقلابي، في دوامة المواجهات الدامية، في سابقة خطيرة من استهداف المؤسسات الأكاديمية. وقد ترافق إحراق الجامعة، مع إطلاق النار صوب كل شيء متحرك بالجامعة، حيث سقط عدد من حراسها، جاء ذلك بعد ان فرضت عناصر أمنية طوقاً أمنياً حول الشوارع المؤدية للجامعة، ومنعوا سيارات الإسعاف من دخول الجامعة وكذلك سيارات الدفاع المدني لإطفاء الحرائق، وقد قدرت خسائر الجامعة بأكثر من 5 مليون دولار! - شكلت المساجد ودور العبادة هدفا مفضلا لمسلحي الأجهزة الأمنية، فقد وصل عددها 13 مسجداً تم الاعتداء عليها خلال أسبوع في غزة فقط، في الأسبوع الأول من فبراير شباط 2007، وشهد حرم مسجد الهداية، القريب من مقر جهاز الأمن الوقائي، غرب مدينة غزة، أول اعتداء يطال المساجد، حيث راح ضحية الاعتداء ثلاثة مواطنين كانوا في حلقة لتلاوة القرآن الكريم، بينهم قائد محلي في حركة حماس، يدعى زهير المنسي. - أقدم مسلحون، من أتباع ما يُعرف بالتيار الانقلابي، بعد منتصف ليلة 4/2/2007، على إحراق مكتبة ومحل تجاري، يمتلكهما خالد سعادة في مدينة بيت لحم، عضو بلدية المدينة عن كتلة التغيير والإصلاح ، وحولوها إلى ركام بعد إحراقها، واحتوت المكتبة على آلاف الكتب القيمة والأدوات القرطاسية، كما أنها تقع قبالة مكتب نواب كتلة التغيير والإصلاح في مدينة بيت لحم، مشيرة إلى أن الخسائر تقدر بآلاف الدنانير. - قامت عناصر محسوبة على حركة فتح بتاريخ 22/3/2007، بـ مهاجمة مسجد الشهيد صلاح شحادة ، شمال قطاع غزة، وقاموا بتكسير أبواب المسجد وعبثوا بأثاثه ومحتوياته، والمسجد لا يزال قيد الإنشاء والتعمير. - أطلق مسلحون مجهولون، ليلة 22/4/2007، النار على مكتب نواب المجلس التشريعي من كتلة التغير والإصلاح في محافظة نابلس، وهذه هي المرة الخامسة، التي يتعرض لها مكتب النواب في نابلس لاعتداءات تنسب إلى مجهولين،! - أقدم مسلحون بتاريخ 17/5/2007 من التيار الانقلابي في حركة فتح ، على إحراق مكتب المحامي فاضل بشناق، ومقر نقابة المعلمين في مدينة جنين، بحجة أنها مقربة من حركة حماس، حيث أنهم كسروا الأبواب ودخلوا إلى عمارة النور حيث يتواجد المكتبين ومن ثم قاموا بإضرام النار فيهما. - تعرضت وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات لأكبر عملية نهب وسرقة، يوم 20/5/2007، من قبل عناصر التيار الانقلابي في حركة فتح ومتمردي الأجهزة الأمنية، وأفاد موظفو الوزارة أن الانقلابيين اقتحموا الطابق، الذي يقع فيه مكتب الوزير، وعاثوا فيه فساداً، حيث تمت سرقة أجهزة الحاسوب والشاشات وغيرها، وتعرضت مباني الوزارة لإطلاق قذائف، ووقعت فيها أضرار مادية، كما انقض عدد من المسلحين الملثمين على الخزنة المالية للوزارة، التي تحتوي على رواتب الموظفين ونهبوها. - اقتحم مسلحون من متمردي الأجهزة الأمنية ليلة 22/5/2007، مجمع المحاكم في مدينة خانيونس، وقاموا بأعمال تخريب وتدمير واسعة داخله، من خلال تحطيم الأبواب وأعمال تدمير وتخريب واسعة في الطابقين الأول والثاني، وإطلاق النار داخل المجمع واعتلاء سطحه عدة ساعات. - اقتحم مسلحون من متمردي الأجهزة الأمنية بتاريخ 9/6/2007، منزل الشيخ رجائي أبو حسنين القيادي في حركة حماس في حي تل السلطان شرق محافظة رفح، مما أدى إلى إصابة خمسة مواطنين بينهم اثنين من عائلة حسنين وثلاثة من المارة. - اقتحم أفراد من أمن الرئاسة، قبل ظهر يوم الثلاثاء الموافق 12/6/2007، مكتب فضائية الأقصى في مبنى بال ميديا في مدينة رام الله بالضفة الغربية، واختطفوا ثلاثة من العاملين فيه، بعد أن عاثوا في المكتب فساداً، واعتدوا على طاقم الفضائية وصادروا أجهزة حاسوب ومعدات صحفية، قبل انسحابهم. - أطلق مسلحون من التيار الانقلابي صباح يوم الأربعاء الموافق 13/6/2007، النار باتجاه الهيئة الصحية الفلسطينية في مدينة رام الله، مما أوقع أضراراً مادية في المبنى دون أن يبلغ عن وقوع إصابات. - في السياق ذاته؛ أطلق مسلحون من التيار الانقلابي، فجر اليوم ذاته، النار على مقر الجمعية العمرية الخيرية في رام الله التحتا، وأحرقوا حافلة روضة الأطفال التابعة لها، وسبق لهم أن أضرموا الليلة الماضية، النار في ثلاث حافلات تابعة لمدرسة نور الهدى الخاصة في بلدة بيتونيا غرب مدينة رام الله بالضفة الغربية، مما أدى إلى تدميرها بالكامل. سادسا : المظاهرات المسلحة والإضرابات المسيسة : مشاهد جديدة رآها الفلسطينيون في الضفة الغربية وقطاع غزة، للمرة الأولى في تاريخ الأنظمة السياسية يخرج أفراد الأمن بزيهم الرسمي وسلاحهم العلني بالتظاهر ضد الحكومة، والمطالبة بإسقاطها، في خروج سافر عن كل الأعراف الديمقراطية في الاحتجاج والتظاهر.. لم تكن التظاهرات التي شهدتها الضفة والقطاع سلمية معروفة من قبل، بل كانت مظاهرات مسلحة بأحدث الأسلحة، أشعلت خلالها الإطارات وأغلقت المحلات وأجبر الموظفون على مغادرة مواقعهم ووزاراتهم..من خلال الحوادث التالية: 1- المظاهرات المسلحة : - هاجمت مجموعة مسلّحة ترتدي شعارات فتح ، مساء يوم الخميس الموافق 26/1/2006، مسيرةً شارك فيها الآلاف من أهالي محافظة رام الله والبيرة احتفالاً بفوز حركة حماس بغالبية مقاعد المجلس التشريعي، وقام الفتحاويون بإطلاق النار باتجاه المسيرة، وفي الهواء. - هاجمت مسيرة لمسلّحين من فتح، مساء يوم الجمعة الموافق 27/1/2006، رئيس السلطة الفلسطينية وقادة حركة حماس، واتهموهم بالخيانة! حيث خرج نحو مائتين من المسلّحين الذين رفعوا شعارات فتح ، في تظاهرة وسط مدينة غزة وجابوا شارع عمر المختار وهم يهتفون ضدّ الرئيس محمود عباس وحمّلوه خسارة فتح في الانتخابات، وردّد المشاركون هتافاتٍ من بينها فليسقط أبو مازن ، و ليسقط الزهار ، ليسقط الخونة والجواسيس ، و اليوم نهاية حماس ! وأطلق العشرات منهم زخاتٍ من الرصاص في الهواء، وقاموا بعمليات عربدة في الشوارع مهدّدين ومتوعّدين. - نظّمت عناصر من فتح مسيرةً في مدينة جنين، شارك فيها نحو ألفين من عناصر الأجهزة الأمنية من الأمن الوقائي والمخابرات، بالإضافة إلى بعض موظفي المؤسسات في جنين والمحافظة، بتاريخ 22/4/2006، في أجواء اتّسمتْ بالدعائيّة من خلال كَيْلِ الشتائم والكلمات الهابطة وكلمات التخوين بحقّ خالد مشعل وحركة حماس، وتخلّل المسيرة إطلاق نارٍ كثيف في الهواء من قِبَل عشرات المسلحين المحسوبين على فتح، لاسيّما من قباطية والحي الشرقي من جنين. - وجهت حركة فتح في مدينة نابلس دعوة لأعضائها ومناصريها من أجهزة الأمن للمشاركة في تجمّعٍ احتجاجيّ يوم السبت الموافق 6/5/2006، عند دوار الشهداء وسط المدينة، ورغم أنّ المسيرة لم يحضر فيها عددٌ كبير، ولم يتجاوز المائتي مشارك، إلا أنّ القائمين عليها قاموا باستدعاء أفراد الأجهزة الأمنية، وسائقي العمومي وعددٍ من المارة، وإيقافهم للمشاركة في المسيرة. - احتجّ عشرات الموظفين في القطاع الحكومي ومعظمهم من المحسوبين على حركة فتح ، أمام مقر رئاسة الوزراء في رام الله للمطالبة بصرف رواتبهم، بتاريخ 21/5/2006، وشوهد العشرات من المحتجين من أفراد الأجهزة الأمنية بزي مدنيّ! وتحديداً من العاملين في جهازيْ الاستخبارات والقوة (17) حرس الرئيس. - فوجئ سكان غزة صباح يوم الخميس الموافق 18/5/2006 بقوات أمن الرئاسة المعروفة باسم الـ 17 بقيام أفرادها بتنظيم مسيرة في الشوارع مرددين الهتافات المؤيدة والداعمة لحركة فتح! حيث خرج 300 عنصر من أمن الرئاسة عراة من ملابسهم العلوية، ويتقدمهم عدد من قادتهم انطلقوا من وسط مدينة غزة، وهم يهتفون لقوات الـ 17 ولحركة فتح، ويطلقون العبارات المسيئة لحركة حماس ولكتائب القسام. - استغلت عناصر محسوبة على حركة فتح مسيرةً دعت إليها لجنة المتابعة العليا للقوى الوطنية والإسلامية مساء الخميس 18/5/2006، وردّدت هتافات ضدّ القوة التنفيذية التي نشرتها وزارة الداخلية في شوارع غزة، ولوحظ قيام هذه العناصر بحشد عددٍ من الحافلات حيث تجمّع المشاركون في ميدان فلسطين، وتقدّمهم مرشّحو فتح الذين خسِروا في الانتخابات التشريعية. - شارك العشرات من المسلحين المحسوبين على حركة فتح وعناصر الأجهزة الأمنية في نابلس صباح يوم السبت الموافق 3/6/2006 بمظاهرة مسلحة صاخبة لمطالبة الحكومة بصرف رواتبهم المستحقة عن ثلاثة أشهر، وجاب العشرات من مسلحي شهداء الأقصى شوارع نابلس، وهم يطلقون النار بغزارة إلى الحد الذي دفع المواطنين للتساؤل عن ثمن الرصاص الذي يهدرونه في الهواء. - أصدرت قيادات الأجهزة الأمنية أوامرها بتاريخ 3/6/2006 لجميع أفرادها بضرورة المشاركة في المظاهرات التي تخرج في الضفة الغربية وقطاع غزة رفضا للحكومة ومطالبة بالحصول على الرواتب، وإلا فسيتم معاقبة من يمتنعون عن المشاركة وإحالتهم إلى التحقيق، وتتلخص التعليمات في ضرورة المشاركة الفاعلة والكبيرة من جميع منتسبي الأجهزة، بغض النظر عن عملهم المدني أو العسكري وحمل يافطات تحمل شعارات رنانة والتجمع في مراكز المدن والتوجه صوب مكاتب أعضاء المجلس التشريعي المحسوبين على حركة حماس، كما تتضمن التعليمات إجبار الجميع على المشاركة ورفع اسم من يمتنع والضغط عليه وفي حال الرفض إنذاره ومن ثم فصله من العمل، كما تشمل التعليمات ضرورة إطلاق أفراد الأجهزة الأمنية النار، وترديد الهتافات ومشاركة القطاع النسائي وتسييس بعض عائلات الأسرى والشهداء المحسوبين على حركة فتح للمشاركة في المسيرات. - تطاول عناصر من جهاز الأمن الوقائي على رئيس الوزراء، ووزير خارجيته، ونواب التشريعي خلال تشييع جثمان ضابط الأمن الوقائي الذي قتل صباح يوم السبت الموافق 10/6/2006 في مدينة غزة برصاص مسلحين مجهولين، وتلفظ بعضهم أمام المواطنين في شارع عمر المختار الرئيس في وسط المدينة بشتائم على قيادة حركة حماس ونوابها في المجلس التشريعي، وردد بعض المشاركين هتافات ضد وزير الداخلية والقوة التنفيذية. - شهدت مدينة رام الله يومي 2-3/10/2006 خروج مسلّحين من حركة فتح يستقلون سيارات يجوبون شوارع المدينتين داعين عبر مكبرات الصوت أصحاب المحلات التجارية إلى الإضراب، ومتوعدين بمعاقبة كل من لا يلتزم بأوامرهم، ويطلق ركابها الرصاص بغزارة في الهواء حتى الساعة الثانية عشر ليلاً. - استعرض مسلحون من حركة فتح بتاريخ 12/11/2006، أسلحتهم في مدينة رام الله، مهددين بقتل قادة حركة حماس وأعضائها، وقد شارك نحو ثلاثمائة مسلح تابعين لحركة فتح في استعراض نُظم للأسلحة وسط مدينة رام الله، متوعدين قادة حركة المقاومة الإسلامية وأعضاءها، وكانوا يهتفون: فتحاوي عسكر عسكر .. رأس الحمساوي فجّر! - اعتاد مسلحو فتح خلال المظاهرات المسلحة، وفي غمرة استعراضهم، الدعوة لاستعادة أيام الاعتقال السياسي وتعذيب قيادات حماس في سجون السلطة وأقبية التحقيق في جهاز الأمن الوقائي. - أغلق بضع عشرات من منتسبي الأجهزة الأمنية، يوم السبت الموافق 21/10/2006، عددا من المفارق والطرقات في مدينة غزة، بحجة عدم تلقيهم رواتبهم قبل عيد الفطر، وكانوا بلباسهم الرسمي، أغلقوا مفرق السرايا في شارع عمر المختار، وقرب مقر العباس للشرطة في نفس الشارع، وفي محيط مجمع الأجهزة الأمنية أنصار 2 . - عكّر بعض منتسبي الأجهزة الأمنية في مدينة غزة، على المواطنين فرحتهم بعيد الفطر السعيد بتاريخ 21/10/2006، بعد أن حرموهم من مظاهره، المتمثلة بشراء الملابس الجديدة ولوازم العيد وغيرها، وفرضوا إضراباً على المحال التجارية بقوة السلاح وتحت التهديد، فقد أجبر هؤلاء، والذين يرتدون الزي العسكري الرسمي، عدد من أصحاب المحال التجارية على إغلاق محالهم في آخر أيام شهر رمضان المبارك (ليلة العيد)، بحجة تأخر صرف الرواتب، وقام المسلحون التابعون للأجهزة الأمنية بإغلاق الطرقات وإشعال إطارات السيارات، بينما اعتدوا على بعض أصحاب المحال التجارية الذين رفضوا الانصياع لأوامرهم بإغلاق المحال، وأطلقوا الرصاص عليهم وضربوهم. - أفاد أحد أصحاب المحال التجارية في سوق الرمال بشارع عمر المختار وسط المدينة، إن ما يقارب عشرين من عناصر الأمن يحملون الهروات والقضبان الحديدية يتقدمهم عدد من المسلحين، أجبروا عدداً من التجار على إغلاق محالهم، على الرغم من أن يوم الوقفة تشتد فيه حركة البيع في الأسواق، كما أقدم المسلحون على تكسير واجهة المحلات المجاورة، وعندما هم بإغلاق محله خوفاً من التعرض له، قاموا بإطلاق النار المباشر عليه، وتكسير زجاج محله، لافتاً إلى أنه حاول مع المواطنين وجيرانه منعهم فاعتدوا عليهم بالضرب، وأصيب عدد من المواطنين وأصحاب المحال بجروح طفيفة نتيجة الضرب بالقضبان الحديدية. - بدأ عدد من منتسبي الأجهزة الأمنية صباح يوم السبت الموافق 9/12/2006، في إثارة الشغب ومحاولة تعطيل الحياة اليومية للمواطنين، والضغط على الحكومة بذريعة عدم تسلمهم لقسم من رواتبهم، حيث صدرت أوامر إلى منتسبي أجهزة الأمن الأعضاء في حركة فتح، من المستوى السياسي بالحركة، تقضي بافتعال أحداث وإضرابات وحملات لإغلاق طرق، علاوة على مهاجمة مؤسسات السلطة. - قام عدد من عناصر جهاز الأمن الوطني صباح ذات اليوم، بإغلاق مفترق بني سهيلا شرق خانيونس، وأضرموا النار في إطارات السيارات، كما منعوا المركبات من المرور، ما أثار حفيظة المواطنين وغضبهم إزاء هذه العراقيل المفتعلة، بينما قام آخرون بإغلاق الطريق الواقع قرب مقر ما يسمى الإدارة المدنية التابعة لسلطات الاحتلال سابقاً. - تظاهر العشرات من منتسبي أجهزة الأمن، ومسلحون من فتح، يوم الثلاثاء الموافق 12/12/2006، وقاموا بالاعتداء على عدد من المؤسسات الرسمية في خان يونس، لاسيما المدارس. - أغلق مسلحون من حركة فتح دوار بني سهيلا على طريق صلاح الدين، الواصل بين جنوب القطاع وشماله، كما قاموا بإغلاق دوار الشهيد أبو حميد المؤدي إلى مقار الأجهزة الأمنية، وأطلقوا الرصاص صوب مجموعة من أعضاء القوة التنفيذية . - وأجبر المسلحون، تحت التهديد بإطلاق النار، السائقين على العودة من حيث أتوا، كما قاموا بإطلاق النار في الهواء، وقد حدثت مشادات كلامية بينهم وبين عدد من المواطنين وعناصر من جهاز الأمن الوطني، كما أغلقوا مكتب البريد في المحافظة لمنع عدد كبير من ذوي الشهداء والأسرى من استلام مستحقاتهم المالية. - تجمّعت عناصر مسلحة من منتسبي الأجهزة الأمنية وحركة فتح وسط مدينة طولكرم منتصف ليلة الخميس/ الجمعة الموافق 15/12/2006، بعد دعوات عبر مكبرات الصوت بالخروج إلى الشارع، وقاموا بإغلاق الطرقات بالمتاريس والإطارات المشتعلة، وردّدوا هتافات تدعو إلى استهداف قادة حماس ونقل الفتنة من قطاع غزة إلى الضفة الغربية وسط إطلاق نار كثيف، ثم توجهت مجموعة من هؤلاء تجاه الحي الشرقي بطولكرم، وأشعلوا النار في حافلة صغيرة تستخدمها حماس كإذاعة متنقلة، ما أدى إلى احتراقها بالكامل. - بتاريخ 15/5/2007 قامت عناصر من منتسبي الأجهزة الأمنية بإغلاق مساحات كبيرة من شارع الثلاثيني بمدينة غزة، وأغلقت شارع صلاح الدين الواصل بين جنوب قطاع غزة وشماله، في حين انتشر مسلحون في الشارع يدققون في السيارات المارة وركابها ويخطفون منها من يشتبهون فيه خاصة الملتحين، وأغلقت قوات حرس الرئاسة شارع الشيخ عجلين على شاطئ البحر غرب مدينة غزة، والطريق المؤدي إلى محررة نتساريم سابقاً وشرعوا بتفتيش السيارات وإهانة من فيها بالشتائم والألفاظ البذيئة وسب الذات الإلهية لاختيارهم حماس في الانتخابات. - وأغلقت عناصر الأمن الوطني منطقة الرمال وشارع عمر المختار، وانتشر المسلحون الملثمون حول المربع الأمني هناك، حيث تحولت إلى ثكنة عسكرية ولم يستطع المواطنون من مزاولة أعمالهم، وأطلقت عناصر الأمن الرصاص صوب كل من يقترب من المنطقة ويخطفون كل من يمر في المكان ويظهر عليه علامات التدين. - بتاريخ 28/5/2007، قامت عناصر الأمن الوطني بنشر الحواجز العسكرية في عدد من مفترقات مدينة غزة، وتحديداً قرب مجمع السرايا الحكومي، ومقر شرطة المدينة العباس وقرب وزارة الاتصالات، وفي شارع الثلاثيني، وقرب مجمع أنصار غرب غزة. 2- الإضرابات المسيسة : اعتمد التيار الانقلابي في حركة فتح على تنفيذ الإضرابات السياسية، عدة أساليب، تمثل الأول في إغلاق المدارس والمديريات بالأقفال لمنع الطلبة والمعلمين من دخولها، ووضع حراس على المؤسسات التعليمية من أجل منع افتتاحها، والخطوة الثانية تمثلت في تدخل مسلحين محسوبين على حركة فتح من أجل تطبيق الإضراب بالقوة، جاء ذلك على النحو التالي: - أجبر رجال الأمن الخاص بالمجلس التشريعي في رام الله عددا من الموظفين على مغادرة مكاتبهم تلبية لدعوة نقابة الموظفين الفتحاويين للإضراب يوم الخميس الموافق 22/6/2006. - وزّع مكتب الارتباط المدني في محافظة قلقيلية بتاريخ 24/8/2006 بياناً تحريضياً يدعو المدرسين والموظفين إلى الإضراب عن العمل بالتزامن مع بدء العام الدراسي الجديد، وقد مارس مكتب المحافظ في وقت سابق الدور نفسه من خلال دعوته للإضراب عبر توزيع بيان عبر الفاكس الخاص بالمحافظة يدعو إلى إضراب في مختلف المؤسسات التابعة للسلطة. - في قطاع غزة سعت حركة فتح إلى فرض إضراب قسري على المواطنين، فأقدم ملثمون تابعون لها على إخراج تلاميذ المدارس من فصولهم الدراسية عنوة، بينما جرى تطويق المدارس بإطارات السيارات المشتعلة، وبعد أن عمد الملثمون إلى إفراغ طلاب المدارس من مخيم البريج جرى تنظيم عمليات سد للطرقات وإعاقة لحركة سير المركبات، ما اضطر السائقين إلى تغيير خط سيرهم عبر طرق التفافية. - في تطور ملفت، أصيب خمسة مدرسين من مدرسة معروف الرصافي الثانوية في مدينة غزة بجروح وُصفت بالطفيفة، جراء رشق مجموعة من عناصر حركة فتح الحجارة على المدرسة، وكان معهم قضبان حديدية وخناجر وحجارة، ورشقوا المدرسة بالحجارة، ما أدى لإصابة المدرسين الخمسة، وتكسير العديد من نوافذ ومحتويات المدرسة. - قامت مجموعات مسلحة تابعة لحركة فتح بتاريخ 2/9/2006 بإغلاق مدارس جنين وقباطية في عمل مسلح ممنهج، تبعه تهديد للمعلمين والطلبة من أجل مغادرة المدارس وإغلاقها، حيث قام المسلحون بمنع الطلبة من دخول المدارس وأغلقوها بالأقفال، وأمام مكتب التربية والتعليم في جنين وقف ممثلان عن حركة فتح أمام مقر التربية المغلق، ومنعوا مديرة التربية والموجهين وموظفي المكتب من دخوله. - وفي بلدة سيريس اقتحم أربعة مسلحين من حركة فتح مدرسة البنات في القرية، واخرجوا الطالبات والطلاب عنوة من المدرسة، وكذلك فعلوا في السيلة الحارثية، وفي مدينة جنين سيرت فتح دوريات تجوب المدارس يتصدرها شخصيات قيادية تمنع الطلبة من الدخول إلى المدارس، مما أدى لحدوث العديد من المشادات في بعض المواقع، وفي محافظة طولكرم حاول مسلحون من حركة فتح منع الطلبة من دخول عدد من المدارس فحدثت صدامات بين الطلبة والمسلحين وقد رشقهم الطلاب بالحجارة. - أطلق مسلحون صباح يوم الاثنين 4/9/2006 النار أمام مدرسة ظافر المصري الأساسية للبنات بمدينة نابلس وأجبروا الطالبات على مغادرة المدرسة، حيث تفاجأت الطالبات والمدرسات بقيام مجهولين بوضع مفاتيح مكسورة في الأقفال لمنع فتحها، وقامت المعلمات بالاستعانة بجيران المدرسة لكسر الأقفال وبدء الدوام، وبعد انتظام الدراسة اقتحمت مجموعة من الشبان المسلحين بينهم ملثمون المدرسة مطلقين الرصاص والمفرقعات وأجبروا الطالبات على مغادرة مقاعد الدراسة، مما أثار حالة من الرعب والخوف في صفوف الطالبات. - اقتحمت مجموعةٌ من الملثّمين صباح اليوم الاثنين 4/9/2006، مدرسة بنات بروقين الثانوية، وقاموا بإخراج الطالبات من المدارس الصفية تحت تهديد السلاح، وحصلت مشادات كلامية مع الهيئة التدريسية، وبعض الطالبات اللواتي رفضن الانصياع لأوامر الملثمين المأجورين لأغراضٍ فئويّة وحزبيّة ضيّقة، - يُذكَر أنّ الملثمين كانوا قد أجبروا يوم الأحد الموافق 3/9/2006 مدرسة ذكور وإناث كفل حارس على مغادرة المدرسة، واعتدوا على أحد المعلّمين بالضرب في بلدة بديا ، ووجّهوا كلمات نابية بحقّ إحدى المعلّمات. - في مدرسة أجنادين الأساسية للبنين، قام ثلاثة مسلحون من أفراد فتح يستقلّون سيارة سوبارو بيضاء باقتحام المدرسة وهم يحملون بنادق إم 16 ، وقاموا باقتحام صفوف المدرسة وأجبروا الطلاب على مغادرتها تحت تهديد السلاح وأخبروا المعلّمين أنّ عليهم ضرورة الالتزام بالاضطراب تضامناً مع زملائهم المضرِبين، على حدّ تعبيرهم. - وفي مدرسة القدس الأساسية الدنيا، قام المسلّحون السابقون أنفسهم باقتحام ساحة المدرسة بسيارة سوبارو بيضاء وقاموا بترهيب وتخويف الطلبة مما أدّى إلى مغادرة الطلاب للمدرسة، وهمْ في حالة ذعر وخوف. - وبين قريتيْ علار و صيدا ، وضع ملثّمون مسلحون بالبنادق حاجزاً وقاموا بمنع المعلّمات وبعض المعلمين من الوصول إلى مدارس صيدا ، وذلك بحجّة أنّه يجب على الجميع الالتزام بالإضراب. - ولوحظ أنّه وفي كلّ ليلةٍ يتمّ وضع أقفالٍ جديدة على بعض المدارس لمنع المعلمين والطلاب من دخولها، وكذلك يتمّ إطلاق القنابل الصوتية على المدارس لإرهاب الطلبة المداومين في مدارسهم. - أمّا في مدرسة ابن سينا الأساسية، في مدينة دورا ، تم الاعتداء على المعلّمين والطلبة وتحطيم زجاج المدرسة من قِبَل العديد من الملثّمين يوم الثلاثاء الموافق 5/9/2006، كما تمّ الاتصال بالمدراء والمعلمين وهُدِّدوا من قِبَل تنظيم فتح والأجهزة الأمنية في محافظة الخليل وبيت لحم!. - أقدمت مجموعةٌ من الملثمين صباح يوم الثلاثاء الموافق 5/9/2006، على اقتحام مدرسة ياسوف الثانوية للبنات، ومدرسة ياسوف الثانوية للبنين، وأجبروا الطلبة على مغادرة مقاعد الدراسة تحت تهديد الأسلحة النارية والسيوف! - على الصعيد ذاته، قامت مجموعة ملثّمة أخرى باقتحام المدرسة الصناعية في مدينة سلفيت، وهدّدت الحارس الليلي فيها، وطلبوا منه عدم المبيت بالمدرسة وحراستها ليلاً، وإلا عرّض نفسه للأذى. - انضمّ يوم الخميس الموافق 7/9/2006 موظّفو مكتب رئيس السلطة الفلسطينية في غزة إلى جوقة المحتجين على الحكومة، حيث اعتصموا داخل مقرّهم في منتدى الرئاسة بغزة احتجاجاً على عدم صرف رواتبهم كاملةً منذ ستة أشهر، على حدّ زعمهم، ورفع المشاركون في الاعتصام شعاراتٍ مندّدة بالحكومة ومطالبةً إياها بتلبية احتياجات الشعب أو الرحيل، في شكلٍ فاضحٍ وصريحٍ يعكس مدى التسييس في هذه الإضرابات الممنهجة. سابعا : : التسبب بعرقلة عمل الحكومة : وكأن جميع تلك الأساليب الميدانية السابقة لم تجد نفعا في إيقاف عمل الحكومة، سواء بالسلوكيات العسكرية الميدانية، أو بحملات التحريض الإعلامي، ويوميات التجييش والتسليح المتنامي لأجهزة الأمن، حيث أقدمت بعض المؤسسات الرسمية، لاسيما مكتب الرئاسة على اتخاذ إجراءات قانونية تفرغ الحكومة من مضمونها، وعملت رويدا رويدا على تشكيل حكومة موازية! وبالفعل، فقد قامت رئاسة السلطة بعدد من الإجراءات الاستباقية لتفريغ الحكومة القادمة من مضمونها عبر سحب الصلاحيات الأمنية والسياسية والإعلامية، من خلال مصادرة بعض الملفات الأمنية والحكومية، أو السيطرة على بعض الممتلكات العامة. وجاءت الإجراءات الإدارية والقانونية الهادفة لعرقلة الحكومة على النحو التالي: 1- المراسيم الرئاسية - فور فوز حماس في الانتخابات، أصدر رئيس السلطة الفلسطينية مرسوماً رئاسياً يقضي بمسؤولية مجلس الأمن القومي عن أعمال وتسيير الأجهزة الأمنية، وأن أجهزة الأمن تخضع لإمرة الرئيس مباشرة، الذي سيكون صاحب الصلاحيات على الأجهزة الأمنية حتى صدور إعلان آخر. - طالبت أوساط عريضة قيادية من حركة فتح بعدم المشاركة في تشكيل الحكومة مع حماس فور فوزها في الانتخابات، ووصل الأمر بكتائب شهداء الأقصى لأن تهدد بالضرب من حديد لكل من يشارك في حكومة حماس من رموز حركة فتح! . - منذ الأسبوع الأول من شهر فبراير 2006، لوحظ إقدام رئاسة السلطة على سلسلة تعيينات وترقيات في مواقع مفصلية وحساسة، الهدف منها تعبئة المواقع الإستراتيجية التي تضعف من خلالها قدرة التغيير والإصلاح مستقبلا، حيث تم تعيين العديد من المدراء العامين في مواقع مختلفة ومتعددة. - أصدر رئيس السلطة يوم الثلاثاء الموافق 14/2/2006 عدة مراسيم رئاسية حوّل بموجبها مرجعيات عددٍ من المؤسسات الإعلامية، إلى مكتب رئاسة السلطة مباشرة، ويتعلّق المرسوم الأول بنقل مرجعية هيئة الإذاعة والتلفزيون، من وزارة الإعلام إلى مكتب الرئيس، كما صدر مرسوم آخر بنقل صلاحية مرجعية الهيئة العامة للاستعلامات أيضاً من وزارة الإعلام إلى مكتب الرئيس عباس، وإنّ مرسوماً آخر يقضي بإعادة مرجعية وكالة الأنباء الرسمية (وفا)، من وزارة الإعلام إلى منظمة التحرير، كونها الجهة التي أنشأتها في عام 1972. - أصدر رئيس السلطة مرسوما رئاسيا جديدا يقضي بترقية رشيد أبو شباك من مدير الأمن الوقائي في قطاع غزة إلى مدير عام الأمن الداخلي الذي يضمّ: جهاز الأمن الوقائي، الشرطة، الدفاع المدني، في الضفة الغربية وقطاع غزة. - صدر مرسوم آخر بتاريخ 5/4/2006 يقضي بأن تكون الإدارة العامة للمعابر والحدود إدارة مستقلة إدارياً ومالياً، وأنها تتبع مباشرة لرئيس السلطة الفلسطينية، وصدر مرسوم جديد بتعيين وزير الشباب والرياضة السابق صخر بسيسو مدير عام للمعابر والحدود. - لاحقا، في أواخر شهر أغسطس آب 2006، أصدر رئيس السلطة مرسوما بإعادة سليم أبو صفية مديرا عاما للحدود لاغيا قرارا أصدره وزير الداخلية باستبعاد أبو صفية لأنه خاض الانتخابات التشريعية. ـ أصدر رئيس المجلس التشريعي المنتهية ولايته روحي فتوح قراراً بتاريخ 30/1/2006 بتعيين إبراهيم خريشة أميناً عاماً للمجلس التشريعي بصورة غير قانونية، علما بأن خريشة قدّم استقالته من موقعه كمدير عام في المجلس التشريعي، كونه ترشّح عن حركة فتح، ووفق القانون لا يجوز له العودة لوظيفته عوضاً عن تبوّئه منصباً جديداً في موقع عمله. ـ اجتمع المجلس التشريعي المنتهية ولايته بتاريخ 13/2/2006 لتمرير عدد من القوانين والإجراءات الدستورية التي تحد م الصلاحيات البرلمانية للمجلس، بعد فوز حماس، خاصة مناقشة قوانين بخصوص الانتخابات، وبعض المراسيم الرئاسية التي تمنح الرئيس صلاحية حل المجلس في حال تعارض مع سياسته. - أصدر رئيس السلطة يوم الجمعة الموافق 21/4/2006، مرسوماً رئاسياً بإلغاء قرار وزير الداخلية سعيد صيام، الذي عيّن فيه جمال أبو سمهدانة مراقباً عاماً في الوزارة، وتشكيل قوة تنفيذية. - صدر مرسوم رئاسي بتاريخ 13/5/2006 يقضي بتشكيل لجنة ضباط معنية بكافة أوضاع العسكريين وترقياتهم وتقاعدهم وترتيب أوضاعهم العسكرية! دون علم مطلق لوزير الداخلية، وهو المسئول عن هذا الملف، وقد علم بذلك من قبل وسائل الإعلام! ـ صدر مرسوم رئاسي جديد بتاريخ 8/7/2006 بتسمية فاروق قدومي وزير خارجية دولة فلسطين وهو المخوّل بالتحدث في الشؤون الخارجية للفلسطينيين وتمثيلها في المحافل الدولية بتكليف منه. ـ أصدر الرئيس محمود عباس مرسوما رئاسيا في 23/12/2006 يقضي بتعيين رئيس لسلطة الطاقة والموارد الطبيعية من المقربين له، بشكل مخالف للقانون والدستور الذي يمنح هذا القرار لمجلس الوزراء. ـ صدر مرسوم رئاسي أوائل شهر يناير 2007 بتعيين النائب محمد دحلان، قائداً عاماً للأجهزة الأمنية ومسئولا مباشراً عن جهاز الأمن الوطني، حيث أصدر الرئيس تعليماته لأجهزة الأمن بهذا القرار. - صدر مرسوم رئاسي في بداية عام 2007 بحل القوة التنفيذية التي شكلها وزير الداخلية بالتنسيق بين الحكومة والرئاسة، واعتبرها قوة غير شرعية. - قرر رئيس السلطة بتاريخ 18/3/2007 إعادة تشكيل مجلس الأمن القومي، وتعيين محمد دحلان، مستشاراً خاصاً للأمن القومي، في مخالفة لنصوص القانون الأساسي الذي يحظر الجمع بين موقعين تشريعي وتنفيذي في آن واحد. 2- العراقيل المالية : - منذ الأسبوع الأول لشهر فبراير 2006 منحت السلطة الفلسطينية تمويلات كبيرة لمشاريع محلية أجلت تقديم الدعم لبعضها سابقا، وماطلت بتقديمه لمشاريع أخرى، وحولت مشاريع ثالثة إلى جهات الدعم الخارجي السابق، فيما حظيت مشاريع أخرى بدعم يفوق قيمة الطلبات التي تقدم المشرفون عليها بها للسلطة، بهدف تصريف المبالغ المدخرة في الخزينة قبل تسلم حركة حماس للسلطة رسميا بتشكيلها للحكومة. - أكد رئيس الوزراء ، إسماعيل هنية، خلال الجلسة الأولى للحكومة العاشرة بتاريخ 5/4/2006، أنّ وزارة المالية تسلّمت الخزانة خالية تماماً، بالإضافة إلى ديون الوزارة والحكومة بشكلٍ عام. - اتخذت سلطة النقد التابعة لمكتب الرئاسة إجراءات إدارية تهدف لعرقلة وصول الأموال التي جمعتها الحكومة لصالح الخزينة العامة لوزارة المالية، وبالتالي سامت في بعض الأحيان في تضييق الحصار المفروض على الحكومة ضمن إجراءاتها ورفضها استلام التحويلات المالية. - قررت رئاسة السلطة في يناير 2007 عدم استخدام مبلغ الـ100 مليون دولار التي تسلمتها من سلطات الاحتلال، كجزء من أموال الضرائب المجمدة التي تعود للحكومة، في صرف رواتب الموظفين، بالرغم من الضائقة الاقتصادية التي يعاني منها الشعب جراء الحصار. 3- إجراءات ميدانية : - بتاريخ 8/2/2006 قام مسلحون من حركة فتح في مدينة نابلس بإتلاف عدد كبير من الملفات الضريبية وإحراقها، فيما يبدو أنه خطوة للتخلص من المساءلة المتوقعة حول أعمال فساد ارتكبت فيها بعد تسلم حركة حماس لمقاليد الأمور. - بتاريخ 14/2/2006 تم نقل أعداد كبيرة من الملفات في سيارات من مقر جهاز الرقابة العسكرية القريب من مستشفى الشفاء بمدينة غزة، إلى منطقة المغراقة بغزة لإحراقها. - في خطوة مفاجئة لم تكن معهودة من قبل، تم الإعلان عن نقابة الموظفين بالسلطة ، وادعت تمثيلها لقطاع الموظفين الحكوميين، وقامت بسلوكيات ضد الحكومة وتحريض قطاعات عريضة من الموظفين للاحتجاج على الحكومة، وتوسيع رقعة الإضراب الذي أعلن بين الحين والآخر، وإصدار البيانات التشهيرية والتحريضية. - أوقفت عناصر الأجهزة الأمنية في معبر رفح بتاريخ 16/5/2006 سامي أبو زهري الناطق الإعلامي باسم حركة حماس وهو يحمل مبلغ 639 ألف يورو، كانت موجهة لسد الاحتياجات الضرورية للشعب الذي بات على مشارف كارثة غذائية وطبية، وقاموا باحتجاز المبلغ. - هدد مسلحون من حركة فتح يوم الأحد الموافق 11/6/2006 وزير السياحة حنا مرقص بالقتل إن استمر في شغل منصبه كوزير في الحكومة العاشرة التي شكّلتها حركة حماس، مما دفعه لتقديم استقالته خوفا على حياته. - ألغت تهديدات أطلقها مسلحون من حركة فتح، بتاريخ 22/11/2006، لعدد من الموظفين في المجلس التشريعي برام الله، جلسة عادية كانت مقررة للمجلس. - قدم وزير الداخلية هاني القواسمي استقالته بتاريخ 22/4/2007، بسبب فقدان صلاحياته على الوزارة، وهيمنة رشيد أبو شباك رئيس جهاز الأمن الوقائي على مختلف مفاصل الحياة الأمنية، على نحو تحول فيها منصب وزير الداخلية إلى منصب ثانوي، حيث التدخل المستمر من قبله في كل تفاصيل العملية الأمنية. ملاحق التقرير ملحق رقم 1 أحد الضحايا يروي تفاصيل جريمة استهداف ثلاثة من حماس في عبسان الكبيرة بين الكثير من الحزن المرارة والصدمة، والقليل من الفرحة توزّعت مشاعر الناشط في حركة المقاومة الإسلاميّة حماس ؛ نائل فوزي قديح (22 عاماً)، بعد أسبوعٍ من إصابته برصاص مجهولين لكنّهم معلومون بالنسبة له في حادثةٍ مروعة أصيب خلالها اثنان من أصدقائه استشهد أحدهما متأثراً بجراحه. ومن على سرير الشفاء في مستشفى ناصر بخانيونس حيث يتلقّى العلاج لا يزال صدى صوت الرصاص وأنّات صديقه سالم قديح ترِنّ في أذنيه، لترسم في مخيلته مشهد الجريمة التي عاش فصولها لحظة بلحظة، ككابوسٍ مخيف لم يكنْ يتخيله حتى في أسوأ أحلامه. وجاء صوته ضعيفاً بعد أنْ أرقدته خمس رصاصات سرير الشفاء، وهو يتساءل: كيف استطاع الجناة ارتكاب جريمتهم بكلّ هذه الوحشية؟ ولماذا؟ وماذا فعلنا لهم؟ ألأننا نقول لا إله إلا الله محمدٌ رسول الله؟ . وأطلق تنهيدة خرجت من أعماقه قبل أنْ يصمت لحظاتٍ وهو يستجمع في ذاكرته خيوط الجريمة التي تعرّض لها واثنان من أصدقائه بعد أدائهم صلاة الفجر في المسجد القريب من منازلهم في منطقة عبسان الكبيرة شرق خانيونس. يقول الجريح: بعد أنْ صلّيْت فجر الأربعاء الذي وافق 24/5/2006، مع اثنين من أقاربي وهما من أصدقائي في مسجد العودة بعبسان الكبيرة حيث نسكن، وفي طريق عودتنا لمنازلنا، ونحن نستقل دراجاتٍ هوائية، اعترضنا نحو 10 مسلحين ملثّمون أشهروا أسلحتهم . وأضاف: صرخوا علينا طالبين التوقّف، توقّف صديقاي سالم قديح -رحمه الله- وصلاح قديح، فيما توجّست أنا خيفة منهم فرجعت للوراء قليلاً وإذا بأحد المسلحين يطلق النار نحونا فيما يقوم اثنان من الخلف بمحاصرتي وتقييدي . وصمت قليلاً قبل أنْ يستطرد: لم نكنْ مسلحين، فنحن لم نكنْ في أيّ مهمة، كنّا نصلي في المسجد، ولم نتصوّرْ يوماً أنّ هناك جبناء يُعِدّون الصلاة في المسجد جريمة!! حسب تعبيره. وذكر أنّ المسلحين قاموا بوضع لثاماتٍ على رؤوس رفيقيه، فيما قام أحدهم بنزع لثامه ووضعه على رأسه، حيث تمكّن من تحديد ملامحه ووصفه والتي كانت مطابقة لملامح ر.د الذي وصفه بأنه عضو فرقة الموت وفق ما تبيّن فيما بعد من الأشخاص الذين يعرفون هذا الأخير بشكلٍ جيد، حسب قوله. وأضاف: بعد ذلك أجبرونا على أنْ نسير تحت تهديد السلاح مسافة وهم يضربوننا بأعقاب البنادق، ثم جاءت سيارتان وقاموا بوضعي في حقيبة إحدى السيارتين أمّا صلاح وسالم فوضعوهما في حقيبة السيارة الأخرى! وانطلقوا بسرعة جنونية وأنزلونا في أحد المنازل، لتبدأ مرحلة جديدة من التعذيب والتحقيق الوحشي . وبصعوبة بالغة حرّك ساقيه اللتين لفّهما الجبص ليسنِد نفسه قليلاً، ليستطرد موضّحاً جانباً من التعذيب الذي تعرّضوا له على مدى نصف ساعة وترك آثاراً في جسده وجسدي رفيقيه.. انهالوا علينا ضرباً كالمجانين، بالمواسير على أرجلنا وأيدينا، ضربوا الشهيد سالم -رحمه الله- على رأسه بالشاكوش، ولم تحرّك صرخته ضمائرهم الميتة . وتابع قائلاً: كانوا يسألوننا عن خالد أبو عنزة والناشطين في كتائب القسام وحركة حماس! وخلال ذلك كانوا يشتموننا ويسبون الذات الإلهية ودين حماس وأنهم سيعيدون أمجاد عام 1996، وغيرها من الشتائم التي يستحي الإنسان من التلفّظ بها . وأضاف: قلنا لهم لا نعرف شيئاً وليس لنا علاقة بكلّ ما تقولون، ولكنّهم لم يستجيبوا وواصلوا ضربنا بشكلٍ همجي قبل أنْ يقوموا بعصب أعيننا وتقييد أيدينا وأرجلنا مجدداً، ووضعوني مع سالم -رحمه الله- في حقيبة إحدى السيارات ووضعوا صلاح في حقيبة السيارة الأخرى، ثم ساروا بنا مجدداً ونحن لا ندري إلى أين؟ . وعاد إلى صمته مجدداً وأشاح بوجهه ليخفي بعض الدمعات التي ترقرقت عبر مقلتيه، قبل أنْ يقول: فجأة توقفت السيارات، وأنزلونا منها ونحن لا نعرف أين نحن ولا ماذا يجري؟ قاموا بسحبنا وجرّنا على أرضٍ ترابية! ثم بدأت أسمع إطلاق الرصاص، أصابوني عن قرب! أطلقوا نحوي خمس رصاصات في ساقي من الأعلى إلى الأسفل . ومضى يقول: كانت صرخات ألمي قوية، تمتزج مع صرخات رفيقي، بدأنا نحن الثلاثة ومع أول إطلاق النار نحونا بهذا الشكل الجبان نردّد أشهد أنْ لا إله إلا الله وأنّ محمداً رسول الله . وأطلق تنهيدة عميقة وهو يضيف: ظننت أنها النهاية وأنها الشهادة على أيدي عملاء الاحتلال، ولكن الله كتب لي الحياة ليبقى في رقبتي جرم هؤلاء الجبناء، فيما رحَل صديقي سالم إلى ربه شهيداً بعدما أصابوه في أسفل بطنه . وذكر أنّ العديد من المواطنين الفلسطينيين توقّفوا بعد هرب المسلحين وقيامهم بفعلتهم، وقاموا بفكّ القيود ورفع العصبة عن عيوننا ونقلونا إلى المستشفى حيث كنّا في حالةٍ يرثى لها من الألم، كنت أنا وصلاح بين الوعي واللاوعي مصابيْن بالعديد من الأعيرة وفقدنا الكثير من الدماء فضلاً عن الآلام التي أصابتنا نتيجة التعذيب، أمّا سالم فكان غائباً عن الوعي وسرعان ما علمنا أنّه استُشهِد لاحقاً متأثّراً بجراحه، فيما لا أزال أنا أسير سرير الشفاء بينما يرقد صلاح بين الحياة والموت في قسم العناية الفائقة بالمستشفى . ملحق رقم 2: تفاصيل لحظات المجزرة المرعبة التي نفّذها الأمن الوقائيّ يحقّ عائلةٍ الغلبان بدمٍ بارد عند الساعة التاسعة مساء يوم الأحد الموافق 4/6/2006، ذهب القائد القسّامي ياسر الغلبان ليُحضِر زوجة أخيه وطفلته الصغيرة تسنيم من منزل والديه في منطقة الفلاحة شرق كلية العلوم والتكنولوجيا بخانيونس، ومعه صديقه وابن عمّه عطية الغلبان. ومرّوا بالسيارة من أمام مركز الأمن الوقائي بالمنطقة، وعاد ياسر سريعاً من منزل أهله ليلحق أداء صلاة العشاء في منطقة معن ، ومعه عطية وزوجة أخيه ريم اشحادة الغلبان (أم معمر) ، وطفلته الصغيرة تسنيم ذات السنوات الثلاث فقط. تفاجأ ياسر بأنّ الحاجز الموضوع على الطريق تم تضييقه بشكلٍ متعمّد بحيث لا تستطيع سيارته المرور، فتمهّل وحاول العبور، وانطلقت النيران من عدة زوايا، كمَن فيها أفراد فرقة الموت، لتقتل وتصيب بكلّ دمٍ بارد جميع من بالسيارة، وكانت النتيجة إصابة ياسر الغلبان بعدة أعيرة نارية وشظايا في الرأس والصدر، واحدة منها أطلقت على رأسه من بعد 20 سم فقط، حيث دخلت من عينه وخرجت من مؤخرة رأسه، وهو الآن على سرير العناية المركزة، ثم فارق الحياة بعد أيام على سرير العلاج. واستشهِدتْ زوجة أخيه الحامل بتوأمٍ في شهرها السابع وإصابتها بما يزيد عن 7 أعيرة نارية كلّها في منطقة البطن والصدر، بل إنّ إحدى الرصاصات قد اخترقت بطنها واخترقت جسد جنينها، واستشهِد عطية إبراهيم الغلبان، وبعد إصابته بـ5 أعيرة نارية في منطقة الصدر والبطن والرأس، وأصيبت الطفلة تسنيم ياسر الغلبان بإطلاق ناريّ في رأسها. لم يكتف المجرمون بذلك، بل تقدّم أحدهم وأدخل رشاشه من نافذة السيارة وفرّغ مخزناً كاملاً في الأجساد الملطخة بالدماء، وهو يرى المرأة الحامل والطفلة الصغيرة، ولما تم إخراج الشهداء والجرحى لإسعافهم تقدّم أحدهم ليحرق السيارة، وكانت الطفلة تسنيم لا زالت بداخلها، ولكن الله قدّر أنْ يُخرِجها أحد المارّة قبل أنْ تلتهمها النيران. ملحق رقم 3 : إفادة أحد المصابين حول اغتيال محمد أبو كرش : اغتال مسلحون تابعون للأمن الوقائي القيادي في كتائب القسام محمد أبو كرش، مساء يوم الثلاثاء الموافق 6/2/2007، وأصابوا ثلاثة آخرين إصابات خطيرة، على أيدي مسلحين بالقرب من منزل محمد دحلان، أحد قادة التيار الانقلابي. ووقع الحادث وفقا لرواية المصاب الذي نجا من الاغتيال حلمي عابد: حراس منزل دحلان، هم من قاموا بإطلاق النار عليهم مباشرة، بعد صلبهم على أحد الجدران، لقد كنا في طريقهنا إلى المشفى لزيارة أحد المرضى، وخلال مرورنا بالقرب من شارع الشهداء، حاصرتنا مجموعة من الأمن وحراس منزل دحلان بعضهم مسلحون وأطلقوا النار على سيارتنا، وطلبوا منا النزول من السيارة. وأضاف بعد نزولنا من السيارة طلبوا منا وتحت تهديد السلاح الوقوف على أحد الجدران ووجوهنا إليه ورفع أيدينا فوقاً، وهم يكيلون لنا الشتائم، وشرعوا بإطلاق الرصاص مباشرة علينا ونحن مصلوبون على الجدار حيث قُتل زميلي محمد أبو كرش، وأصبت أنا واثنان من زملائي . وتابع المصاب سرد ما جرى بالقول: بعد ذلك أوقفوا (المعتدون) إحدى السيارات المارة في الشارع وأجبروهم على نقلنا إلى المشفى، بعد أن بقينا ننزف حوالي ربع ساعة حيث لفظ أبو كرش أنفاسه . ملحق رقم 4 : إفادة حول اختطاف الطبيب صلاح الرنتيسي لدى الأمن الوقائي : لم يكن الاعتداء الذي قام به مسلحون محسوبون على حركة فتح بتاريخ 12/6/2006، بحق الدكتور صلاح الرنتيسي شقيق الشهيد القائد الدكتور عبد العزيز الرنتيسي منعزلاً عن محاولات تلك العناصر ومن يقف وراءها لإشعال الفتنة بغية الالتفاف على خيار الشعب الفلسطيني وحكومته، لاسيما وأن من قام بالاعتداء هم من مجموعات حسن القصاص أحد أتباع الأمن الوقائي في مدينة خانيونس، ويتلقى أوامر مباشر من محمد دحلان، كما أنه يقود الجيش الشعبي الذي أنشأه دحلان أثناء الانسحاب الصهيوني من غزة بحجة حماية المناطق المحررة، وتبيّن فيما بعد أن أفراده يقومون بسرقة ما يقومون بحراسته. تفاصيل الاعتداء : عايشت الطفلة سجا ابنة الخمسة أعوام مشهد الجريمة التي ارتكبها مسلحون في عيادة والدها الدكتور صلاح، الذي يعمل طبيباً للنساء والولادة، واختطافه، حيث قامت مجموعة من نحو 100 مسلح من المحسوبين على حركة فتح باختطافه، من مقر عيادته الطبية في شارع الشيخ ناصر وسط خانيونس. سجا تحدثت عن فظاعة الجريمة قائلة والخوف في عينيها: بينما كنت أنا والممرضة والمرضى جالسين في العيادة سمعنا إطلاق نار كثيف يخترق شبابيك وأبواب العيادة، الأمر الذي أرعبنا كثيراً نحن والمرضى ولم نعرف ماذا نفعل . وتابعت اقتحم علينا عدد كبير من المسلحين العيادة وقاموا بالصراخ في وجهنا وتكسير الأثاث والمحتويات، مما دفعنا إلى الاحتماء والتستر في الحمام لكي لا يطولنا أذاهم، ولكنني كنت خائفة كثيراً على والدي الذي اقتادوه أمام عيني بشكل أرعبني وأفقدني صوابي . أما زوجته أم بلال الناشطة في العمل النسائي الإسلامي، فقد وصفت حجم الحدث والعدد الكبير للمسلحين الذين اقتحموا العيادة بالجيش في المعركة وكأنهم سيقتحمون ثكنة عسكرية أو قلعة حصينة، موضحة أنها كانت في طريقها لعيادة زوجها وفوجئت بتجمهر عدد كبير من الناس على مسافة بعيدة من العيادة، وعندما سألت عما يحدث قالوا لها: إن اشتباكاً مسلحاً يدور بجانب العيادة، الأمر الذي حال دون وصولها للاطمئنان على زوجها من شدة إطلاق النار. وأضافت بأن زوجها لم يكن يتردد في خدمة أبناء شعبه بحكم مسؤوليته وعمله المهني الذي يتميز به كطبيب، مؤكدة أن معظم سكان الحي وزوجاتهم يتعالجون في عيادته ويعاملهم معاملة خاصة وأنهم جيران العيادة ولم يتلقوا إي معاملة سيئة منه. من جانبه وجّه الدكتور صلاح الرنتيسي اتهاماً للقيادي في فتح حسن القصاص بأنه المسئول عما حدث له، موضحاً أن المسلحين اقتحموا العيادة بشكل مفاجئ وأطلقوا النار داخل العيادة في كل اتجاه وكسروا الأبواب والشبابيك وجميع محتوياتها، بالإضافة إلى تهشيم سيارته الشخصية من نوع جيب بالكامل، مشيراً إلى أنه وبعد أن عاثوا خراباً وتدميراً في العيادة اقتادوه مشياً على الأقدام إلى منزل مجاور للعيادة يعود لأحد العناصر المحسوبة على حركة فتح، مؤكداً أنه عومل معاملة سيئة وبشكل مهين. ودعا الدكتور الرنتيسي الغيورين من أبناء شعبنا والشرفاء في كتائب شهداء الأقصى إدانة واستنكار الاعتداء الذي وصفه بالهمجي، مطالباً برد اعتباره المعنوي وتعويضه عن خسائره المادية التي تقدر بأكثر من 70 ألف دولار. ملحق رقم 5 : النائب خليل الربعي يروي جريمة اختطافه ، والاعتداء عليه من قبَل مسلّحين محسوبين على فتح تعرّض النائب خليل الربعي عن كتلة الإصلاح والتغيير التابعة لحركة المقاومة الإسلاميّة حماس، مساء يوم الاثنين الموافق 12/6/2007 لعملية اختطاف، قامت بها عناصر محسوبة على حركة فتح، أثناء حالة من الفوضى والاعتداء على المباني الرسمية في المدينة. وتحدث النائب الربعي، وهو نائب عن محافظة الخليل، عن العملية العدوانية التي تضمّنت اختطافه والتنكيل به والاعتداء عليه، وإرهاب المواطنين بواسطة إطلاق النار باتجاههم خلال العملية، وبدأت العملية عندما انتهى عددٌ من النواب الذين كانوا في مدينة رام الله لحضور جلسة المجلس التشريعي التي تعقد على مدار ثلاثة أيام متتالية، وأغلبهم من محافظة الخليل من صلاة المغرب، وتوجّهوا إلى مكتب النواب في عمارة الإسراء وسط مدينة رام الله. وقال الربعي: كنّا ننتظر سيارة النواب لتنقلنا إلى الشقة التي نقيم بها في المدينة، بعد أنْ انتهينا من شراء بعض الأغراض، وقد توقّفنا أمام عمارة الإسراء، وكنّا خمسة نواب (محمد بدر ومحمد مطلق أبو جحيشة ود. سمير القاضي وباسم الزعارير) . وفي هذه الأثناء اقتحمت مجموعةٌ تقدر بعشرين مسلّحاً مبنى الإسراء حيث يقف النواب، وبدءوا بإطلاق النار داخل البناية وإحداث حالةٍ من الفوضى والإرباك والخوف في صفوف المواطنين، وأضاف الربعي: توجّه ثلاثة من المسلحين نحوي وطلبوا مني تسليمهم بطاقتي الشخصية، وعندما رفَضْت قام أحدهم بتوجيه ضربة قوية إلى وجهي، وآخر وجّه ضربةً بسلاحه إلى رقبتي من الخلف، والثالث وجّه لي الركلات في أطرافي . وقامت هذه المجموعة التي كانت ترتدي أقنعة سوداء لتغطية الوجه، بأخذ بطاقة النائب الربعي تحت تهديد السلاح، وكذلك فعلوا مع بقية النواب الموجودين في المكان، وعندما حضرت سيارة النواب لتقلّهم إلى مكان نزولهم، منعت هذه المجموعة السيارة من التحرك، وطلبت من النائب الربعي مغادرة السيارة. ويتابع الربعي: في ذلك الحين سألني أحدهم عن وظيفتي، فقلت له: عضو مجلس تشريعي، فصرخ أحدهم قائلاً: يعني أنت حماس؟ فكرّرت أنني عضو مجلس تشريعي، وبدأت المجموعة حينها بالصراخ ضدّي والادعاء بأنّ نواب حماس يخوِّنون أبناء فتح ويتّهمونهم بالعمالة، وكلّ ذلك تحت الضرب والصراخ. وحينها حضر العشرات من المسلحين من جهات مختلفة وشاركوا في عملية التنكيل بي، في حين لم يتمكّنْ أيٌّ من النواب أو المواطنين التدخل بسبب جو الخوف والرعب وإطلاق النار الذي ساد المكان ، وبعد دقائق قام اثنان من المسلحين بحمل النائب الربعي، الذي كان في حالة إعياءٍ شديدة، بسبب شدة الضرب والتنكيل الذي تعرّض له، ونُقِل إلى إحدى السيارات المتوقفة، والتي كانت تقلّ عدداً من المسلحين، وانطلقوا مسرعين نحو أحد ضواحي المدينة. وخلال العملية وضع المختطفون القناع الأسود على رأس النائب الربعي لمنعه من معرفة وجهة اختطافه، وبعد ثلث ساعة توقّفت السيارة في منطقة جبلية لم يستطع النائب تحديدها، حيث إنّه ليس من سكان المنطقة، واكتشف فيما بعد أنها ضاحية عين منجد غربي المدينة. وفي تلك الأثناء، يقول الربعي: أجلسوني على الحجارة ووضعوا الجاكيت الذي كنت أرتديه على رأسي، وبدءوا في سلسلة اتصالات، وفيما بعد، وجه أحد المسلحين حديث إليّ قائلاً: (قمنا باختطافك من أجل توجيه رسالة مفادها أنّ حماس إذا ظلت بهذه السياسة، فإنّ كتائب الأقصى يدها ستطال الجميع من أعضاء تشريعي وحكومة، وأية قيادة مهما كانت مكانتها وأينما وُجِدت) !! وبعد نحو الساعة نُقِل النائب خليل الربعي إلى منطقة سكنية مجاورة، وعندما أثار الأمر فضول عدد من السكان الذين خرجوا إلى شرفاتهم لاستطلاع الأمر بسبب حالة الخوف التي نشرها المسلّحون، وراح المواطنون يناشدون المسلّحين بالكفّ عن أذية النائب الربعي خاصةً أنّه شيخ جليل وله احترامه، قام المسلحون بإطلاق الأعيرة النارية بكثافة لتخويف الناس ومنعهم من مشاهدة عملية التنكيل التي قاموا بها. وفيما بعد يضيف الربعي: قاموا بإنزالي قرب مقر شرطة الضفة الغربية في ضاحية عين منجد، وقد غطّوا رأسي بالجاكيت الذي كنت أرتديه، وطلبوا مني البقاء على هذه الحال إلى حين مغادرتهم المنطقة ، وبعد دقائق حضرت دوريةٌ أبلغت النائب الربعي، الذي كان في وضعٍ صحي سيء، أنها من أمن الرئاسة وجاءت من أجل إنقاذه، وبعد ذلك تمّ نقله إلى مقر المقاطعة في المدينة من أجل توفير الحماية له، حيث اكتشف أنّ عدداً من النواب أيضاً تم إحضارهم إلى المقاطعة لتفادي تعرّضهم لعمليات مشابهة. وفيما بعد أخضع النائب الربعي لفحوصٍ طبية في مستشفى رام الله الحكومي، بعد الاعتداء المتكرر والتنكيل الذي تعرّض له، حيث انتشرت في جسده الكدمات والرضوض، ولا يزال يعاني من أوجاع في منطقة أسفل البطن، وتعقيباً على الحادث، قال الربعي: إنه وجّه رسالةً واضحة للمسلحين أثناء اختطافه، مفادها: أننا أعضاء مجلس تشريعي، ونواب عن الشعب، والأصل ألاَّ ندخل في مثل هذه الصراعات، ويتمحور دورنا في تقريب وجهات النظر وتوحيد الصفوف . ورفض الربعي حالة الترويع التي تنشرها الجماعات المسلحة في الشارع الفلسطيني أثناء تنفيذها لعمليات الفوضى واقتحام المؤسسات، مؤكّداً أنّ المواطن الفلسطيني ينتظر من كافة الفصائل أنْ توفر له الأمن والأمان، لا أنْ تكون طرفاً في ترويعه. ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ الهوامش : (1) الجدير ذكره أن حركة حماس فازت في الانتخابات البلدية الخاصة بمحافظة قلقيلية بجميع المقاعد، مما شكل مفاجأة لجميع الأوساط. 2) قائد لجان المقاومة الشعبية، اغتالته قوات الاحتلال الصهيوني بقصف جوي، واتهمت في حينه عناصر اللجان مسئولي الأمن الوقائي بالمسئولية عن اغتياله، لاسيما محمد دحلان، رشيد أبو شباك، سمير المشهراوي. 3 ) للعلم فقط، فإن مقر جهاز المخابرات هو الأكثر تحصينا في قطاع غزة ومحاط بالكاميرات ويخضع لإجراءات أمنية مشددة. 4) فرقة شكلها رسميا جهاز الأمن الوقائي من مجموعة من عناصره الذين احترفوا الإجرام ونفذوا عددا من الجرائم بحق مواطني قطاع غزة، ويتمتعون بحماية وغطاء أمني وتمويل سخي من قبل مسئولي الجهاز، دحلان وأبو شباك والمشهراوي، ومن أبرز أفرادها: نبيل طموس، مصطفى الهطل، نبيل طموس، سميح المدهون، منصور شلايل وغيرهم. 5) التقرير يتضمن ملحقا خاصا يروي تفاصيل الجريمة على لسان أحد ضحاياها، المصاب نائل. 6) هذه هي المرة الثانية التي يتعرض فيها صيام لمحاولة اغتيال، حيث تعرّض لإطلاق النار عليه من قبل ذات العناصر قبل ثلاثة أشهر وسط مدينة غزة لدى مروره في سيارته، وهو مطلوب لقوات الاحتلال منذ سنوات. 7) يتضمن التقرير ملحقا خاصا تفصيليا بأحداث الجريمة المروعة، كما رواها من نجا منها. 8) الجدير بالذكر أن القيادي المستهدف أبو علاء هو والد الشهيد وائل الذي استشهد برصاص الاحتلال في مواجهات خلال انتفاضة الأقصى بتاريخ 23/11/2001. 9 ) بات من الواضح أن المتورطين بعملية الاغتيال تم تهريبهم إلى الضفة الغربية ليكونوا في مأمن من يد العدالة. 10 ) قامت عناصر فرقة الموت التابعة للأمن الوقائي بتهديد شباب حركة حماس في المنطقة التي يسكن فيها أحد عناصرها في مدينة غزة، كما قامت الفرقة بتوزيع أسلحةٍ رشاشة على عناصر من حركة فتح بدعوى حماية فرقة الموت. 11) يُشار إلى أنّ منزل سكيك كان قد تعرّض قبل حواليْ شهرٍ ونصف الشهر لإطلاق النار دون وقوع إصابات، ويُعتَقد أنّ هذه الحوادث تمّتْ على خلفية عمله في النيابة العامة، بما في ذلك التحقيق في قضايا فساد يتورط فيها عدد من مسئولي أجهزة الأمن. 12) الجدير ذكره أن دولة ذاته اعتقل لدى سجون السلطة الفلسطينية لمدة أسبوعين متواصلين بين الفترة 15-29/6/2007، حيث أضرب عن الطعام ونقص وزنه بصورة متسارعة بعد إعلانه الإضراب المتواصل عن الطعام، إلى أن أفرج عنه. 13) جاءت محاولة الاغتيال هذه في ظل قيام مسلحين تابعين لحركة فتح بالاتصال بموظفي المجلس التشريعي لإجبارهم على الالتزام بالإضراب عن العمل، وشل عمل المجلس التشريعي، وهدد مسلحون من كتائب شهداء الأقصى، موظفي المجلس التشريعي، الذين يرفضون الإضراب عن العمل، بالتعرض لهم ولأبنائهم بالقتل والحرق. 14) تأتي عملية الاستهداف هذه في الوقت الذي قام فيه بعض منتسبي الأجهزة الأمنية، بأعمال شغب في الساحة الفلسطينية، بدعوى الاحتجاج على تأخر صرف رواتبهم، حيث أعلن هؤلاء في اجتماع لهم قرارهم التصعيد الميداني بدءاً من يوم السبت 9/12/2006. 15) يعمل الشهيد الفرا قاضياً شرعياً، وهو في العشرينيات من عمره، ويعتبر من القيادات الشابة في حركة حماس، وكان يتمتع باحترام وشعبية واسعة في صفوف المواطنين بمدينة خان يونس لما عرف عنه من أخلاق وتدين. 16) يُعدّ هذا الحادث الثاني الذي يتعرض له الوزير قبها، فقد أقدم مسلحون بتاريخ 28/5/2006 على إحراق سيارته. 17) يشار إلى أن حركة حماس وجهت أصابع الاتهام بشكل مباشر لمحمد دحلان، الذي تزعّم في السابق جهاز الأمن الوقائي وما زال نفوذه واسعاً بداخله، في محاولة اغتيال رئيس الوزراء، كما أشارت الحركة إلى قيادته لتيار الانقلابيين في حركة فتح والساعي إلى إثارة الفتنة في الساحة الفلسطينية، في حين تمنى دحلان، القيادي في حركة فتح، لو نجحت المحاولة الفاشلة لاغتيال رئيس الوزراء، وقال: إن هذه المحاولة شرف لا أدعيه ! 18) الشهيد أبو الخير هو أحد القادة الميدانيين في كتائب القسام، وأحد أعضاء القوة التنفيذية، ويعتبر من المطلوبين لقوات الاحتلال، التي عجزت من النيل منه طوال فترة الانتفاضة، لكنه ارتقى على يدي عناصر تابعة لجهاز المخابرات العامة. 19) ليست هذه المرة الأولى التي يقوم فيها عناصر من فتح بالاعتداء على أعضاء بلدية رام الله واستهدافهم بإطلاق النار، فقد تعرض مبنى البلدية ذاته لإطلاق نار أكثر من مرة، كما أُطلقت النار على سيارة رئيسة البلدية جينيت خوري، بينما حاول مسلحون اختطاف المهندس خلدون خضر قبل عدة أسابيع. 20) الجدير ذكره أن إبراهيم صلاح استشهدت طفلته في قصف صهيوني لمنزله خلال انتفاضة الأقصى. 21) الجدير ذكره، أن الشهيد مشتهى هو أحد قادة الوحدة الخاصة بحي الزيتون، وشقيق الشهيدين محمد وأحمد مشتهى. 22) الغريب في الأمر، أن رئيس البلدية المستهدف حصل على أعلى نسبة من أصوات سكان قلقيلية خلال الانتخابات البلدية، رغم أنه كان خلف القضبان الصهيونية، وأفنى نصيبا كبيرا من عمره بين السجن والإبعاد. 23) خلال أسبوع واحد من شهر فبراير 2007، تم إحصاء أكثر من 13 اعتداء على المساجد في قطاع غزة، على يد مسلحين من حركة فتح. 24) هناك ملحق في نهاية التقرير تتضمن إفادة من أحد المصابين الناجين من الاغتيال. 25 ) يشار هنا إلى أن منزل الدكتور الزهار تعرض لقصف صاروخي بطائرات اف 16 من قبل الاحتلال سنة 2003، أدى في حينه إلى استشهاد نجله البكر وحارسه الشخصي، كما أدى إلى تدمير المنزل بالكامل. 26) اعتمد مسلحو حرس الرئاسة والأمن الوقائي ومجموعات التيار الانقلابي في تنفيذ جرائمهم على الرموز الدينية للفلسطينيين، لاسيما بحق كل ذي لحية للاشتباه بأنه ينتمي إلى حركة حماس. 27 ) الجدير ذكره أن مصطفى قضى في سجون الاحتلال ما يربو على ثلاث سنوات، وهو شقيق القائد القسّامي سليم المحكوم بالسجن ستة عشر مؤبداً. 28) تتضمن ملاحق التقرير صورا فوتوغرافية لمعسكر التدريب في أريحا. 29 ) التقرير يتضمن ملحقا خاصا بتسجيل صوتي لمحمد دحلان وهو يتوعد الحكومة بسنوات ملؤها المعاناة والفوضى. 30) التقرير يتضمن ملحقا لنماذج من تسجيلات تحريضية قامت بها بعض الإذاعات المحلية ضد حركة حماس والحكومتين الـ10، 11. 31) يتضمن التقرير ملحقا خاصا حول تفاصيل عملية الاختطاف على لسان النائب الربعي. 32) الجدير ذكره أن مشعل، الذي أفرج عنه من سجون الاحتلال قبل مدة قصيرة، كان أول عضو مجلس بلدي يترشح للانتخابات من داخل السجن ويفوز بثقة الناخبين. 33) المصاب هو نجل الاستشهادي سليمان غيظان، الذي نفذ أول عملية استشهادية سنة 1990 في محطة لجنود الاحتلال، وكان أحد أهم رجالات كتائب عز الدين القسام. 34) المفارقة أن سلسلة الاعتداءات التي تعرض لها القائمون على مكتب وزير الداخلية جاءت بعد قيام قوات الاحتلال باعتقال مدير مكتب وزير الداخلية الأول رامي البرغوثي في نوفمبر 2006. 35) الجدير ذكره أن حركة حماس تمكنت بعد أسبوعين فقط من أحداث غزة، وبتاريخ 28/6/2007، من إطلاق سراح جونستون بعد ان قضى في الاختطاف أربعة شهور تقريبا دون أن تراق قطرة دم واحدة! 36) يذكر أن هذا الاعتداء على مكتب التغيير والإصلاح في المدينة المقدسة يأتي بعد نحو أسبوعين على إصدار وزير الداخلية الصهيوني قراراً بسحب الهويات المقدسية من نواب الكتلة. 37) كانت سلطات الاحتلال قد أفرجت عن الوزير الشاعر الأسبوع الماضي، بعد أن اختطفته خلال حملة شنّت على الوزراء والنواب. 38) يذكر أنّ قائمة الإصلاح والتغيير التابعة لحركة حماس فازت بتسعة مقاعد في انتخابات بلدية البيرة التي جرت في ديسمبر الماضي، في حين حصلت القائمة ذاتها على ثلاثة مقاعد من أصل سبعة مخصّصة للمسلمين في بلدية رام الله، واستطاعت أنْ تشكّل المجلس بالتحالف مع قائمة اليسار والمستقلين. 39) يشار إلى إن كتلة الإصلاح والتغيير المحسوبة على حركة حماس، فازت بغالبية مقاعد مجلس بلدية نابلس في الانتخابات التي جرت منتصف أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 