 التاريخ|النشاط البشري ( الرابعة ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 177 النشاط البشري ( الرابعة ) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 تعتمد الفيليبين على الزراعة في حياتها الاقتصادية ، وتشكل ما يقرب من 70% من دخل البلاد ، وهي مهنة غالبية السكان ، وتنتشر الملكية الصغيرة وإن كانت الملكية الكبيرة معروفة في سهل لوزون حيث يعمل في الأرض زراع بالأجرة . وأهم المحصولات الزراعية : الرز الذي يعد غذاء السكان الرئيسي ، وتنتج البلاد أكثر من ثلاثة ملايين طن ، ولا تكفي هذه الكمية حاجة السكان الأمر الذي يجعلهم يستوردون الرز من تايلاند ، ودخلت زراعة أنواع جديدة تعطي مردوداً كبيراً ويعرف باسم الرز العالمي 8-. وتزرع الذرة التي دخلت البلاد مع مجيء الاستعمار الأسباني ، وتشكل غذاء رئيسياً لربع السكان تقريباً . وتزداد زراعة جوز الهند لديهم أكثر من أي بلد آخر ، ويأتي محصول جوز الهند على رأس الصادرات الزراعية التي تدر ربحاً كبيرا ًمن العملة الصعبة ، وتنتج ما يعادل نصف محصول العالم ، ويعيش على هذا المحصول ربع السكان تقريباً ، وتحتل أيضاً المرتبة الأولى في العالم في تصدير لب جوز الهند المجفف ، وكذلك زيت جوز الهند الذي يستعمل في صناعة الصابون وصناعات أخرى . ويأتي قصب السكر في المرتبة الثانية بعد جوز الهند ، ويعمل بهذه الزراعة أكثر من 120 ملايين إنسان . ويزرع الأناناس، ويصدر للخارج ، ويعد من الحاصلات النقدية . وتصدر كذلك الفيليبين : الأباكا ، والتبغ ، والموز ، والمانغو ، والليمون ، والكاكاو ، والبن ، والمطاط . ويستعمل الحيوان في أعمال الزراعة والنقل ، وتواجه البلاد صعوبات في النقل بسبب كثرة الجزر وانتشار الغابة . وصيد السمك حرفة لعدد كبير من السكان ؛ نظراً لطبيعة البلاد الجزرية وطول السواحل ، وتستخدم السفن الكبيرة الآلية ، ويأتي السمك في المرتبة الثانية كمورد رئيسي بعد الزراعة . ويدر استثمار الغابة ربحاً كثيراً ، وينظر إلى صناعة العجينة الورقية والورق كهدف من الأهداف في المستقبل القريب . وتوجد في البلاد ثروة معدنية كبيرة ، ولذلك كان التعدين من أهم الصناعات ، إذ يعدن النحاس والذهب والحديد والمنغنيز والكروم والفضة والزئبق . ويتوقع الباحثون وجود ثروة معدنية كبيرة في جزيرة ميندناو . وتقوم صناعة : البلاستيك ، والكرتون ، والزجاج ، والأدوات المعدنية ، والأفلام وتجميع الأجهزة . المسلمون في الفيليبين ودولة مورو ، محمود شاكر ، ص 37 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 