 المنكيون/المنگيون/المنغيون (خانات بخارى) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط المنكيون/المنگيون/المنغيون (خانات بخارى) بلدان متعلقة : أوزبكستان -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) المنكيون (المن يون) خانات بخارى: سلالة من الأوزبك حكمت في بخارى، سنوات 1785-1924 م. ينحدر المنكيون من تجمع قبائل النوغاي، كانت مواطنهم ضمن مملكة القبيلة الذهبية. جاؤوا مطلع القرن الـ16 م مع الشيبانيين إلى مناطق ماوراء النهر (أوزبكستان). برزت هذه الأسرة أثناء حكم أقريائهم من الجانيين (الأستراخانات). أصبحوا مابين سنوات 1707-1717 م أوصياء على خانات بخارى، ثم تولوا حكم الخانية سنوات 1753-1758 م. قام مير معصوم شاه (1785-1800 م) والذي كان وصيا على الخان في بخارى منذ 1770 م، قام بخلع آخر الجانيين، وتولى الحكم بنفسه. بعد مرحلة اضطرابات في بداية عهد الدولة، استقرت الأمور في عهد نصر الله بهادر (1826-1860 م). في عهد سيد مظفر (1860-1885 م) قام الروس بغزو البلاد (سنة 1873 م). تولى بقية الخانات الحكم تحت الوصاية الروسية. قام السوفييت بخلع آخر الخانات سنة 1921 م. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء المنكيون (خانات بخارى) 1 شاه مراد خان (مير معصوم؟) 1785 1799 2 حيدر تورا خان 1799 1826 1803 3 حسين خان 1826 1826 4 عمر خان 1826 1826 5 نصر الله بهادر خان 1826 1860 6 مظفر الدين بهادر خان 1860 1885 1826 1885 منذ 1873 م تحت وصاية الروس 7 عبد الأحد خان 1885 1911 1859 1911 8 محمد عليم خان 1911 1920 1880 1934 خلعه السوفييت ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 