 تاريخ اليابان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط مقدمة فترة "جُمون" فترة "يايوئي" فترة "كوفون" فترة "أزوكا" فترة "نارا" فترة "هيي-آن" فترة "كاماكورا" فترة "موروماشي" فترة "أزوشي موموياما" فترة "إيدو" فترة "مايجي" أوئي-سوغي كن-شين ( ) ع(1530-1578 م.) من كبار القادة العسكريين الذين عرفتهم بلاد اليابان، كان حاكما على مقاطعة إيشيغو في اليابان أثناء فترة المقاطعات المتحاربة (أو سن غوكو جيدائي ). كان أوئي-سوغي كن-شين ( ) رابع إخوته، والده ناغاوو تامه-كاغي من أتباع سيد عشيرة الـ أوئي-سوغي والذين كانوا حكاما على المقاطعة المحلية. ولد في مقاطعة إيشيغو عام 1530 م. اسمه الأصلي توراشييو . اتخذ بعدها اسمها ثانيا هو كاغيتورا . التحق سنة 1541 م بأحد الأديرة البوذية وأصبح من الرهبان. عرف أثناء هذه المرحلة باسمه الجديد شوشيمبو . سنة 1543 م، عاد كاغيتورا إلى موطنه الأصلي في مقاطعة إيشيغو ، قام بتنحية شقيقه من على الحكم ليحل محله. بدأ عهده بتدعيم سلطته على أرجاء المقاطعة. قام سنة 1552 م بشن بعض الحملات العسكرية ضد منافسيه من عشيرة الـ تاكيدا . امتدت الحروب بين الطرفين على مدى العشر سنين التالية دون أن يستطيع أي من الخصوم حسمها لصالحه. دارت رحى أكبر المعارك في منطقة كاواناكاجيما (الواقعة في مقاطعة ناغانو ) وكانت وقائعها سنوات 1553 م، 1554 م، 1555 م، 1556 م و1563 م. أوئي-سوغي كن-شين ( ) سنة 1551 م يتلقى سيد مقاطعة إيشيغو (الـ دائي-ميو ) أوئي-سوغي نوريمازا هزيمة قاسية على يدي غريمه هوجو أوجي-ياسو . وجد نوريمازا نفسه مضطرا للفرار عند كاغيتورا طالبا المعونة والحماية. وافق كاغيتورا على ذلك ولكن بشروط. كان من أهمها أن يقوم نوريمازا بتبنيه وأن يحمل اسم أوئي-سوغي ، كما يخلع عليه ألقابا عديدة أخرى. سنة 1558 م وبطلب من الـ شوغون أشيكاغا يوشيتيرو ، قام كاغيتورا بشن حملات على عشيرة الـ هوجو . استولى على أثرها على العديد من القلاع في مقاطعة كانتو . سادت بعدها فترة من السلم بين العشيرتين، كان أشيكاغا يوشيتيرو قد أشرف بنفسه على عقد الصلح بينهما. برز كاغيتورا أثناء فترة حروبه ضد كل من غريمه الدائم تاكيدا شين-غن ( ) ثم ضد أودا نوبوناغا ( )، رغم أنه لم يستطع أن يحرز انتصارات حاسمه، إلا أن مجرد صموده كل هذه المدة الطويلة أمام خصوم كانوا يفوقونه عدة وعددا كان يشكل انجازا كبيرا في حد ذاته. منذ سنة 1570 م اتخذ كاغيتورا لنفسه اسم أوئي-سوغي كن-شين وبه اشتهر بعدها. قام بالتحالف مع تاكيدا كاتسو-يوري وقادة آخرين، شكلوا تحالفا ضد أودا نوبوناغا ( ). لم تهمل الظروف كن-شين حتى يكمل خططه فتوفي فجأة بعد مرض عضال سنة 1578 م. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 