 التاريخ|أبو مرزوق : لا نريد حربا مع إسرائيل لكننا مستعدون لها ولتترك مصر ملف المصالح لغيرها صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 165 أبو مرزوق : لا نريد حربا مع إسرائيل لكننا مستعدون لها ولتترك مصر ملف المصالح لغيرها 14/01/1431 الموافق 30/12/2009 حياد الاخبارية:أكد نائب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس موسى أبو مرزوق, في حديث مع 'الوطن' غداة الذكرى السنوية للاجتياح الإسرائيلي على غزة, أن حماس لا تريد حرباً مع إسرائيل لكنها مستعدة لها في حال فرضت عليها, فيما دعت تركيا إلى فك الحصار عن قطاع غزة, قائلة إنه لا يفترض أن يبقى 'سجناً مفتوحاً', بينما وصفت منظمة ' بتسيلم' الحقوقية الإسرائيلية الحصار بأنه 'حماقة', بالإضافة إلى كونه غير قانوني وغير أخلاقي . وقال أبو مرزوق, الذي يدير تفاصيل أهم ملفين لحماس في الوقت الراهن وهما الورقة المصرية للمصالحة الفلسطينية وإنهاء الانقسام، وملف الجندي الإسرائيلي الأسير جلعاد شاليت, 'ليس من صالحنا الدخول في حرب مع الكيان الصهيوني، لكن إن فرضت علينا الحرب فلا مناص من ذلك وستكون كتائب القسام والحركات المقاومة الفلسطينية لها بالمرصاد '. كما طالب الدول العربية خاصة مصر والسعودية بالسعي لرفع الحصار المفروض على قطاع غزة منذ يونيو 2007 . وشدد أبو مرزوق على أن حماس لن توقع على ورقة المصالحة ما لم يأخذ الجانب المصري أهمية ملاحظات الحركة, ورد على الامتعاض الذي يبديه بعض المصريين من عدم توقيع حماس على المصالحة , قائلاً 'لا أحد ينكر الدور المحوري لمصر في القضية الفلسطينية، لكن ليس من المنطق التوقيع على اتفاقية لنا فيها ملاحظات جوهرية تتعلق بالكيان الفلسطيني ككل، وليس معنى ذلك أن حماس لا تريد إنهاء الانقسام، ولكننا نحن بحاجة إلى مراجعة وتفكير وما زلنا نعكف على دراستها'. وأضاف 'إذا لم تكن مصر قادرة على إدارة الملف الفلسطيني فلتترك هذه المظلة لجهة أخرى, دون أن يسميها '. الوطن السعودية العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 