 بنو مغراوة/بنو أبي العافية في تازا من قبل أمويي الأندلس بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط بنو مغراوة/بنو أبي العافية في تازا من قبل أمويي الأندلس أمويو الأندلس بلدان متعلقة : ... مدن متعلقة : تلمسان - تازا -... السلالات التي حكموا من قبلها : أمويو الأندلس -... سلالات متعلقة : بنو مغراوة في أرشكول من قبل أمويي الأندلس - بنو مغراوة في تلمسان - بنو مغراوة في فاس - بنو مغراوة في فاس من قبل الفاطميين - بنو مغراوة في فاس من قبل أمويي الأندلس - بنو مغراوة في لنكور من قبل أمويي الأندلس - بنو مغراوة/بنو الخزر/بنو خزر - بنو مغراوة في سجلماسة - بنو مغراوة في سجلماسة من قبل أمويي الأندلس -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء رؤساء مكناسة 1 أبو باسل بن أبي الضحاك بن أبي يزول كانت إليه رئاسة مكناسة بنو أبي العافية بالمغرب من قبل الفاطميين 1 مصالة بن حبوس بن أبي باسل 917 917 ولى ابن عمه من بعده ثم قفل راجعاً إلى القيروان 2 موسى بن أبي العافية بن أبي باسل 917 931 خرج عليه الحسن الحجام 3 -2 مدين بن موسى 931 931 بتفويض من أبيه بنو أبي العافية في تلمسان من قبل الأمويين 2 موسى بن أبي العافية بن أبي باسل 931 933 حول موسى الخطبة للناصر صاحب الأندلس، أخرجه الفاطميون بنو أبي العافية من قبل الأمويين 2 موسى بن أبي العافية بن أبي باسل 934 935 أجلى الفاطميون موسى بن أبي العافية عن أعمال المغرب إلى نواحي ملوية ووطاط وما وراءها من بلاد الصحراء وقفل إلى القيروان‏ بنو أبي العافية بتازا ثم تسول من قبل الأمويين 1 موسى بن أبي العافية بن أبي باسل 936 937 بعد عودته من الصحراء 2 -2 مدين بن موسى 937 948 البوري بن موسى 948 956 منصور بن البوري 956 أبو المنقذ بن البوري 980 إسماعيل بن البوري 996 1014 إبراهيم بن موسى 1014 1014 أبو عبد الرحمن عبد الله بن إبراهيم 1014 1039 محمد بن عبد الله 1039 1054 القاسم بن محمد 1054 1071 اجتمعت زناتة على القاسم بن محمد بن عبد الرحمن من ولد موسى بن أبي العافية كانوا ملوكاً بتازا وتسول ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 