 التاريخ|دارفور... نحو طريق السلام والمصالحة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث العالم الإسلامي عدد الزيارات : 49 دارفور... نحو طريق السلام والمصالحة كتب: السيد راشد الوصيفي 14/04/1431 الموافق 29/03/2010 قبل أن تسعى الحكومات المعنية بإيجاد حلقة الوصل والترابط بين الفصائل المتنازعة من الدارفوريين وبين السلطة عليها أولاً أن تسأل الدارفوريين أصحاب القضية ماذا أنتم تطلبون؟ ولماذا أنتم متشرذمون؟ ولماذا أنتم أيها الإخوة تحملون السلاح في وجوه إخوانكم وأبناء عشيرتكم؟! نعم.. قبل أن ندخل أو أن نتدخل في حل القضية أو المشكلة علينا أن نوجد الأسباب التي من أجلها ظهرت القضية أو طفت المشكلة ، ثم علينا أن نقدم الفروض الافتراضية التي نسعى من خلالها لإيجاد الحلول المناسبة لهذه الأسباب التي كانت سبباً في إحداثها ، ومن ثم تُفضل أحد هذه الفروض عن الأخرى ، والتي تكون سبيلاً صالحاً لحل القضية أو المشكلة. إذا.. من يقدم هذه الأسباب؟ هم أولئك الذين يمسكون النار بأيديهم ، فلا أحد يدري بصعوبة النار وحرقتها إلا من يحترق منها، ومن يقدم الفروض ليس العوام ، بل هم أصحاب الرأي السديد والخبرات الطويلة، وعلى أن يتسموا بالشفافية والمصداقية وإخلاص النية للوصول إلى نتيجة مرضية للقضاء أو للحد من هذه الأسباب وإيجاد الحلول المناسبة والجذرية التي ترضي هؤلاء أصحاب القضية ، أو من هم أصحاب المشكلة ، أو قل من تلسعهم النار بسعيرها المستعر. إن الدوحة بموقفها بل قل بمواقفها الرائعة الرائدة وآرائها السديدة تجاه أي قضية أو مشكلة تعتصر أي شعب كان هو المناط الأساسي للقضاء على هذه المشكلة وإيجاد حل لها طالما كان الاجتماع مخلصاً نحو هدف نبيل وسلام قويم. فتضع الدوحة أسباب المشكلة واضحة جلية للعيان وأمام كل الأطراف المعنية على طاولة المفاوضات وذلك بغية تقديم الفروض الافتراضية للقضاء على هذه الأسباب ، ومن ثم تقديم الحلول المناسبة والواضحة والمرضية دون غبن أو إهدار حقوق أو تقوية طرف على طرف آخر ؛ حتى لو كان ذلك الطرف لصالح السلطة العليا وهي الحكومة. فليست الحكومة هي المعنية بالمصالحة قدر ما هو مفيد وصالح للشعوب المغلوبة والمطحونة ومراضاتهم ؛ حتى يعيشوا في امن وسلام ، وندع حمل السلاح إلى حمل المعول للبناء والتعمير، إلى ترك التعصب والتشرذم إلى الوحدة والألفة والتسامح ، والكل ينضوي تحت لواء المحبة والاحترام ، والكل يعيش في واحد، والواحد هو جزء من الكل، فالكل منصهر في بوتقة الوطنية التي نتمنى أن تكون السودانية الموحدة لا السودانية المتشرذمة، السودانية من الشمال إلى الجنوب، لا سودان الشمال وجنوب السودان. نعم.. فدارفور قطعت شوطاً لا بأس به في تسييس أهداف الوحدة والمصاهرة ، وبلورة أسباب الفرقة والعداء تحت مظلة القيادة القطرية الرشيدة الآمنة المطمئنة في دوحة قطر.. وأحسب أن دوحة قطر هي دوحة الأقطار. وإذا كانت الدوحة هي الشجرة ذات الفروع المتشعبة، فالمكان مكان آمن يجتمع فيه كل متخاصمين ليجتمعا وليتحابا على أرض السلام، تحت شجرة وارفة الظلال والثمار. إن قضية دارفور قد طفت على سطح التطاحن والصراع والقتل المرير.. لماذا؟ وما هي الأسباب التي جعلت منها قضية على صفيح ساخن؟ نجمل من هذه الأسباب ما يلي: 1- أن الأوضاع الأمنية في دارفور باتت في صراع مستمر دائر. 2- التشرذم الطائفي والطائفية الغجرية الغوغائية. 3- الفقر المدقع وانعدام سبل العيش الكريم، خلافا لما عليه كثير من أهل الشمال. 4- الصراع الطبقي نتيجة للأوضاع اللاإنسانية الصعبة. 5- معاناة القطاعات المختلفة من الأمراض الفتاكة والتي لم تكن معروفة في السابق. تلك جل أو بعض الأسباب العرقية والاجتماعية التي أفرزت الأوضاع السياسية التي جعلت من دارفور فوق صفيح ساخن ملتهب. سعت الدوحة وتسعى إلى رتق هذه الخروقات أو القضاء على تلك الأسباب فكان الهدف واضحا وضوح الشمس في كبد السماء، كما عبر عن ذلك سعادة وزير الدولة للشؤون الخارجية في افتتاح الاجتماع التشاوري من أجل استقرار أمن السودان والمتمثل في إنهاء الصراع الطبقي وحل القضية الدارفورية المستعصية حينما قال سعادته: نحن نعمل بكل أمان وإخلاص للوصول إلى الهدف السامي ، وهو السلام والتنمية في دارفور ، فهذا مجمل القول أو فحوى القول ، والذي ينطوي على أهداف سامية ومرام عالية ورائعة ، فليس الاجتماع للتظاهر والعنجهية ، وإنما بالأمن والإخلاص للوصول إلى هدف سام ألا ، وهو السلام ، وليس السلام فقط، وإنما السلام الذي يتبعه التنمية والتطور ، وتوثيق عرى الأخوة والمحبة والترابط من أجل أن يقوم أطفال دارفور بالتعليم والتدريب، وأن يتوجهوا إلى مدارسهم في أمن وسلام ، ترفرف عليهم أجنحة المحبة والسلام وحب الوطن، ، شعارهم ليس من أجل تنمية وتطوير دارفور فحسب ، بل تنمية وتطوير السودان، ولأن تطوير السودان كجزء عربي هو تطوير للكيان العربي أجمع. نحن متفائلون ليس لدارفور أو السودان فحسب طالما الأمر بيد الدوحة، بل للعرب أجمعين بأن يتوحدوا، والوحدة هي الاعتصام بحبل الله تعالى الذي أمر به، فقال تعالى واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا صدق الله العظيم. (سورة آل عمران: من الآية 103). المصدر : صحيفة الراية القطرية أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 