 التاريخ|بدايـة الاستعمـار الأمريكي ( الثامنة ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 175 بدايـة الاستعمـار الأمريكي ( الثامنة ) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 هزمت أمريكا أسبانيا هزيمة ساحقة في المياه الفلبينية، فاضطرت أسبانيا إلى بيع الفلبين لأمريكا عام 1318هـ /1900م، فخلفت الولايات المتحدة أسبانيا في استعمار تلك الجزر، وأصدرت قانوناً يقضي بأن جميع رخص امتلاك الأرض غير المصدق عليها من أسبانيا تعتبر ملكية عامة، وهذا معناه أن أراضي المسلمين تصبح ملكاً للحكومة الأمريكية لأن أسبانيا لم تحكم المسلمين. فتدفقت الهجرات الصليبية إلى الجنوب بسبب هذا القانون، وخاصة بعد أن صدر قانون آخر يبيح لكل مهاجر امتلاك 44 هكتاراً من الأرض، بينما المواطن الأصلي في الجنوب يحق له أن يمتلك 4 هكتارات من الأرض فقط ، وأعطي الحق لكل شركة في امتلاك (160) هكتاراً ، فجاء النصارى بأسماء شركات وهمية لامتلاك أراضي المسلمين . ورفض السكان معاهدة باريس، كما رفضوا الحكم الأمريكي، وحاول الأمريكيون تنصير المسلمين واستخدموا الإكراه ، فلم يتغير موقف المسلمين ، وقاوموا بالقوة ، واستمر القتال (38) عاماً ، قتل فيها عدة آلاف من المجاهدين ، وتمادى الغزاة فشنوا على المسلمين حرب الجراثيم ، فاجتاحت أوبئة الكوليرا والجدري والطاعون جزيرة مندناو وأرخبيل صولو في وقت واحد سنة 1321 هـ ، وتساقط الناس بالمئات والألوف ، وانتقل الوباء إلى جزر مجاورة ، وبلغ عدد ضحايا الأوبئة أكثر من 200 ألف على حساب التقارير الغربية نفسها ، وأهمها تقرير لجنة تافت . وأدركت أمريكا عبث المحاولات فلانت وعقدت معاهدة مع المسلمين ، احترمت دينهم وأسلوب حياتهم ، وتكونت لهم دولة تحت الإدارة الأمريكية ، وازدهرت المدارس ، وبذلك استطاعت الولايات المتحدة دخول المناطق الإسلامية ، ولكن الحاكم العام الأمريكي ( فرانك مورفي ) جعل المسلمين تابعين لوزارة الداخلية الفلبينية سنة 1354 هـ في الفترة الانتقالية التي سبقت الاستقلال . لم يتغير الوضع بالنسبة إلى المسلمين، فالاستعمار كله واحد، ونظرته الصليبية إلى الإسلام واحدة، فاستمروا في مقاومتهم، وأصابهم ما أصابهم أيام الأسبان، وعزلت المناطق الجنوبية عزلاً وأهملت إهمالاً واضحاً الأمر الذي أدى إلى تأخر المسلمين بالنسبة إلى النصارى الذين يدعمهم الاستعمار الصليبي، وكان التعليم تحت إشراف الإرساليات النصرانية، وهذا ما جعل الثقافة الإسلامية تتقهقر ، والجهل يسود بين أبناء المسلمين . المسلمون في الفلبين لمحمود شاكر 58 ، وحاضر العالم الإسلامي للدكتور جميل المصري 2/368 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 