 التاريخ|جدارُ حماية لا يُخْذلُ أهله صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 171 جدارُ حماية لا يُخْذلُ أهله كتب: د/ أحمد محمد المزعنن 05/03/1431 الموافق 18/02/2010 جدارُ حماية لا يُخْذلُ أهله مقترح مقياس للإيمان في ضوء آية من القرآن المناسبة : شدة عداوة اليهود للذين آمنوا التي ظهرت بأبشع صورة في أفعالهم الإجرامية منذ اغتصابهم للوطن الفلسطيني ، وتجلت بأبشع صورة في الأحداث التي بدأت في قطاع غزة منذ 27 /12/2008م وحتى الآن ، وهي سلسلة من الأفعال الإجرامية التي أصَّلها القرآن الكريم،ورصدتها أحداث السيرة النبوية ، فيجب التذكير بالمنهج المعرفي الصادق لفضحها ، والتحذير منها . في هذه الأيام العصيبة التي بدأت فيها موجة جديدة من الهجمة الصهيونية اليهودية الخزرية الغادرة على الأهل في قطاع غزة ، حيث صفوة المجاهدين الثابتين على أرض الوطن الحبيب في فلسطين ، ومع تشتت الرؤى ، وتضارب الآراء ، وخروج فئة ركبت مركب الكذب والتضليل ، واستحلوا من القول كل وبيل ، واستباحوا الذمم ، وصغرت في أعينهم معاني القيم ، وتاهوا في بيداء من الخلاف ، وشوهوا وجه الحقيقة عن وضع الأرض المقدسة ، ومن بقي من أهلها على الصدق والوفاء كحماس والجهاد وباقي الفصائل المجاهدة ، وواقع الغزاة المحتلين من الصهاينة الغرباء الذين فسدوا وأفسدوا ،ودور من ارتبط معهم بمعاهدات أو تطبيع، أو رفع أمامهم الشعارات المغريات في المبادرات التي لم يلتفت لها صهيون ، وظلوا على مكرهم وكيدهم لأمة الإسلام والمسلمين : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ، فمن أهل التوحيد يحب أن يدخل في ملة أهل الشرك والتثليث والتجسيد ؟فيخرج بذلك من أُنس الطاعة إلى وحشة المعصية ، ومن رحابة الإيمان إلى ضيق الكفر ؟.. يقف العقلاء من أمتنا مشدوهين ، وقد أذهلهم ما يجري على ساحة أغلى الأوطان وأقدسها وأجملها، فمنهم من احتبس صوته من الدهش والذهول من هول المصيبة ، وفظاعة ما جرى ويجري ، ومما زاد ذهوله تقاعس أهل الملة المحمدية عن النصرة المأمور بها في الدين ، أو حتى أهل العرق والثقافة إذا خفت نبض آيات حبل الله المتين في عروق المسلمين والمؤمنين ، ومنهم من جاهر بتوزيع الاتهامات يمنة ويسرة ، ومنهم ما علا صوته بالصراخ يدافع عن هذا وينافح عن ذاك ، ومنهم من أعيته الكلمات في وصف المتواطئين مع الصهاينة جهارًا نهارًا وبحجج واهية ، ومنهم من يستبين الحق الأبلج ، ويعرف المدخل والمخرج ، ولا يجرؤ على البوح بكلمة تعلن ما في ضميره ، ويحاول حتى إخفاء أسراره وأساريره، وما ذاك إلا لأن قوة السلطان أصبحت مسيطرة قاهرة مذلة ، تحيي وتميت ، وكاد بعض السلاطين أن يقولوا قولة النمرود الجبار في محاججة إبراهيم عليه السلام له عندما قال: أنا أحيي وأميت ، ولا يوجد من يذكرهم بما فاجأه به أبو الأنبياء عليه السلام من قوة الحجة عندما أفحمه بقوله : إن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر وما علموا أن القوة إلى زوال ، وبقاء الحال من المحال، وأنه لا يدوم إلا وجه الله ذي الجلال والإكرام ، فهو سبحانه الذي إليه المآل . الآية والمقياس المستفاد منها : ((لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آَمَنُوا الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَوَدَّةً لِلَّذِينَ آَمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا وَأَنَّهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ. ))(المائدة :82) إن الوظيفة البيانية للقرآن الكريم هي الوظيفة الأساسية الرئيسة، ونقصد بذلك بيان أنواع التوحيد ، والتحذير من الشرك، وبيان مواقع الاعتبار في القصص القرآني ، وبيان الأحكام الضابطة للسلوك الإنساني المقبول والمردود ، وبيان أصل الأخلاق ، وما ورد في القرآن الكريم من أصول العلوم الطبية والطبيعية والإنسانية والرياضية والكونية إنما هي مكملات وبراهين معززة وداعمة للوظيفة الرئيسة وهي الوظيفة البيانية البيان ، ويعتمد البيان المبين على البلاغ المبين باللغة العربية ، وهي وظيفة النبي العربي العدناني الذي جاء خَيارًا من خيارٍ ، وفي توضيح أوليٍّ للمقياس ومكوناته فسوف نستخدم اللغة العربية . شرح الآية الكريمة لغويًا : 1. جملة ( لَتَجدَنَّ ) :الخطاب موجه إلى النبي محمد صلى الله عليه وسلم ، ومن باب الأوْلى إلى أمته في زمنه ومن بعده ، ولا يوجد ما يمنع من أن يكون عامًا إلى كل البشر ؛ لأن فيه نظرية معرفية متكاملة الأركان من المنطق الواضح الصريح ،والبيان الصحيح الذي يخاطب العقل ، وقوانين الإقناع التي يقدم لها الواقع الإنساني الحالي بجميع أبعاده ومكوناته الأدلة التجريبية الواقعية الواضحة على صدقها. 2. ( لَ ) لام القَسم ، الله سبحانه وتعالى يقسم بأن الأمور التي تتناولها الآية هي حقائق معرفية ووجودية ثابتة مؤكدة بالقسَم الإلهي ، وكلام الله سبحانه وتعالى لا يحتاج إلى توكيد ، ولكن التوكيد يلزم هنا لمناسبته فهم المخاطبين من البشر . 3. ( تجدَ ) فعل مضارع له خاصية الدوام ، فالمضارع في اللغة العربية ينسحب على المستقبل كما يفيد وقوع الفعل في الحاضر ، أي أنك يا محمد ـ صلى الله عليه وسلم ـ أو أيها القارئ أو المستمع من المسلمين ومن غيرهم ، عليك أن تتأكد أن ما أقسم الله عليه هو واقع لا محالة ، يتكرر في كل زمان ومكان ،وهو هنا شدة عداوة اليهود للذين آمنوا أينما وجد هذان النقيضان على مسرح الأحداث . 4. (الفاعل) ضمير مستتر تقديره أنتَ ، وإضمار الفاعل نوع من التوكيد الذي يقوي توكيد القسم . 5. ( النون المشددة ) هي نون التوكيد ، وهي أداة توكيد آخر لما يفيده الفعل المضارع ، وهنا تبرز قضية معرفية وجودية جديرة بالتوقف والتأمل والتحليل المعرفي : وهي استخدام الفعل( تجد ) وهو صيغة المضارع من نفس الجذر اللغوي للمصدر ( الوجود ) بكل أبعاده وتفريعاته الفلسفية والبيانية ، فكأن من خصائص الوجود الإنساني أن يكون هناك القضية ونقيضها ( اليهود ×الذين آمنوا ) اللتان تصنعان قضية وجودية ثالثة حسب الديكالتيك الهيجلي ، فهل يمكن تفسير بعض جوانب الثراء الفكري والعملي والتطبيقي لهذه الحقيقة المعرفية الوجودية ؟ وخاصة أننا بعد قليل سنتعرف على إمكانية استنباط مقياس واقعي تتوفر له شروط القياس (السيكومتري ) على المستوى الفردي والاجتماعي . 6. (أشد) أفعل تفضيل وهو مضاف ، وكل لفظ من هذه النوع يمكن قياسه كميًا على متصل بحدين (أعلى وأدنى) دون الخوض في تفاصيل الكيف، مع إن الدراسات الكيفية في الوقت الراهن بدأت تجنح إلى القياس الكمي كشرط من شروط الموضوعية. 7. (الناس) مضاف إلى أفعل التفضيل . 8. (عداوةً)تمييز منصوب ، وهي اسمٌ عامٌ من العَدُوِّ ، يُقال : عدوٌّ بّيِّنُ العداوة ، وفلان يُعادي بين فلان .(ابن منظور ،لسان العرب :9/95) والعَداءُ : البعدُ ، واستخدام لفظ العداوة فيه زيادة في إيضاح للمقصود من عرض خاصية من خواص اليهود اللصيقة بهم ، وهي معاداة المؤمنين(الذين آمنوا)، واستعمال لفظ (أشد) فيه تحذير واضح للمؤمنين من هؤلاء الناس الذين يمثلون حقيقة استقرائية تاريخية وجودية زاد تجسدها وتمثل خصائصها عندما ساعدتهم دولة الشر التي خانت الأمانة ( بريطانيا ) ومعها الدول الأوروبية على التجمع في فلسطين وطرد أهلها منها ولا يزال الدور البريطاني والأوروبي فاعلاً لتثبيت الظلم ، وخفض مقاومات الجسد العربي ، والبيئة الثقافية للجسم الصهيوني الغريب (راجع دور توني بلير في غزو العراق وإرغامه على الاستقالة وبقاء وجوده في غمار الصراع داعمًا للوجود الصهيوني ممثلاً لما يُعرف باللجنة الرباعية ) ، وكل ذلك يعزز دور الصهاينة في نشر الفتن والحروب والخراب والدمار منذ أكثر من قرن من الزمان . 9. واستعمال لفظ (الناس) فيه عموم وحصر ، فالعموم لأن الناس اسم جنس يشمل أنواعًا وأصناف وتفاصيل وسلالاتٍ وفصائل وتفريعات ثقافية ودينية وعرقية كثيرة ، ومن بين هذه الأصناف فإن صنف اليهود هم أشد الناس عداوة للمؤمنين كما يقرر العلم الإلهي في القرآن الكريم ، والحصر لإخراج غيره من أجناس المخلوقات ، فهؤلاء اليهود من جنس الناس وليسوا من الجن مثلاً ، وربما كان ذلك لتثبيت (الذين آمنوا) وتوجيههم وطمأنة قلوبهم ، وبث الأمل في نفوسهم بأن هؤلاء اليهود الذين قرر القرآن أنهم أشد عداوة لهم هم بشر مقدور عليهم ، وفيهم نقاط ضعف ومثالب يمكن طعنهم منها في مقتل ، ويمكن مواجهتهم وقهرهم إذا أخذ الذين آمنوا بأسباب القوة ، وتنبهوا إلى خصائصهم الإفسادية ، وأعدوا لهم العدة ، ودرسوا طرق كيدهم ، وتمكنوا من العلوم والمعارف التي جعلت عداوتهم لهم تنجم وتظهر وتتعاظم في هذا العصر ، فيوفروا من الأسباب ما يرد كيدهم إلى نحورهم . 10. ( للذين آمنوا ) لم يقل للمؤمنين ؛ لأن استخدام الفعل أقوى في الدلالة على السلوك من استخدام مكونٍ يدل على فئة بعينها ، ولم يقل أشد عداوة للمسلمين أو للذين أسلموا وذلك لما يأتي :إن محل الإيمان هو القلب ، وأركانه ستة : الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله وباليوم الآخر وبالقدر خيره وشره ، والله سبحانه وتعالى هو المطَّلع على ما في القلوب ، المتحكم فيها . دليل من القرآن الكريم على مؤشرات وعلامات الإيمان : ما ورد في مطلع سورة المؤمنون : قدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ وَالَّذِينَ هُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْرِضُونَ وَالَّذِينَ هُمْ لِلزَّكَاةِ فَاعِلُونَ وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاءَ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ وَالَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَوَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ . وفي القرآن الكريم مواضع كثيرة عُنيَ بها من العلماء مَنْ يهتم بالبحث الموضوعي في القرآن الكريم . وقد ورد في الحديث النبوي بالكتب التسعة باب (باب الإيمان يزيد وينقص ) ما مجموعه7852حديثًا ، وهذا دليل على قابلية مؤشرات الإيمان للقياس . من أدلة علامات ومؤشرات الإيمان التي وردت في الحديث النبوي : ـ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ الْإِيمَانُ بِضْعٌ وَسِتُّونَ شُعْبَةً وَالْحَيَاءُ شُعْبَةٌ مِنْ الْإِيمَانِ . ـ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ ثَلَاثٌ مَنْ كُنَّ فِيهِ وَجَدَ حَلَاوَةَ الْإِيمَانِ أَنْ يَكُونَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِمَّا سِوَاهُمَا وَأَنْ يُحِبَّ الْمَرْءَ لَا يُحِبُّهُ إِلَّا لِلَّهِ وَأَنْ يَكْرَهَ أَنْ يَعُودَ فِي الْكُفْرِ كَمَا يَكْرَهُ أَنْ يُقْذَفَ فِي النَّارِ. ـ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ فَوَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ وَالِدِهِ وَوَلَدِهِ . جوهر المقياس وخواصه السيكومترية : شدة عداوة اليهود للذين آمنوا مقياس للإيمان : ولأن الإيمان يزيد وينقص كما ورد في الحديث ، فيكون الإحساس بشدة عداوة اليهود لإنسان ما هو ارتفاع درجة إيمانه بالأركان الستة ، فعداوة اليهود مقياس لدرجة الإيمان ، وهو مقياس ذاتي لكل فرد له علاقة بقضية الصراع معهم في كل زمن أو مكان ، وهذا المقياس حقيقة وجودية واقعية أثبتت صدقه الوقائع التجريبية في التعامل مع هذا الصنف من البشر . مقياس فردي :بمعنى أنه قائم على الاختيار ، فالفرد لديه الإرادة في الدخول في دائرة المؤمنين (الذين آمنوا) أو الخروج منها بتطبيق هذا المقياس (مقياس شدة عداوة اليهود له التي تترتب على إدراكهم لأفعاله) ، وللفرد وحده بينه وبين ربه أن يحدد درجة إيمانه في ضوء هذا المقياس ، فمن وجد من نفسه في لحظة ضعف أو غفلة أو نقص في العلم أو انجراف نحو عرض من أعراض الدنيا ضعفًا شعر معه بقلة عداوة اليهود التي توجب كراهيتهم والحذر منهم ، وقهرهم قبل أن يقهروه ، فقد خرج في هذه الحالة من دائرة الإيمان بالدرجة التي تحددها عداوتهم أو مودتهم ، ولم يخرج من دائرة الإسلام أي بالكفر ، وعليه أن يشك في درجة إيمانه بأركان العقيدة الستة ، وأن يراجع نفسه ، فشدة عداء اليهود دليل على قوة الإيمان ، وبمفهوم المخالفة فإن الانجذاب نحوهم يجعل الفرد داخل دائرة الشك في إيمانه الذي هو في غالبيته أمر بينه وبين ربه ، وهذا من فضل الله وواسع كرمه على المؤمن إذ منحه الله سبحانه وتعالى فرصة مراجعة السلوك والتوبة، والرجوع إلى دائرة الإيمان بقرار منه مرتبط بقوانين الإدراك العادية وإعمال النظر والبصيرة، وبتأثير المتغيرات،والاستفادة من كل ما يقع حوله من أشكال النكارة والنقد ، والأمر متعلق في النهاية بتوفيق الله وقضائه وقدره . مقياس له صفة الدوام والتعميم وقابلية التطبيق على كل حالة : فهو مقياس مثالي من حيث الخصائص السيكومترية ، وذلك بسبب اعتماده على ظاهرة وجودية هي الظاهرة اليهودية الإفسادية ،ودوام المنهج القرآني الذي رصد حركات اليهود منذ مبعث موسى عليه السلام حتى محمد صلى الله عليه وسلم ومن بعده. تتوفر للمقياس خاصية الصدق الداخلي والبنائي والخارجي ؛ لأنه يقيس السلوك ويعتمد على العلم الإلهي، ويسمح بالاجتهادات الفردية في التطبيق . مقياس تقريري معياري قيمي أخلاقي : يغطي كل أبعاد الشخصية الإنسانية في الفرد المؤمن ، وفي النقيض اليهودي على حد سواء. مقياس ينطبق على العامة والخاصة ،بل هو أنسب لقياس إيمان الخاصة الذين تغريهم المناصب،أو يضعفهم الترف وهوى النفوس ،واحتمال الصدود عن الحق غفلة أو كسلاً أو عنادًا . مقياس موضوعي تجريبي :أثبتت موضوعيته وحياده طبيعة تنزله في كتاب لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وأيدت التجارب الإنسانية الواقعية والتاريخية خصائص هذا النقيض الوجودي للمؤمنين . لماذا جُعِل الإيمان وليس الإسلام هو المقياس ؟ الجواب : لأن الإسلام أفعال وأقوال ظاهرة شرطها الرئيس هو الإعلام والعلن ، فجميع أركان الإسلام الخمسة تقوم على أفعال علنية إعلامية ظاهرة ، وهي شعارات تميز المسلم عن غيره في الأداء والسلوك الظاهري ، وهي خصائص تعريفية تمييزية فاصلة فارقة ، فالشهادتان علنية ، والصلاة الفردية والجمعية سلوك ظاهري في جميع أشكالها وأسمائها وحالاتها، والزكاة علنية ، والصوم علني ، والحج علني جماهيري أممي على مستوى الإنسانية كافة . أما أصل الإيمان فهو التصديق ، والتصديق يكون بالقلب واللسان والجوارح (تعريف الإيمان : هو تصديق بالقلب، وقول باللسان ،وعمل بالجوارح أي الأعضاء الداخلية والخارجية للإنسان)، لكن الأصل أن الإيمان متعلق بالقلب ، وهو علاقة بين الإنسان وخالقه ، فقد يُظهر الإنسان الإسلام ويبطن الكفر وهو الحالة المعروفة بالنفاق ، وقد يمارس الكذب الذي لا يجتمع مع الإيمان ، ولكن ذلك لا ينفي عنه صفة الإسلام إذا واظب بطريقة أو بأخرى على أداء الواجبات الدينية العلنية الفردية والجمعية . ويجب التنبيه إلى أن هذا الفصل بين الإسلام والإيمان فصل مدرسي بحت هدفه التبسيط والفهم انسجامًا مع منهج التحليل العلمي ،فالعبادات الظاهرة في الإسلام هي في الحقيقة تعبير عن الإيمان بالأركان الستة التي وردت أربع منها في آخر سورة البقرة في قوله تعالى : آَمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آَمَنَ بِاللَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ (البقرة :285)،والركنان الآخران هما ، الإيمان بالقدر خيره وشره ،قال الله تعالى : إنَّا كلَّ شيءٍ خلقناه بقَدَر . (القمر: 49) والإيمان باليوم الآخر والبعث والحساب بعد الموت ،قال الله تعالى : زَعَمَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنْ لَنْ يُبْعَثُوا قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتُبْعَثُنَّ ثُمَّ لَتُنَبَّؤُنَّ بِمَا عَمِلْتُمْ وَذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ (الممتحنة : 7) ويؤكد علم النفس التكاملي أن السلوك (فكر ، وقول ، وفعل) يصدر عن الشخصية السويًة بشكلٍ تكامليٍّ ينمُّ عن وحدة البناء الإنساني العام .(الدكتور يوسف مراد :علم النفس التكاملي). أمثلة واقعية يمكن اعتمادها كمؤشرات لبناء المقياس : من الصعب إن لم يكن من المستحيل حصر الأفعال الإجرامية لليهود منذ أن أصبحوا طرفًا عدوانيًا نقيضًا للمسلمين والمؤمنين ، فقد نجم عداؤهم على زمن الرسالة الخاتمة ، وإن كان قد خبا وخفت في عصور الازدهار الإسلامي،واكتفوا بممارسة عقائدهم التي كفلها لهم الإسلام،وساهموا في الإنتاج الحضاري الإنساني ،وكانت للكثيرين منهم أعمال معروفة على مستوى التطبيق والفعل ، أما وقد نجمت عداوتهم منذ أن تحركت سموم الأفعى الصهيونية منذ الثورة الفرنسية 1789م، وبدأت نيرانها في الاشتعال العلني منذ وعد بلفور 1917م،وبلغت ذروتها في الإجرامي اليهودي في المذابح التي ارتكبوها عام 1948م،وفي السنوات التي بدأت بالمواجهات مع الصهاينة منذ عام 1987م حتى الوقت الحاضر الذي جاوزا فيه كل الحدود في العداوة، وفي ظهر يوم السبت من شهر ديسمبر من عام 2008م سجل التاريخ حلقة إجرام جديدة محبكة الفصول ، متقنة السبكة ، استغل فيها الصهاينة الانقسام الفلسطيني ،وضعف الالتزام العربي،وتكالب الأعداء على أقطار الأمة فأغارت أكثر من ستين طائرة على سكان قطاع غزة ودمروا كل مقدراته بحجة القضاء على حركة حماس المنتخبة لتحكم في أرض السلطة ،وارتكب اليهود فيها من الجرائم ما يوصف،ووقف العالم يتفرج على فظائع الصهاينة شأنه في كل حلقة من حلقات الإجرام والإفساد المبرمج . (اليهود) ( أل ) أل العهد ، ومعناه أن هؤلاء الذين يتصفون بشدة العداوة للذين آمنوا هم اليهود الذين عهدتهم يا محمد ، أو يا قارئ ، أو يا مستمع ، أو يا إنسان ، وهم جنس من البشر لهم خصائص فكرية وسلوكية ، وتجلت خصائصهم أوضح جلاء بعد أن تجمعوا في فلسطين بعد اغتصابها وطرد أهلها منها منذ سنة 1948هـ وحتى الوقت الحالي ، ومنذ ذلك الحين وهم يشيعون الخراب والحروب والفتن والدمار في المحيط الذي استطاعوا فيه أن ينشئوا ما يعرف بدولة (إسرائيل) ، ولم تقتصر جرائمهم ومفاسدهم على شعب فلسطين بل تعدته إلى شعوب المنطقة كلها ، ولا زالوا يمارسون أبشع الجرائم التي التصقت بهم ، وأصبحت من أكثر الأفعال دلالة على دخائل نفوسهم ، ومكونات عقولهم ، وهذا أصل معرفي ، وجدار حماية قرآني هدية من الله خالق البشر ، يهدي بها من أراد بهم خيرًا ، فيحدد لهم أعداءهم ، ويصفهم وصف المشاهدة العيانية ، والسماع والبيان المباشرين. ويفهم من سياق الآية أنه ليس بالضرورة أن يكون لدى (الذين آمنوا ) كراهية لليهود الذين هم (أشد عداوة) لأن الإيمان في إحدى صوره يحب الخير لجميع البشر ، ومن الأمور المندوبة أن يرجو المؤمن أن يهدي البشر جميعًا إلى طريق الخير ، مع الحذر الدائم من مصدرية أشد الناس عداوة . 11. ( والذين أشركوا ) استخدم الفعل للدلالة على استمرار الأفعال الشركية في الجنس البشري حتى مع وجود أكمل الأديان وانتشار وتواتر دعوته ومبادئه بكل طرق النشر والنقل، وانتصار وظهور دعوة التوحيد ، ودليل ذلك قول الله تعالى : ( وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون ) (يوسف:106) . تقدم ذكر اليهود على المشركين في شدة العداوة للذين آمنوا، وهذا دليل على خطورة هذا الصنف من البشر ، وله دلالة تاريخية ووجودية ، فالمشرك ربما توصل إلى الحق ودخل في الإسلام ، وأصبح من المؤمنين المسلمين أو غيرهم من أتباع الديانات ، أي أنه حصل له من أنواع الهداية بتأثير عامل من العوامل المتعددة التي تشكل الظاهرة الإنسانية ،أو بفعل مؤثر فيزيائي ، فخرج من الأفعال والمعتقدات الشركية التي لا يخلو منها مجتمع عن غفلة أو قصد ، أما اليهودي فلا ينتظر منه ذلك ، فقد عاصر جيل منهم عصر الرسالة الخاتمة وعاصروا نزول الوحي وهو يتنزل حتى في هيئة رجل هو دحية بن خليفة الكلبي :شديد بياض الثياب ،شديد سواد الشعر ،كما ورد في حديث (إنما الأعمال بالنيات)، والأحداث المزلزلة التي كانوا طرفًا فاعلاً في أخطرها ، ولم يؤمنوا بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ،وبين أيديهم التوراة قبل تحريفها ، واسمه الشريف مذكور عندهم ،والكثير من أحكام الدين الصحيح المشتركة بين الأديان السماوية مسجلة يتلونها ليل نهار، فما آمن منهم إلا عبد الله بن سلام رضي الله عنه ،وقصته مشهورة في السيرة ، وآمن مخيريق الذي ظهر له صدق ما جاء به النبي بينما المسلمون منهمكون في مواجهة المشركين في غزوة أُحد ، فأوصى بماله للنبي يتصرف فيه حيث يشاء ، وشارك في المعركة إلى جانب المسلمين دون أن يدري به أحد ، وقتل في أُحد ولما بلغ خبره النبي صلى الله عليه وسلم قال في حقه : مُخيريق خير يهود . ثم تُذكِّر الآية الكريمة بمعزز معرفي يشخص النقيض اليهودي الصهيوني وهو ذِكرُ المؤمنين من الذين (قالوا إنا نصارى) الذين عرفوا الحق الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وصدقوه ، ويصفهم القرآن الكريم بأنهم أقرب الناس مودة من الذين آمنوا ؛ لأن منهم قسيسين ورهبانًا وأنهم لا يستكبرون ، وأن لديهم قلوبًا رقيقة ، تجعل عيونهم تفيض من الدمع عندما يسمعون الحق، ويعرفون أنه منزل من الله ، ويتأكدون من صدق النبي الصادق المصدوق ... إلى آخر ما ورد في هذه الآية الكريمة . 12. وختامًا يجب التنويه بأن من لا يدخل دخولاً أوليًا في جماعة (الذين آمنوا) فهو خارج عن القضية ، ولا علاقة له بمنهج القرآن في تحديد العداوة والمحبة فيما يتعلق باليهود، استنادًا إلى أدلة وشواهد تجريبية واقعية تتجلى في بعض مَنْ انحازوا إليهم ، أو شككوا في ( شدة عداوتهم ) أو تجاهلوا أفعالهم الإفسادية في الشعب الفلسطيني ومحيطه الإنساني الداعم المساند ، أو اعتقد لحظة أن السلام ممكن مع وجود(مصدر أشد الناس عداوة ) يمارس الإفساد في المحيط العربي ، ومن هؤلاء مَنْ نقص إيمانه بالتحول إلى الأيديولوجيات الغريبة ، أو فسر الصراع تفسيرات مصلحية شخصية ، كما هو لدى بعض أتباع الأحزاب والتنظيمات السياسية، وغيرهم أو مَن انحرف بالتفسير الخاطئ للثوابت العقدية والتاريخية والوطنية ، أو تجاهل الأخطار المحدقة بالوطن والأمة بتأثير الضغوط الخارجية ، أو أي صنف من الناس ينصرف مختارًا عن التبصر بمنهج القرآن في تفسير الصراع ،أو يعيق تفعيل هذا المنهج الرباني في مواجهة أشد الناس عداوة للمؤمنين،وهم أعداء الله اليهود الصهاينة المجرمون القتلة . هذا والله أعلم ، وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم . (والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون) (سورة يوسف :21) المصدر : موقع التاريخ (الرجاء عند النقل ذكر المصدر) أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 