 البرازين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: البرازين قائمة الحكام بنو رازي العمال من قبل المرابطين العمال من قبل أمراء بلنسية العمال من قبل أمراء مرسية العمال من قبل الموحدين العمال من قبل أمراء بلنسية قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو رازي 1 عز الدولة هذيل جعفر 1012 1045 هذيل بن عبد الملك بن خلف بن لب بن رزين 2 حسام الدي عبد الملك بن هذيل 1045 1103 3 حسام الدولة يحي بن عبد الملك 1103 1104 دخول المرابطين العمال من قبل المرابطين ... 1104 1145 بعد سقوط المرابطين ضمت إلى إمارة بلنسية العمال من قبل أمراء بلنسية ... 1145 1147 ثم إلى أمراء مرسية العمال من قبل أمراء مرسية ... 1147 1172 دخول الموحدين العمال من قبل الموحدين ... 1172 1229 بعد سقوط الموحدين ضمت إلى إمارة بلنسية العمال من قبل أمراء بلنسية ... 1229 1238 سقطت في أيدي القشتاليين ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 