 التاريخ|المدن الرئيسية ( الثالثة ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 67 المدن الرئيسية ( الثالثة ) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 مانيلا هي العاصمة ، وتعد من كبريات مدن آسيا ، ويزيد عدد سكانها على خمسة ملايين نسمة ، وتقع على خليج مانيلا في غرب جزيرة لوزون ، وكانت عاصمة ( رجا سليمان ) أثناء الحكم الإسلامي ، واحتلها القائد ( لوبيز ) عام 979 هـ فأعاد بناءها على أسس نصرانية ، وتقوم على مدخل الميناء قلعة أقيمت على جزيرة صخرية ، ويمر نهر ( باسيغ ) من قلب المدينة . وتضم مانيلا 12 جامعة ، وأقدمها جامعة القديس توماس التي أنشئت عام 1020 هـ ، وجامعـة الفيليبين التي أسسها الأمريكان ، وافتتح فيهـا المركز الثقافي عام 1389 هـ . ومدينة مانيلا مليئة بالمتناقضات ، فالمباني الحديثة الكبيرة ذات عشرات الطوابق بجانبها الأكواخ الصغيرة الحقيرة ، والترف المفرط بجانب الفقر المدقع ، والفنادق الشهيرة في العالم بجانب البيوت المهدمة ، والمطاعم الكبيرة وبجانبها يجلس المتسولون ومن يفترش الأرض ، وتنتشر الفواحش بشكل كبير وعلني . ويعتقد النصارى الكاثوليك أن الخشب الذي صلب عليه المسيح موجود في الفيليبين الآن ، وقد استقدموه من المكسيك ، ومن أجله تقام الاحتفالات ، حيث يحمل الصليب على الأكتاف ، ويسار به في مواكب كبيرة . وتنتشر الأمية في مانيلا على نطاق واسع وخاصة بين النصارى والبوذيين والوثنيين ، والمناطق غير الإسلامية مليئة بالكنائس ، ومنها ما يرجع عهد بنائها إلى الاستعمار الإسباني . وجدت جماعة النصارى الأحرار الذين ثاروا على الكاثوليك والبروتستانت . والأمن غير موجود تقريباً ، وقواته قليلة حيث جند معظمها لقتال المسلمين في الجنوب الأمر الذي زاد من الفساد من سرقة وسطو . وفي مدينة مانيلا توجد مصارف دولية ، ومراكز تجارية ووكلاء لمصانع أوروبا وأمريكا ، كما يوجد فيها هيئات ومنظمات وجمعيات إسلامية ، ولكن المسلمين يغلب عليهم الخوف والخشية من كل شخص لا يعرفونه لأنهم يعلمون أن الرقابة عليهم شديدة من كل الجوانب . وإلى الشمال الشرقي من مانيلا توجد ( كيزون سيتي ) ، وتبعد عنها 16 كيلومتراً ، وهي باسم الرئيس السابق ( مانويل كيزون ) الذي بدأ بإنشائها ، وعرفت باسمه بعد وفاته ، وقد انتقل إليها مقر الحكومة والوزارات ومبنى الكونغرس الفليبيني ، ومنذ عام 1395 هـ أصبحت مع مانيلا وضواحيها مدينة واحدة . وتعد مدينة (سيبو ) أقدم مرفأ في البلاد حيث أنشئ عام 973 هـ على الشاطئ الشرقي لجزيرة ( سيبو ) ، وهو مركز التجارة في وسط البلاد . ومدينة ( دافاو ) في الجنوب ، فهي المركز المدني وعاصمة الجنوب ، وتقع على الخليج الذي يحمل اسمها في جنوب جزيرة مندناو . ومن مدن الجنوب أيضاً ( كوتاباتو ) و ( زمبوانغا ) في جزيرة مندناو ، و( جولو ) عاصمة جزر صولو . وهناك مدينـة ( ايلو ايلو ) في جزيـرة باناي ، وتشتهر بتصـدير السكـر ، ومدينة ( باكولود ) في جزيرة نيغروس ، وهي مركز رئيسي لزراعة قصب السكر المسلمون في الفيليبين ودولة مورو ، محمود شاكر ، ص 25 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 