 التاريخ|تقرير عن الطاقة / النفط (2/4) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث أبحاث عدد الزيارات : 123 تقرير عن الطاقة / النفط (2/4) كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 بقلم د : ضرغام عبد الله الدباغ ويشرح أحد خبراء النفط الدور المحوري الذي تلعبه المملكة في الحفاظ على أسعار النفط قائلا: أن الاحتفاظ بحوالي 5.2 مليون برميل يوميا من الطاقة الفائضة سيكلف أرامكو السعودية أكثر من مليار دولار، وإن هذا يشمل التكلفة المباشرة وغير المباشرة للاحتفاظ بأفراد هناك لإدارة الحقول وفحصها وإحلال المعدات وغيرها من تكاليف الخدمات النفطية العامة. ويشير في السياق نفسه إلى أن التكاليف أعلى بكثير، إذا أخذ في الحسبان حجم الاستثمار لبناء تلك الطاقة الإنتاجية ، إذ ينبغي أن تقوم بهذا الاستثمار الرأسمالي أولا للحصول على طاقة فائضة في الخليج العربي يكلف بناء طاقة فائضة عادة من خمسة آلاف إلى ثمانية آلاف دولار للبرميل. وقد أنفقت المملكة العربية السعودية المليارات في إطار جهودها الرامية إلى الحفاظ على طاقتها الإنتاجية الفائضة عن طريق مشروعات جديدة تبدأ العمل في السنوات المقبلة، وإذا استقر الإنتاج عند مستوياته الحالية فان فائض الطاقة الإنتاجية السعودي وحده سيرتفع إلى ثلاثة ملايين برميل يوميا في الربع الأول من العام القادم، ووفقا لرؤية الخبراء ، إذا خفض كل أعضاء أوبك الإنتاج من الأول من نوفمبر كما اتفقوا الأسبوع الماضي فإن مجمل الطاقة الإنتاجية الفائضة للمنظمة سيزيد إلى 3.8 مليون برميل يوميا من 6.2 مليون برميل يوميا وفقا لتقديرات وكالة الطاقة الدولية الشهر الماضي. كما أن الاحتفاظ بطاقة فائضة ينطوي على تكاليف أعلى بكثير تتمثل في العائدات المحتملة لبيع النفط ، وبحساب السعر الحالي للنفط عند حوالي 60 دولارا للبرميل تخسر الحكومة السعودية وحدها نظريا حوالي 150 مليون دولار من الإيرادات اليومية عن طاقتها الإنتاجية الفائضة البالغة 5.2 مليون برميل يوميا. لكن الإيرادات ستكون أقل بكثير عمليا ؛ لان الإمدادات الإضافية ستدفع الأسعار للتراجع ، يذكر أن ارتفاع الطاقة الإنتاجية الفائضة لدى أوبك قلل من مخاوف المستثمرين من مواجهة نظام الإمدادات العالمي صعوبات في التعامل مع توقف رئيسي للإمدادات مما دفع الأسعار للانخفاض. وقد ساهمت مخاوف من أن يدفع نزاع إيران النووي مع الغرب طهران إلى قطع صادراتها البالغة 4.2 مليون برميل يوميا، في موجة صعود أسعار الخام إلى مستوى قياسي مرتفع بلغ 40.78 دولار للبرميل في يوليو /تموز الماضي. ويعلق أحد الخبراء الغربيين على هذا السيناريو قائلا: الطاقة الإنتاجية الفائضة ستقفز ، يعني هذا أن أوبك ستكون قادرة على استيعاب حظر نفطي من إيران. كما يضيف قائلا: بما أن الافتقار الى طاقة إنتاجية فائضة غذى موجة الصعود في النصف الأول من العام فان زيادتها ستحدث أثرا عكسيا. ويعتبر تشغيل حقول النفط السعودية مربحاً نظرا لقلة التكاليف ، وهنا يشير أحد مدراء أرامكو السعودية إلى أن تكاليف تشغيل حقول النفط السعودية تعد من أدنى التكاليف في العالم، وكذلك تكاليف الاحتفاظ بطاقة فائضة ، ولكن ومع ارتفاع تكاليف صناعة الخدمات النفطية عالميا بفعل التضخم فان أعباء تشغيل الحقول في ازدياد ، حيث وصلت في بعض الحقول السعودية من دولارين إلى ثلاثة دولارات للبرميل يوميا. ويتحمل منتجون آخرون في الشرق الأوسط تكاليف تشغيل أعلى ، ومن ثم فان خفض الإنتاج سيكون أكثر تكلفة ، فعلى سبيل المثال ستكون التكاليف أعلى في نيجيريا حيث يجيء جزء أكبر من إنتاجها من حقول بحرية مكلفة. وتتراوح تكاليف تشغيل حقول النفط النيجيرية بين خمسة دولارات و15 دولارا للبرميل ، وستجد مقاومة لخفض الإنتاج من مشروعات مشتركة مع شركات عالمية تسعى لاسترداد استثماراتها في أسرع وقت. لكن تكاليف الاحتفاظ بطاقة إنتاجية فائضة تتضاءل قياسا إلى الإيرادات الهائلة المتدفقة على خزائن المنتجين من أسعار نفط قياسية ، ومن المتوقع أن تتجاوز عائدات النفط السعودية هذا العام 200 مليار دولار ، وشدد الخبير السعودي على دور السعودية المحوري في الحفظ على استقرار أسعار النفط بقوله: إنه ثمن القيادة السعودية مستعدة لتحمله... إنها تريد طمأنة الأسواق العالمية إلى توافر طاقة فائضة. ولا يقتصر التوجه الألماني صوب المملكة العربية السعودية، بل وأن أسواقا أخرى تقع في صلب اهتماماته، ففي أبو ظبي حيث تنشط أهم الشركات الألمانية حيث تبدو ألمانيا أكثر استفادة من التحسن الذي تشهده علاقاتها الاقتصادية مع العالم العربي ، وخاصة في المجالين التجاري والاستثماري ، في هذه الأثناء تبدو الحاجة ماسة لوضع آليات تشجع هذه العلاقات باتجاه أكثر توازناً تتمتع ألمانيا بعلاقات اقتصادية تقليدية مع العالم العربي. وقد شهدت هذه العلاقات زخماً أقوى خلال العقدين الماضيين على ضوء قيام البلدان العربية بمشاريع هامة في مجال تحديث بناها التحتية والقيام بإصلاحات اقتصادية شملت العديد من القطاعات الحيوية ، وتساهم عشرات الشركات الألمانية الكبيرة هذه الأيام في بناء وتحديث محطات الطاقة والمطارات ووسائل الاتصال والمرافيء في غالبية البلدان العربية. وتنشط مئات الشركات المتوسطة في الإنتاج وتقديم الخدمات هناك ، على الجانب الآخر تزداد أهمية ألمانيا وأوروبا بالنسبة للمستثمر العربي ، فقد كثر الحديث مؤخراً عن توجه استثمارات عربية هامة إليها بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر /أيلول 2001. كما ازداد بشكل ملموس عدد المشاريع المشتركة بين رجال الأعمال العرب والألمان وخاصة في بلدان كالإمارات والسعودية ومصر وتونس والمغرب. أصبحت ألمانيا أحد أهم شركاء الدول العربية في المجال التجاري ، فمنذ عقود تشهد صادراتها إليها تحسناً ملحوظاً من عام لآخر، ويظهر هذا التحسن مثلاً من خلال ارتفاع قيمتها من 14.2 مليار يورو عام 2001 إلى 14.6 مليار يورو عام 2003. وعلى العكس من ذلك عرفت الواردات الألمانية من المنطقة العربية تراجعاً طفيفاً خلال الفترة المذكورة، من 7.7 مليار إلى 7.2 مليار يورو ، وفي الوقت الذي تتألف فيه الصادرات الألمانية إلى البلدان العربية من منتجات ذات قيمة مضافة عالية كالآلات والأجهزة ووسائط النقل والأدوية فإن معظم وارداتها منها عبارة عن مواد أولية ذات قيمة مضافة متدنية ، وتتوجه معظم الصادرات إلى الإمارات العربية المتحدة والسعودية ومصر وتونس والجزائر والمغرب. أما معظم الواردات فتأتي من ليبيا وسورية والسعودية والجزائر وتونس، وباستثناء تونس والمغرب اللتان تصدران إلى ألمانيا أنسجة وألبسة ومنتجات زراعية مصنعة وحرفية فإن صادرات البلدان الأخرى في غالبيتها نفط وغاز ومواد خام أخرى ، في هذه الأثناء يزداد العجز التجاري العربي مع الجانب الألماني كما هو عليه الحال مع معظم الشركاء التجاريين للعالم العربي ، ويرتبط هذا العجز إلى حد كبير بأسعار النفط كونها سلعة التصدير الرئيسية في العالم العربي ، كما يرتبط بالقيود المفروضة على دخول السلع العربية إلى السوق الأوروبي وفي مقدمتها ارتفاع الرسوم الجمركية. وعلى غرار الواردات الألمانية من المنطقة العربية فإن استثماراتها فيها ضعيفة كذلك وإن اختلف الأمر من بلد لآخر ، وينطبق هذا الضعف على الاستثمارات المباشرة التي تقدرها وزارة الاقتصاد والعمل الألمانية بنحو مليار يورو فقط ، ويتضح تواضع هذا الرقم إذا أخذنا بعين الاعتبار أن قيمة الاستثمار الخارجي الألماني المعلن عنه يزيد على 255 مليار يورو، وتتركز الاستثمارات الألمانية المباشرة في ليبيا ومصر وتونس والمغرب ، أما الاستثمارات العربية في ألمانيا فمعظمها غير مباشر. وتقدر مصادر غير رسمية حجمها بين 30 إلى 50 مليار يورو معظمها في سوق الأسهم وعلى شكل ودائع بنكية ، وبدوره ليس هذا الرقم بكبير إذا عرفنا أن رؤوس الأموال العربية في الخارج تقدر بما لا يقل عن 1500 مليار دولار. ويعود أهم أسباب ضعف الاستثمارات بين الجانبين إلى البيروقراطية التي تعاني منها ألمانيا والدول العربية، فرجال أعمال الجانبين يشكون من تعقيداتها على صعيد تراخيص العمل والاستثمار، يضاف لذلك تعقيدات الحصول على تأشيرات دخول بالنسبة للمستثمر العربي ، ولعل السبب الأهم يعود إلى غياب سوق عربية مشتركة قادرة على جذب اهتمام الشركات الألمانية أسوة بأسواق كبيرة كالسوقين الصيني والهندي. يؤكد المسئولون ورجال الأعمال العرب والألمان في لقاءاتهم أن هناك فرصاً ضخمة للتعاون الاقتصادي بين ألمانيا والبلدان العربية ، ويعزز من أهمية هذه الفرص السمعة الحسنة للمنتج الألماني في الأسواق العربية من جهة وحاجة هذه الأسواق لمشاريع كبيرة وخاصة في مجالات تحديث البنية التحتية والصناعة من جهة أخرى. غير أن استغلالها يواجه عدة عوائق لا بد من تجاوزها لفتح أبواب أوسع للتجارة والاستثمار ، ويبرز في مقدمتها غياب سوق عربية مشتركة تستوعب استثمارات كبيرة ، وهناك حاجة ماسة لاستكمال عقد اتفاقات شراكة تسمح بتبادل السلع والبضائع دون رسوم جمركية عالية ، وعلى صعيد الاستثمار لا بد من توفير بيئة استثمارية أقل بيروقراطية في كل من ألمانيا والبلدان العربية. وفي هذا الإطار لا يكفي إصدار القوانين التي تهدف إلى تحجيم التعقيدات الإدارية ، وإنما تلك التي تضع آليات لتنفيذها بشكل مبسط ، ولا ينطوي على هدر الكثير من الوقت ، فقد أثبتت تجربة الكثير من الدول العربية مثلاً أن الإدارات الحكومية تشوه في أحيان كثيرة القوانين من خلال تفسيرها وتطبيقها بشكل لا يتناسب والهدف التي وضعت من أجله. مستقبل العلاقات الاقتصادية الألمانية الخليجية: تمر ألمانيا بظروف سياسية /اقتصادية بالغة الأهمية، مما يزيد من دقة الفعاليات الحكومية على شتى الأصعدة وعلى المدى البعيد، وهو أمر لا بد أن يهتم به صناع القرار بدرجة عالية من الحساسية. وكانت شركة بينيكو التايوانية قد فسخت عقداً مع شركة سيمنس لصناعة الهواتف النقالة، وقذفت ب 3 ألاف عاملاً إلى البطالة، وكان للأمر بالطبع له صداه، يتعدى في مغزاه تسريح هذا العدد من العمال، وقيمة العقد(250 مليون يورو) بل في توجه الشركات إلى العمل في دول أخرى تمتلك القدرات التقنية، ولكن بأسعار أقل، وتطرح الكثير من بلدان آسيا نفسها البديل لمثل هذه الصناعات. وتفضل الدوائر الألمانية أسلوب العمل على المدى البعيد والواسع المتعدد الوجوه، فالعمليات الاقتصادية الكبيرة قد تتكامل في العديد من صفحاتها، بل تطرح أوساط ألمانية بعلاقات اقتصادية ألمانية خليجية على طريق الشراكة الاستراتيجية، ويعرضون في ذلك أن التجارة الألمانية الخليجية تنمو بمعدلات قياسية زادت على 17 % العام الماضي، كما أن العلاقات المتبادلة تتجه نحو إقامة شراكة استراتيجية عمادها منطقة التجارة الأوروبية الخليجية، وقد أصبحت دول مجلس التعاون الخليجي الست الشريك التجاري الأهم للاقتصاد الألماني في منطقة الشرق الأوسط بعدما كانت إيران وتركيا قد تبؤأت هذا الدور سابقا، وتفيد المعطيات الإحصائية إلى ازدياد التبادل التجاري بين الطرفين بنسبة زادت على 48 % خلال الفترة المذكورة. ويصرح مسئولون حكوميون ألمان (وكيل وزارة الاقتصاد والتكنولوجيا)، أن أسواق دول مجلس التعاون الخليجي أصبحت أهم من أسواق بلدان آسيان بالنسبة للاقتصاد الألماني ، إن الصادرات الألمانية إلى هذه الدول وصلت إلى نحو 11 مليار يورو خلال العام الماضي لتزيد بأكثر من 1.5 مليار يورو عن مثيلتها إلى منطقة آسيا، وشهدت التنمية بين ألمانيا وبلدان الخليج معدلات نمو قياسية خلال السنوات الخمس الماضية، فخلال العام الماضي مثلا نمت بنسبة 22 % على صعيد الصادرات و12 % على صعيد الواردات. ومن جملة ما تعنيه هذه الشراكة فتح أسواق الخليج بشكل أوسع أمام الاستثمارات والخدمات الألمانية التي ما تزال محدودة هناك ، وفي هذا الإطار سيكون هناك فرصا كبيرة لنقل التكنولوجيا والمعارف الألمانية إليها ، ويبرز ذلك بشكل خاص في مجالات البيئة والمياه وباقي قطاعات البنية التحتية التي تحتل ألمانيا موقعا متقدما في صناعة تجهيزاتها على الصعيد العالمي. وقد أدركت ألمانيا هذه الأهمية منذ سنوات، وعلى هذا الأساس أعطت حكومة المستشار الألماني شرودر أهمية خاصة للتعاون مع دول مجلس التعاون الخليجي إلى درجة أنه دعا إلى إقامة شراكة استراتيجية معها. وهذا ما أكد عليه وزير الخارجية الألمانية لاحقاً، باعتبار الأهمية الجيوبوليتيك والحيوية لمنطقة الخليج بالنسبة إلى أوروبا، واحتواء منطقة الخليج على أضخم مخزون من الثروة النفطية في العالم ، وتشكل هذه الثروة أحد أهم عجلات الاقتصاديات الأوروبية التي تفتقر إلى هذه الثروة في معظمها ، كما تشكل حجر الأساس في الاستقرار العالمي على الصعيدين السياسي والاقتصادي. وتحدد المؤسسات الألمانية(الحكومية والشركات) أهدافها وميادين عملها ونشاطها المحتمل بدقة، بعد دراسة للواقع الاقتصادي والتجاري ، وتستغرب تلك المؤسسات استمرار العلاقات التجارية في إطار السلع الاستهلاكية ، فيما تتوقع ألمانيا أن الحاجة للمياه في بلدان الخليج مهمة، وتستحق العناية، وتتمثل أكثر مجالات التعاون التي تعرف عليها الوفد في قطاعات التكنولوجيا، والمواصلات، والإنشاءات، وتحلية المياه والتقنيات البيئية ، وكذلك دخول عالم الصناعات التي تمكن ألمانيا من أن تكون شريكا جيدا للتجارة العربية، وقد عبرت ألمانيا عن اهتمامها بالخليج عبر الزيارات التي قام بها مسئولون ألمان، ومع التحسن النسبي في التبادل التجاري في عام 2004، وذلك بنسبة حوالي 10% مقارنة مع عام 2003. ولكن حجم التبادل الإجمالي الذي يقدر بحوالي 16 مليار يورو لا يعد شيئاً يعكس الرغبة. تمثل مشكلة الطاقة جانباً من جوانبها إضافة إلى (الإرهاب) الذي يلقي بظلاله على مفردات كثيرة، أهمها الطاقة إلى جانب المشكلات الثقافية، ومؤشرات التنافس الحضاري. وتسعى ألمانيا إلى وضع قضية الطاقة ضمن أولوياتها خلال رئاستها للإتحاد الأوروبي، وأهم بنود الاستراتيجية الألمانية للطاقة: * تحقيق توازن عالمي يراعي مصالح جميع الأطراف * والمساعدة على تخفيف التوترات في مناطق الإنتاج. وتصف الدوائر الألمانية جوهر اهتمام الحكومة بقضية الطاقة ومستقبل إمداداتها بأن وكالة الطاقة الدولية تفترض أن يرتفع الطلب العالمي على الطاقة إلى النصف خلال الـ 25 سنة القادمة في الوقت الذي تتناقص فيه الاحتياطيات العالمية من الطاقة ، هذا بالإضافة إلى أن 70 % من الاحتياط العالمي من النفط والغاز يقع في مناطق غير مستقرة أو مناطق يصعب الوصول إليها. وسيؤدي الارتفاع في الطلب العالمي على الطاقة بالإضافة للمخاطر التي تحيط بمصادر الإمدادات إلى ارتفاع الأسعار إلى الحد الذي لا يمكن لأي دولة بمفردها التغلب علي عواقبه الاقتصادية الوخيمة ؛ لذلك ستحاول ألمانيا العمل من خلال مجهود أوربي ودولي الحيلولة دون نشوء صراعات وأزمات جديدة ، وأنه لا بد من مراعاة مصالح جميع الأطراف من أجل التغلب على المخاطر الناجمة عن تقلبات السوق العالمية للطاقة وعن شحة وتناقص مصادرها ، وإلى ضرورة قيام أسس للتعاون تراعي مصالح كل من منتجي ومستهلكي الطاقة على السواء ، وكذلك الدول التي تمر عبرها الإمدادات إلى طرف ثالث، وفي ذلك إشارة إلى بعض المشاكل والخلافات الناجمة عن مرور أنابيب الطاقة من البلدان المصدرة إلى المستهلكة في أوربا أو في آسيا الوسطي. فألمانيا ستتصرف على أساس أن الطاقة هي من المشكلات الجوهرية في العلاقات الدولية للحقبة الحالية وأشد في الحقب المقبلة ، ومن هنا ينبغي على بلدان الخليج أن تصيغ استراتيجية سياسية/اقتصادية دقيقة للتعامل مع هذه الحقائق، في إقامة حسابات دقيقة لحدود مواقفها الحالية والمحتملة، وفي استخدام دقيق للقدرات النفطية بما يؤدي إلى تحقيق جملة من الأهداف: سياسية/ أمنية، واقتصادية/تكنيكية. وكانت السيدة ميركل مستشارة ألمانيا قد تمكنت من أن تذلل العقبات بوجه استصدار قرار مهم بشأن المناخ من اجتماع القمة الأوربية في بروكسل (27 دولة) بعد أن كان اجتماع الوزراء قد أخفق في التوصل إلى نتيجة حاسمة، حيث كانت 11 دولة أوربية قد عارضت الالتزام بسقف محدد، ويتعهد القرار بإجراء تخفيض قدره 20% من إطلاق الغازات التي تلحق الضرر بالبيئة حتى عام 2020، ويخفض هذا الاقتراح: 780 مليون طن من انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون سنويا. وعبرت المستشارة في مقابلة تلفازية عن أهمية المقترحات الألمانية في مساعي للإقلال من الإضرار بالبيئة، فضلاً عن توسيع نطاق الاستفادة من الطاقة غير القابلة للنضوب، (الرياح والطاقة الشمسية)، وأن مثل هذا القرار المهم قد يحمل الولايات المتحدة الأمريكية والصين والهند الاقتداء بأوربا ، وقيام تعاون دولي لإنقاذ البيئة. أما على الصعيد السياسي حيال قضايا الشرق الأوسط وعقدتها الرئيسية المتمثلة بالنزاع العربي / الإسرائيلي، تؤكد ألمانيا على المبادئ الأساسية التي تتفق عليها الأطراف المعنية بقضايا الشرق الأوسط، وفي مقدمة ذلك: ضرورة إحلال سلام عادل ونهائي يقوم على أساس خارطة الطريق، وقيام دولتين مستقلتين (فلسطينية وإسرائيلية) أضافت عليها السيدة ميركل، ضرورة توفر العناصر لخطة شاملة متكاملة لحل نزاعات المنطقة وإحلال السلام، وأن يتم ذلك عبر مجهود ومشاركة دولية واسعة، مع التأكيد على دور اللجنة الرباعية، والمساهمة الفاعلة من دول المنطقة، فيما احتلت قضايا الطاقة: طلباً من خلال عقود طويلة الأجل، واستثماراً، بمساهمة الشركات الألمانية في أعمال الحفر والتنقيب، اهتماماً له طبيعة خاصة، فهناك أزمة طاقة في أوربا ، وهي تهدد بالتفاقم لتصاعد الطلب وتقلص العرض بسبب المشكلات السياسية والاقتصادية الناجمة عن إمدادات الطاقة من روسيا، تخلق مخاوف شحة مصادر الطاقة. كما عبرت السيدة ميركل أيضاً عن اهتمام الحكومة الألمانية بالعلاقات الثنائية الألمانية / المصرية وهي اقتصادية / سياسية في المقام الأول(طاقة وتجارة)، بالإضافة إلى اهتمامات الاتحاد الأوربي التي تضطلع ألمانيا برئاستها للنصف الأول من عام 2007 ومنها: الأوضاع اللبنانية، والملف النووي الإيراني، كما أكدت أن ألمانيا والاتحاد الأوربي يضع ثقته بالدور المصري في هذه الفعاليات، وأن اللجنة الرباعية ستعقد لقاءها القادم في برلين. وقد اكتسبت زيارة السيدة ميركل في منطقة الخليج أهمية مضاعفة، حيث جرت مناقشات مهمة للأوضاع السياسية بتأثيراتها المباشرة وغير المباشرة كالملف النووي الإيراني وتداعيات الموقف في العراق ، ولكن موضوعات الطاقة احتلت الأهمية في المحادثات الألمانية العربية بهدف يسعى الاتحاد الأوربي لتحقيقه، وهو تقليص الاعتماد على إمدادات الطاقة الروسية، وتأمين الطلب الألماني / الأوربي المتصاعد على النفط والغاز، بمؤشرات: 1 - توصيات الاتحاد الأوربي في زيادة إنتاج الطاقة من المفاعلات النووية. 2 - قرار الحكومة الألمانية إيقاف استخراج الفحم الحجري والبني. ومن هنا تأتي الأهمية المزدوجة للسلم والاستقرار الذي لا بد منه من أجل تحقيق استثمارات طويلة الأجل من جهة، وإمدادات مضمونة للطاقة من جهة أخرى في منطقة تعد من مناطق التوتر التي تهدد باندلاع النزاعات والحروب. وبتقديرنا أن أهداف الحكومة الألمانية هي واضحة تقريباً، فألمانيا بالإضافة إلى سياستها في المنطقة ترغب أن تكون رئاستها للاتحاد الأوربي متميزة تحرز فيها تقدماً في المجالات التي تعبر عن الخطوط العريضة لسياسة الاتحاد الأوربي، بتحقيق دور سياسي أكبر لألمانيا وأوربا، ومشاركة أوسع في التجارة العالمية، وتأمين مصادر الطاقة وتوفير المزيد منها، ويفضل أن يكون ذلك عبر عقود استثمار في حقول استخراج النفط والغاز الطبيعي، كما تبدو مسايرة ألمانيا للمساعي الأمريكية في الشرق الأوسط واضحة خلال عهد السيدة ميركل، سواء فيما يخص العراق، حيث أيدت ألمانيا خطط بوش في العراق وتلبيتها للمطالب الأمريكية حيال بؤر التوتر بصفة عامة، ومع صعوبة في تحقيق التقدم في هذه الملفات المعقدة، يضاف إلى ذلك عدم وضوح يسود هذه الآمال ب(تحريك القضايا) أو (وضع آليات)، يسود اعتقاد لدى متابعي الأوضاع أن لا حسم قريب يلوح في الأفق للقضايا الملتهبة ، لا سيما في العراق وفلسطين، أو حتى الملف النووي الإيراني، في حين أن السلم في الشرق الأوسط أصبح ضرورة ملحة لألمانيا وأوربا سياسياً باعتبار أن منطقة الشرق الأوسط أضحت (بعد انضمام قبرص إلى الاتحاد الأوربي) متاخمة لأوربا، واقتصاديا لتزايد الطلب على الطاقة، ويضع التوتر وعدم الاستقرار جميع هذه المصالح الحيوية في موضع التساؤل. ألمانيا في أعلى قائمة الدول المصدرة في العالم : حققت الصادرات الألمانية أعلى مستوى لها عام 2006، وبذلك فإن قطاع التصدير مثل الدعامة الأقوى للاقتصاد الألماني، لكن التوقعات للعام 2007 سوف لن تكون كذلك، إذ سينتقل لقب بطولة العالم إلى آسيا. وقد حققت ألمانيا بطولة العالم في التصدير للمرة الرابعة، إذ سجلت إحصائيات التصدير في العام المنصرم 893،6 مليار يورو، وهي نسبة تزيد ب 13،7% عن صادرات العام الذي سبقه، وحلت الولايات المتحدة الأمريكية بالمرتبة الثانية، والصين في المرتبة الثالثة. وفي الميزان التجاري(الاستيراد والتصدير) سجلت الاستيرادات الألمانية رقما 731،7 مليار يورو وهو أقل من الصادرات بنسبة، 16،5% ، ويشكك الخبراء الاقتصاديون بقدرة ألمانيا بالاحتفاظ بهذا اللقب للعام القادم، على أن الصين ستتجاوز الولايات المتحدة، إذ يحتمل أن تصدر الصين في العام المقبل ما قيمته 1،4 بليون دولار، أي حوالي 1،1 بليون يورو، وعلى ألمانيا أن تصدر ما قيمته 1،3 بليون دولار للبقاء متفوقة في مجال التصدير. ويهون رئيس اتحاد الوكالات الألمانية للتجارة الخارجية بقوله: ستفقد ألمانيا اللقب إن عاجلاً أو آجلاً في عام 2008 أو 2009، وعلى المرء أن لا يستغرب ذلك، فالصين بسكانها 1،3 مليار نسمة، تزيد حوالي 15 مرة عن سكان ألمانيا. وينظر الخبراء الاقتصاديون إلى المستقبل بقلق، إذ على الرغم من إحراز ألمانيا للمرتبة الأولى عالمياً في التصدير، احتلت الولايات المتحدة المرتبة الثانية والصين المرتبة الثالثة، بيد أنهم يشيرون إلى أن هذا التسلسل مؤقت، إذ ستتقدم الصين في السنة الجارية، لذلك تعيش القطاعات الاقتصادية الألمانية هاجس المنافسة مع الصين، ما لم نقل : إنه أهم هواجسها. وقطاع الصناعة هو من أهم قطاعات التصدير، وتحديداً الصناعات الثقيلة ، وفي هذا المجال تطالب شركات الصناعات الثقيلة بالمزيد من الإصلاحات وإزالة البيروقراطية أو تقليصها، ويعد العاملون في هذا الحقل بتحقيق زيادة في النمو قد تزيد نسبتها على 7%، فعلى الرغم من تقدم الصناعات الصينية، إلا أن سمعة الصناعة الألمانية ما زالت متقدمة على غيرها، ومن هنا يلاحظ الحرص الشديد في تقديم المزيد من الجودة في الإنتاج، للتفوق على الإنتاج الصيني الأرخص سعراً. وكان قطاع الصناعة الألماني قد بلغ ما نسبته 19، 3% من مجموع الصناعة العالمي عام 2006، ويتجه الإنتاج الصناعي الألماني بدرجة رئيسية إلى أوربا والولايات المتحدة واليابان(لارتفاع أسعارها)، وذلك بنسبة تزيد على 60%، ولكنها تجد في الآونة الأخيرة أيضاً طريقها إلى الأسواق في آسيا وغيرها. تشير تقارير وإحصائيات حول الاقتصاد الألماني أن تقدما مهماً تشهده قطاعات الاقتصاد وبصفة خاصة قطاع التصدير(هو الأعلى منذ 6 سنوات مضت)، وقد بلغت نسبة النمو حوالي 3% خلال عام 2006 ويقف في مقدمة القطاعات الرافدة للتنمية والتصدير، قطاع صناعة المكائن والآلات الثقيلة الذي تجاوز لوحده 7% من النمو، ولهذا التقدم انعكاساته الكثيرة، داخلياً بتقلص حجم البطالة بما يقارب النصف مليون عاطل عن العمل، وأوربياً كونه يعزز مكانة ألمانيا القوية داخل الاتحاد الأوربي، بل ويعزز الاقتصاد الأوربي وسمعته كدول صناعية. ازدياد الطلب على الطاقة: ولكي تستمر عجلة الصناعة في الدوران، لينشط قطاع التصدير الألماني ولتحافظ على صدارتها بين الدول الصناعية فإن الطاقة هي كلمة السر في هذه العملية، وتستغل ألمانيا رئاستها الدورية للاتحاد الأوربي ولدول الثمان، فتتحرك بنشاط في استباق لأزمة طاقة يعتقد خبراؤها أنها قادمة لا محالة، لأسباب عديدة: 1. ازدياد متواصل على الطلب، مقابل ثبات العرض، وربما تراجعه في بعض الأحيان. 2. تمارس روسيا سياسة طاقة تحاول من خلالها بالإضافة إلى الحصول على عائدات أكبر في ضل تصاعد للأسعار، للحصول علم مكتسبات سياسية في السياسة الأوربية، وقد حدثت أزمات بهذا المعنى مع بولونيا، وبيلوروسيا، وأوكرانيا، وتلوح ملامح أزمة في الأفق مع بلدان الاتحاد الأوربي، بما في ذلك أزمة النقل عبر الأنابيب. 3. وجود مواقع إنتاج نفطية مهمة في مناطق خطرة، مرشحة للاضطرابات، والحروب والحروب الأهلية والحصار(الشرق الأوسط، فنزويلا، أفريقيا). 4. هيمنة أمريكا على مصادر النفط بالنفوذ السياسي أو بالاحتلال، سيضع مصير تجارة النفط العالمية خاضعة للمعطيات السياسية. لهذه الأسباب تتحرك الحكومة الألمانية وعلى أعلى المستويات، لتحقيق آفاق الطلب عبر عقود طويلة الأمد، وتفضل الحكومة الألمانية الدخول في مجالات النفط: تنقيباً، واستخراجاً وتكريراً وتسويقاً، وقد أبدت ألمانيا من خلال جولات وزير الخارجية شتاينماير والسيدة ميركل مثل هذه الرغبات للبلدان المنتجة للطاقة في شمال أفريقيا، والخليج العربي، بعد أن تلقت صداً واضحاً وصريحاً من الرئيس بوتين الذي أبلغ المستشارة الألمانية بأن الحكومة الروسية ترفض دخول الشركات الأجنبية وإن كانت أوربية، مجال النفط والغاز في روسيا، وأن هذا هو قرار لا تراجع عنه. تأثير ارتفاع أسعار النفط على اقتصاديات الدول المنتجة ومسار التطور الاقتصادي في ألمانيا: رغم العائدات الضخمة التي تدرها صناعة النفط على الدول المنتجة للنفط، يبقى توظيف عائدات النفط في عملية التنمية الاقتصادية والاجتماعية في هذه البلدان اقل من الحد المتوقع، بل وتعاني هذه الدول من مشكلات اقتصادية وفقر وبطأ في النمو ، ويرجع الخبراء هذه الظاهرة إلى اعتماد هذه البلدان شبه الكلي على العائدات النفطية في إدارة الاقتصاد والدولة كمصدر رئيسي للتمويل ، وهذا يعرض برامج التنمية للاهتزازات وعدم الاستقرار الناجمة عن تقلبات سوق النفط ، ولكن الارتفاع الحالي لأسعار النفط يفترض أن ينعكس إيجابا على اقتصاديات الدول المنتجة للنفط. غير أن ارتباط صناعة النفط عموما بتكتلات احتكارية عالمية تتحكم بالأسعار وبالعرض والطلب، وفشل هذه الدول في توظيف العائدات النفطية في خدمة التنمية، إضافة إلى أن اقتصاديات هذه البلدان هي بطبيعتها استهلاكية مما يعني انعكاس أثار ارتفاع أسعار السلع الناتج عن ارتفاع أسعار النفط على هذه الدول أيضا. كل هذه العوامل تحد من استفادة هذه الدول من ارتفاع أسعار النفط ، صحيح أن هناك طفرة نفطية تعيشها بعض الدول المنتجة للنفط، غير أن هذه الطفرة ليست أكثر من تلك التي شهدتها الدول النفطية في عقد السبعينات والتي ما لبثت أن تلاشت وكان لها نتائج وخيمة على اقتصاديات هذه الدول. وحتى هذه الدول لم تسلم هي الأخرى من ارتفاع أسعار النفط ومشتقاته في سوقها الداخلي. ارتبط النمو الاقتصادي العالمي في الحقب الأخيرة بشكل كبير بأسعار النفط ، وقد أثر تأرجح الأسعار بين الارتفاع الحاد والانخفاض الطفيف بشكل سلبي على وتيرة النمو الاقتصادي في الدول الصناعية ، غير أن الاقتصاد الألماني لا يعاني فقط من ارتفاع أسعار الطاقة والمحروقات، وإنما من هيكلة قطاعات الاقتصاد التي تبطئ انتعاش السوق التجارية الألمانية وتقلص كذلك من نسب النمو فيها. وللحديث بقية ،، أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 