 بنو أبي الحسين/الكلبيون في صقلية بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط بنو أبي الحسين/الكلبيون في صقلية بلدان متعلقة : ... مدن متعلقة : صقلية -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) بنو أبي الحسين، الكلبيون: سلالة عربية تولت الإمارة (من قبل الفاطميين) ثم استقلت بالحكم في جزيرة صقلية سنوات 948-1053 م. المقر: بلرم (باليرمو). كان المسلمون قد قاموا بغزو جزيرة صقلية أثناء دولة الأغالبة، ثم انتقل أمر الجزيرة إلى الدولة الفاطمية سنة 909 م. بدأ عهد بني أبي الحسين في صقلية مع تعيين الخليفة الفاطمي المنصور إسماعيل ح. (946-953 م) للحسن بن علي الكلبي على إمارة الجزيرة. ثم أطلق المعز لدين الله يد الكلبيين في صقلية فأصبحت إمارتها متوارثة فيهم (منذ 970 م). تحولت أنظار الفاطميين إلى المشرق، مما زاد في استقلال الدولة الكلبية، اقتصرت العلاقة بين الدولتين على الخلع والألقاب التي كان ترسل من القاهرة عند تولي أمير جديد الحكم في صقلية. قام الكلبيون في بداية دولتهم بمحاربة التواجد البيزنطي في جنوب إيطاليا، شنوا غارات بحرية على بعض المدن كنابولي، وجزيرة كالابربا. ثم تغيرت وجهة الحملات منذ 1040 م فقامت أساطيل البيزنطيين وكبريات المدن الإيطالية بمهاجمة معاقل الكلبيين في صقلية. ثم كان أن ظهرت دولة بنو زيري وأصبح نفوذهم في تزايد على حساب الكلبيين. بدأت الدولة في التهاوي فاستنجد أهل الجزيرة بالزيريين (حكام تونس). قام هؤلاء بالقضاء على آخر الأمراء الكلبيين في صقلية. ما لبث أن انقلب أهل الجزيرة على أسيادهم الجدد (بنو زيري) فطردوا الوالي، وأخذ الأمراء في المدن بالاستقلال. عرفت جزيرة صقلية عهدا أشبه بعهد ملوك الطوائف في الأندلس. بعد خلاف نشب بين اثنين من أمراء الطوائف، ابن الحواس وابن الثمنة (صاحب سرقوسة)، استنجد الأخير بالنورمن (حكام جنوب إيطاليا الجدد)، فقام هؤلاء بتوجيه حملة إلى صقلية. أمام ضعف القوات المحلية وتشتتها، سقطت الجزيرة في أيدي قوات النصارى الغازية، معلنة إنهاء التواجد الإسلامي في جنوب إيطاليا وصقلية. المصادر: - ابن خلدون - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو أبي الحسين (الكلبيون) 1 الحسن بن عبد الله بن أبي الحسين الكلبي 948 954 2 أبو الحسين أحمد بن الحسن 954 969 3 أبو القاسم علي بن الحسن 969 982 4 جابر بن علي 982 983 5 جعفر بن محمد بن علي 983 985 6 عبد الله بن محمد بن علي 985 986 7 أبو الفتوح ثقة الدولة يوسف بن عبد الله 986 998 8 تاج الدولة جعفر بن يوسف 998 1019 9 أبو جعفر تأييد الدولة أحمد الأكحل بن يوسف 1019 1036 بنو أبي الحسين (الكلبيون) (2) 10 صمصام الدولة الحسن الصمصام بن يوسف 1040 1053 ثم انحلت الدولة إلى طوائف أمراءالطوائف القادر بالله محمد ابن الثمنة 1053 1062 استخلص الحكم لنفسه حتى دخول النورمن ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 