 التاريخ|رمضان في ذاكرة التاريخ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 36 رمضان في ذاكرة التاريخ كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 1- نزول الكتب السماوية نزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من شهر رمضان ، وأنزلت التوراة لست مضين من رمضان ، وأنزل الإنجيل لثلاث عشرة مضين من رمضان. 2- نزول الوحي في يوم الاثنين 17 من رمضان وقيل في 24 عام 13 ق.هـ الموافق يوليو 610م، كان بدء نزول القرآن الكريم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في غار حراء كما ورد في السيرة النبوية لابن كثير. 3- وفاة خديجة بنت خويلد في 10 رمضان بعد عشر سنين من البعثة النبوية (3 ق. هـ) الموافق 620م توفيت أم المؤمنين خديجة بنت خويلد زوجة الرسول صلى الله عليه وسلم. 4- وفاة أبو طالب في رمضان 3 ق . هـ الموافق 620م توفي أبو طالب عم الرسول صلى الله عليه وسلم ، فحزن عليه كثيراً. 5- أول سرية في الإسلام وأول لواء عقده الرسول في رمضان 1هـ الموافق 623 عقد النبي صلى الله عليه وسلم ، أول لواء لأول سرية مسلحة وجعل قائدها حمزة بن عبد المطلب في ثلاثين رجلاً من المهاجرين ، وأدت السرية مهمتها بنجاح إذا اعترضت قافلة تجارية لأهل مكة جاءت من الشام. وهذه أول سرية في الإسلام. 6- أول رمضان صامه المسلمون يوم الأحد 1 رمضان 2هـ الموافق 26 فبراير 624م هو أول رمضان صامه المسلمون ، وقيل : إن فرض صيام رمضان كان يوم الاثنين 1 شعبان 2هـ. 7- غزوة بدر الكبرى ووفاة السيدة رقية في 17 رمضان 2هـ الموافق 12 مارس 624م حدثت غزوة بدر الكبرى أول انتصارات قوى الحق على شراذم الباطل ويطلق عليها (غزوة الفرقان) ، وكذلك توفيت السيدة رقية بنت النبي صلى الله عليه وسلم. 8- فرض الزكاة وصلاة العيد والأمر بالجهاد في التاسع والعشرين من رمضان 2هـ الموافق 24 مارس 624م فرضت زكاة الفطر ، وفرضت الزكاة ذات الأنصبة وشرعت صلاة العيد ، وفي نفس الشهر كان الأمر بالجهاد. 9- مولد الحسين بن علي بن أبي طالب في 15 رمضان 3هـ الموافق 1 مارس 625م ولد الحسن بن علي بن أبي طالب. 10- تأليب المشركين المنهزمين في بدر للقبائل والتحالف معهم في شهر رمضان عام 3هـ الموافق 625م كان المشركون المنهزمون في بدر قد قاموا بتأليب القبائل وتحالفوا معهم ، وأخذوا يستعدون للثأر ، بينما أخذت الجماعة المسلمة تستعد لصد العدوان الذي وقع فعلاً في (أحد) في السابع من شوال عام 3هـ. 11- زواج الرسول صلى الله عليه وسلم على السيدة زينب بنت خزيمة في 28 رمضان وقيل في 5 رمضان 4هـ الموافق 626م تزوج الرسول صلى الله عليه وسلم بأم المؤمنين السيدة زينب بنت خزيمة بن الحارث التي لقبت (أم المساكين). 12- الاستعداد لغزوة الخندق في رمضان 5هـ الموافق 627م كان الاستعداد لغزوة الخندق حيث وقعت في شهر من نفس العام. 13- إرسال زيد بن حارثة لفاطمة بنت ربيعة في رمضان 6هـ الموافق 628م بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة لفاطمة بنت ربيعة بن بدر الفزارية بناحية وادي القرى. سببها أنها كانت ملكة في قومها وكان زيد مر بهم في بضاعة المسلمين فضربوه. وأخذوها منه. فسار إليهم يكمن نهاراً ويسير ليلاً فقلتها وكانت أمنع امرأة. ويقال في المثل : أمنع وأعز من أم قرفة ، يعنون فاطمة هذه. إذ كان يعلق في بيتها خمسون سيفاً لخمسين رجلاً كلهم محارمها. 14- فتح مكة المكرمة في 21 رمضان 8 هـ الموافق 11 يناير 630م تم فتح مكة المكرمة ، وسمي هذا العام عام الفتح. ويسمى هذا الفتح (فتح الفتوح) حيث دخل الناس على إثره أفواجاً في دين الله. وكان فيه إسلام أبي سفيان. 15- موقعة الطائف في الثاني والعشرين من شهر رمضان عام 8هـ الموافق 12 يناير 630م حدثت موقعة الطائف. 16- هدم الأصنام في الخامس والعشرين من شهر رمضان 8هـ الموافق 15 يناير 630م بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد لهدم الأصنام ومنها العزى ، كما بعث عمرو بن العاص لهدم سواع ، وبعث سعد بن زيد الأشهلي لهدم مناة ، فأدى كل منهم مهمته بنجاح. 17- غزوة تبوك (العسرة) في الثامن من شهر رمضان 9هـ الموافق 18ديسمبر 630م كانت غزوة تبوك ، وعاد الرسول صلى الله عليه وسلم من هذه الغزوة في الشهر نفسه بعد أن أيده الله تعالى فيها تأييدا كبيراً. 18- دخول ثقيف في الإسلام في الثامن والعشرين من شهر رمضان 9هـ الموافق 1 يناير 631م جاء وفد ثقيف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعلنوا دخولهم في الإسلام. 19- قدوم وفد ملوك حمير في رمضان 9هـ الموافق 631م قد وفد ملوك حمير يعلنون إسلامهم فأكرم الرسول صلى الله عليه وسلم وفادتهم وكتب لهم كتاباً حدد فيه الحقوق والواجبات ، ويعتبر هذه الكتاب وثيقة هامة من وثائق التاريخ. 20- هدم صنم اللات في 23 رمضان 9هـ الموافق 631 تم هدم الصنم اللات. 21- سرية علي بن أبي طالب: في رمضان 10هـ 631م بعث الرسول صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب في سرية من المسلمين إلى بلاد اليمن وخاصة قبيلة همدان التي أسلم جميع أفرادها في يوم واحد وصلوا جماعة خلف علي رضي الله عنه. 22- وفاة فاطمة الزهراء رضي الله عنها في الثالث من شهر رمضان الموافق 21 نوفمبر 632م توفيت فاطمة الزهراء بنت الرسول صلى الله عليه وسلم ، وزوج علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وأم سبطي الرسول الحسن والحسين رضي الله عنهما. 23- موقعة الفراض في رمضان 12 هـ الموافق 633م حدثت موقعة الفراض بين المسلمين بقيادة خالد بن الوليد والروم وانتصر المسلمون في هذه الواقعة ، وتشير بعض المصادر لوقوعها في شهر ذي القعدة 12هـ. 24- معركة البويب في شهر رمضان عام 13هـ ، حدثت معركة البويب بين المسلمين والفرس ، وكان لها أثر حاسم في كسر شوكة المجوس وفتح العراق وفارس ، وقد حدثت في عهد الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وكان قائد المسلمين القائد البطل المثنى بن حارثة ، و(البويب) مغيض متفرع من نهر الفرات وقعت عنده هذه المعركة. 25- وصول عمر بن الخطاب إلى فلسطين وفتح بيت المقدس في 13 رمضان 15هـ الموافق 18أكتوبر 636م وصل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب إلى فلسطين بعد معارك ضارية لجنود الإسلام لفتح ديار الشام ، وتسلم مفاتيح مدينة القدس وكتب لأهلها يؤمن أرواحهم وأموالهم. 26- موقعة القادسية في شهر رمضان عام 15هـ الموافق 636م كانت موقعة القادسية التي انتصر فيها المسلمون انتصاراً كبيراً على الفرس. 27- دخول الفتح الإسلامي مصر في الأول من رمضان عام 20هـ الموافق 13 أغسطس 641م وفي عهد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه دخل الفتح الإسلامي مصر على يد القائد البطل عمرو بن العاص رضي الله عنه وأصبحت مصر بلاداً إسلامية. 28- حصار حصن بابليون في الأول من شهر رمضان عام 20هـ الموافق 13 أغسطس 641م ، حاصر عمرو بن العاص حصن بابليون بعد أن اكتسح في طريقه جنود الروم. 29- بناء مسجد عمرو بن العاص بالفسطاط في الرابع والعشرين من شهر رمضان عام 20هـ الموافق 5 سبتمبر 641م تم بناء مسجد عمرو بن العاص رضي الله عنه بالفسطاط. 30- انتصار المسلمين على الساسانيين في 23 رمضان 31هـ الموافق 652م وفي عهد الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه انتصر المسلمون على الساسانيين بعد مقتل قائدهم يزد جرد بن شهريار آخر ملوك الفرس وانتهت بذلك دولة الفرس. 31- حادثة التحكيم في الثالث من شهر رمضان عام 37هـ الموافق 11 فبراير 658م عقد التحكيم بين علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما والذي حدث بعد موقعة الجمل وبين جند علي من ناحية ، وبين بني أمية وعائشة وطلحة والزبير من ناحية أخرى في شهر شعبان عام 36هـ ، وبعد موقعة صفين في محرم عام 37هـ بين جند علي ومعاوية ، وقد اقترن بالتحكيم ظهور الخوارج واستيلاء معاوية على مصر. رضي الله عن الصحابة أجمعين . 32- ولاية محمد بن أبي بكر الصديق على مصر في الخامس عشر من شهر رمضان عام 37هـ الموافق 23 فبراير 658م تولى محمد بن أبي بكر الولاية على مصر. 33- وفاة عبيد الله بن عمر بن الخطاب في 15 رمضان 37هـ الموافق 23 فبراير 658م توفي عبيدالله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. 34- استشهاد علي بن أبي طالب في فجر 17 رمضان 40هـ الموافق 23 يناير 661م اغتيل علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وقد اغتاله الخارجي عبد الرحمن بن ملجم الحميرى وهو ابن ثمان وخمسين. 35- مبايعة الحسن بن علي بالخلافة في 18 رمضان 40هـ الموافق 24 يناير 661 بويع الحسن بن علي رضي الله عنهما بالخلافة بعد مقتل أبيه. 36- وفاة عمرو بن العاص في 30 رمضان 43هـ الموافق 664 توفي عمرو بن العاص رضي الله عنه وعمره 100 عام. 37- بناء مدينة القيروان في 29 رمضان 48هـ الموافق 9 نوفمبر 668م أمر عقبة بن نافع ببناء مدينة القيروان لتكون حصناً منيعاً للمسلمين ضد اعتداءات الروم والصليبيين. 38- بناء مسجد القيروان في العشرين من شهر رمضان 51هـ الموافق 29 سبتمبر 671م بني مسجد القيروان على يد عقبة بن نافع رضي الله عنه. 39- فتح جزيرة رودس في رمضان 53هـ الموافق 673م فتح المسلمون جزيرة رودس بقيادة جنادة بن أبي أمية الأزدي. 40- وفاة زيد بن أبيه في رمضان 53هـ الموافق 673م توفي زياد بن أبيه في الكوفة ، وهو أحد دهاة العرب وساستها وخطبائها وقادتها. 41- وفاة السيدة عائشة في ليلة الثلاثاء 17 رمضان 85هـ الموافق 12 يوليو 678م توفيت السيدة عائشة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وابنة أبي بكر الصديق رضي الله عنهما ودفنت بالبقيع. 42- ولاية سعيد بن زيد على مصر في الأول من شهر رمضان عام 62هـ الموافق 13 مايو 682م عين سعيد بن زيد والياً على مصر بعد وفاة واليها مسلمة بن مخلد. 43- مبايعة عبدالله بن الزبير بالخلافة في رمضان 64هـ الموافق 684م بايع الناس عبد الله بن الزبير في مكة المكرمة بالخلافة ، وهو الصحابي ابن الصحابي الجليل رضي الله عنهما. 44- وفاة مروان بن الحكم ومبايعة ابنه في الأول وقيل الثامن عشر من شهر رمضان 65هـ الموافق 685 توفي مروان بن الحكم رابع خلفاء بني أمية وبويع ابنه عبد الملك بن مروان للخلافة الأموية ، ويعتبر عبد الملك المؤسس الثاني للدولة الأموية. 45- فتح المغرب الأوسط في 2 رمضان عام 82هـ كانت الجيوش الإسلامية في شمال أفريقيا تواجه الروم من جهة والبربر من جهة أخرى ، وكانت زعيمة البربر تسمى الكاهنة وقد استطاعت أن تجمع شملهم وتحارب المسلمين سنوات طويلة ، ولم يستطع القائد المسلم زهير بن قيس أن ينتصر عليها حتى جاء الحسان بن النعمان الذي صمم على فتح جميع بلاد المغرب إذ انطلق متوجهاً إلى أواسط المغرب والتقى بجيوش الكاهنة وانتصر عليها في رمضان عام 82 هـ. 46- بدء فتح الأندلس في 1 رمضان 91هـ الموافق 710م نزل المسلمون بقيادة طريف بن مالك البربري إلى الشاطئ الجنوبي لبلاد الأندلس وغزوا بعض الثغور الجنوبية وبدأ فتح الأندلس ، وكان موسى بن نصير قد بعث طريف لاكتشاف الطريق لغزو الأندلس. 47- واقعة شذونة في يوم الأحد 28 رمضان 92هـ الموافق 19 يوليو 711م بدأت واقعة شذونة التي استمرت ثمانية أيام بين المسلمين والقوط ، وقد وقعت في كورة (شذونة) في جنوب غرب أسبانيا ، وكان انتصار المسلمين في شذونة قد فتح أبواب الأندلس أمام المسلمين تماماً ، وكان قائد المسلمين طارق ابن زياد. 48- قيام موسى بن نصير باستكمال غزو الأندلس في التاسع من شهر رمضان عام 93هـ الموافق 18 يونيو 712م ، قام القائد المسلم موسى بن نصير بحملة لاستكمال غزو الأندلس ، وتم فتح إشبيلية وطليطلة. 49- استشهاد سعيد بن جبير في 11 رمضان 95هـ الموافق 714م استشهد سعيد بن جبير على يد الحجاج بن يوسف الثقفي. 50- وفاة الحجاج بن يوسف الثقفي في السابع عشر وقيل الحادي والعشرين من شهر رمضان عام 95هـ الموافق يونيو 714م توفي الحجاج بن يوسف الثقفي ، قبل انتهاء مدة خلافة الوليد بن عبد الملك بأقل من سنة ، وكانت وفاته بالعراق ، وله من العمر 54 سنة. 51- فتح بلاد السند في 6 رمضان 63هـ الموافق 14 مايو 682 م انتصر محمد بن القاسم على جيوش الهند عند نهر السند وتم فتح بلاد السند ، وكان ذلك في آخر عهد الوليد بن عبد الملك. 52- مولد عبد الرحمن الداخل في 5 رمضان 113هـ الموافق 9 نوفمبر 731م ولد عبد الرحمن الداخل (صقر قريش) في دمشق ، وهو مؤسس الدولة الأموية في الأندلس. 53- وقعة بلاط الشهداء في التاسع من شهر رمضان 114هـ الموافق أكتوبر 732م حدثت وقعة بلاط الشهداء في (تور بواتيه) بين شارل مارتل قائد الفرنجة وبين عبد الرحمن الغافقي ، وفي هذه الواقعة هزم العرب وقتل الغافقي ، وتعرف لدى الفرنجة بموقعة (تور) أو (بواتييه). 54- ظهور دعوة بني العباس في خراسان في الحادي عشر من شهر رمضان عام 129هـ الموافق 25 مايو 477م ، ظهرت دعوة بني العباس في خراسان بقيادة أبي مسلم الخراساني. 55- سقوط الدولة الأموية وقيام العباسية في الثاني من شهر رمضان عام 132هـ الموافق 13 إبريل 750م استولى عبد الله أبو العباس على دمشق ، وبذلك سقطت الدولة الأموية وقامت الدولة العباسية. 56- مقتل الوليد بن معاوية في العاشر من شهر رمضان عام 132هـ الموافق 21 إبريل 750 م قتل الخليفة الأموي الوليد بن معاوية. 57- عبور عبد الرحمن الداخل إلى الأندلس في 15 رمضان 138هـ الموافق 20 فبراير 756 م عبر عبد الرحمن الداخل المعروف بـ (صقر قريش) البحر إلى الأندلس ليؤسس دولة إسلامية قوية وهي الدولة الأموية في الأندلس. 58- مقتل النفس الزكية (محمد بن عبد الله) في الثاني عشر وقيل الرابع عشر من شهر رمضان عام 145هـ الموافق ديسمبر 762م ، حدثت معركة بين الجيش العباسي بقيادة عيسى بن موسى ، والعلويين بقيادة النفس الزكية (محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن أبي طالب) في المدينة أدت إلى فشل العلويين ومقتل النفس الزكية. 59- تنصيب علي الرضا ولياً لعهد المأمون في رمضان 201هـ الموافق 817م نصب الخليفة المأمون العباسي علي الرضا ولياً لعهده دون بني العباس ، وعلى إثر ذلك قامت الفتنة. 60- فتح صقلية في 9 رمضان 212هـ الموافق 1 ديسمبر 827م نزل المسلمون على شواطئ جزيرة صقلية واستولوا عليها لينشروا الإسلام في ربوعها ، وتم فتح صقلية على يد زياد بن الأغلب. 61- تأسيس مدينة كانديا في رمضان 217هـ الموافق 832م أسس المسلمون مدينة كانديا بجزيرة كريت. 62- القضاء على حركة (بابك الخرمي) في التاسع من شهر رمضان عام 222هـ الموافق 837م ، تمكن القائد حيدر بن كاوس الأشروسني المعروف باسم (الأفشين) والذي كلفه الخليفة العباسي المعتصم ، من دخول مدينة (البذ) مقر بابك الخرمي ، ففر بابك غير أن الأفشين ألقى القبض عليه وحمله إلى سامراء مع بعض أتباعه ، فقتل ومن حمل معه من الأسرى ، وبهذا انتهت حركة بابك الخرمي التي أقضت مضاجع المسلمين مدة تزيد على عشرين عاماً ، وقد نشأت طائفة الخرمية البابكية في بلاد فارس. 63- فتح عمورية في 6 رمضان 223هـ الموافق 31 يوليو 838م لبى الخليفة العباسي المعتصم نداء طلب النجدة في عمورية وفتحها. 64- بناء مدينة فاس وجامع القرويين في رمضان 234هـ الموافق 849م بنيت مدينة فاس وجامع القرويين على يد يحي بن محمد الإدريسي. 65- انفصال مصر عن الدولة العباسية في رمضان 254هـ الموافق 867م انفصلت مصر عن الدولة العباسية بقيادة أحمد بن طولون. 66- دخول أحمد بن طولون مصر في الثاني عشر من شهر رمضان عام 254هـ الموافق 3 سبتمبر 867م دخل أحمد بن طولون مصر من قبل باكباك والي العراق. 67- بدء ثورة الزنج في 26 رمضان 255هـ الموافق 869م بدأت ثورة الزنج ، وهو القبائل الزنجية التي تقطن ساحل أفريقيا الشرقي ، وقد أطلق مؤرخو العرب هذا الاسم على العبيد المنتفضين الذين أثاروا الرعب في القسم الأسفل من العراق 15 عاماً حتى عام 884م ، وكانت فتنة الزنج على جانب كبير من الأهمية ، ونشبت بزعامة علي بن محمد بن عيسى المعروف بـ (البرقعي) وبمعاونة القرامطة. 68- تفرد ابن طولون بالحكم في مصر في الثاني عشر من شهر رمضان عام 259هـ الموافق 11 يوليو 873م ، مات يادجوخ صاحب إقطاع مصر ، فتفرد أحمد بن طولون بالحكم. 69- سيطرة المسلمين على سرقوسة في الرابع عشر من شهر رمضان عام 264هـ الموافق 19 مايو 878م ، سيطر المسلمون على مدينة سرقوسة في جزيرة صقلية. 70- بناء جامع ابن طولون بالقاهرة في الثاني عشر من شهر رمضان عام 265هـ الموافق 7 مايو 879م ، بني جامع ابن طولون في القاهرة. 71- وفاة الخليفة المعز لدين الله الفاطمي في 28 رمضان 368هـ الموافق 899م توفي الخليفة الفاطمي المعز لدين الله في القاهرة ، وهو الذي فتح مصر وأسس الدولة الفاطمية. 72- قيام الدولة العباسية الثانية في الثاني من شهر رمضان عام 331هـ الموافق 9 مايو 943م دخل توزون بغداد من قبل ناصر الدولة ابن حمدان وقيام الدولة العباسية الثانية. 73- فتح مصر في 15 رمضان 358هـ الموافق 968م دخل جوهر الصقلي مصر وفتحها ، وهو قائد المعز لدين الله الفاطمي وصعد يوم الجمعة وخطب في الناس. 74- وضع حجر الأساس للجامع الأزهر في الرابع عشر من شهر رمضان عام 359هـ الموافق 20 يوليو 970م وضع حجر الأساس والبدء في بناء الجامع الأزهر بالقاهرة ، وتم بناؤه في حوالي سنتين تقريباً. 75- افتتاح الجامع الأزهر للعبادة والعلم في السابع من رمضان عام 361هـ الموافق 971م أقيمت الصلاة لأول مرة في الجامع الأزهر بالقاهرة ، وهكذا صار الأزهر جامعاً وجامعة ، جامع للعبادة ، وجامعة للعلم. 76- القاهرة تصبح حاضرة الدولة الفاطمية في اليوم السابع من رمضان عام 632هـ ، أصبحت (القاهرة) ، حاضرة الدولة الفاطمية حيث أعلن الخليفة المعز (القاهرة) عاصمة لدولته بعد أن كانت مدينة (المهدية) هي حاضرة الدولة الفاطمية. 77- وفاة الخليفة المعز لدين الله في 26 رمضان 386هـ الموافق 13 أكتوبر 996م توفي الخليفة الفاطمي المعز لدين الله ، الذي آلت إليه الخلافة عام 952م. 78- وفاة المنصور الخليفة الأموي في الأندلس في السابع والعشرين من شهر رمضان عام 392هـ الموافق 1002م ، مات المنصور رابع الخلفاء الأمويين في الأندلس وهو في سن الخامسة والستين ، واسمه كاملاً هو : الحاجب المنصور محمد بن عبد الله بن أبي عامر المعافري ، وامتدت فترة حكمه خمسة وعشرين عاماً (367 392هـ). 79- مبايعة عبد الرحمن بن هشام بالخلافة في قرطبة في الثالث عشر من شهر رمضان عام 414هـ الموافق 28 نوفمبر 1023م ، بويع عبد الرحمن بن هشام بالخلافة في قرطبة ، وهو أموي تلقب بالمستظهر بالله، وكانت خلافته لمدة شهر واحد وسبعة عشر يوماً. 80- هزيمة القاسم بن حمود في رمضان414هـ الموافق 1023م انهزم القاسم بن حمود آخر الحموديين، وتمت إعادة الخلافة لقرطبة. 81- دخول جلال الدولة سلطان بني بويه بغداد في اليوم الثالث من شهر رمضان عام 418هـ ، دخل أبو طاهر جلال الدولة بغداد ، بعد أن خرج الخليفة القادر للقائه ، وخلفه واستوثق منه ، وبذلك استقر جلال الدولة في بغداد ، بعد الاستيلاء عليها وإقامة الخطبة لنفسه. 82- موقعة (ملاز جرد) في الخامس والعشرين من شهر رمضان عام 463هـ الموافق 1070م ، حقق المجاهد (ألب آرسلان) قائد جيوش المسلمين ، وسلطان الدولة السلجوقية ، انتصاراً عسكرياً فريداً في التاريخ الإسلامي ، على الدولة البيزنطية ، وحلفائها الصليبيين ، ووقع إمبراطور الدولة البيزنطية (رومانوس الرابع) أسيراً في هذه الموقعة الحربية (ملاز كرد) أو (ملاز جرد) ، والتي تقع بالقرب من (أخلاط) غربي آسيا الصغرى. 83- معركة الزلاقة في 9 رمضان 479هـ، الموافق 17 ديسمبر 1086م انتصر يوسف بن تاشفين قائد جيوش المرابطين على الفرنجة بقيادة الفونس السادس في معركة الزلاقة ، و وقد نجا الفونس مع تسعة فقط من أفراد جيشه. وتشير بعض المصادر إلى أن معركة الزلاقة وقعت يوم الجمعة 12 رجب 479هـ الموافق 23/10/1086م. 84- يوسف بن تاشفين يجمع شمل المسلمين في الأندلس في 18 رمضان 484هـ الموافق 1091م استطاع القائد يوسف بن تاشفين أن يجمع شمل المسلمين في الأندلس ويقضي على التفرقة بين ملوك الطوائف هناك. 85- مقتل الوزير (نظام الملك) في العاشر من شهر رمضان عام 485هـ الموافق 13 أكتوبر 1092م قتل نهاوند نظام الملك أبو الحسن علي بن إسحاق ، الذي كان وزيراً للسلطان ألب آرسلان ثم وزيراً لابنه ملكشاه نحو ثلاثين عاماً ، وكان نظام الملك عالماً وجواداً وحليماً ، وقد اشتهر ببناء المدارس في البلاد المفتوحة. 86- حصار قلعة الباطنية في رمضان 500هـ الموافق 1106م حاصر السلطان محمد قلعة الباطنية في أصفهان وملكها. 87- أول نصر للمسلمين على الصليبيين في السادس من شهر رمضان عام 532هـ الموافق 17 مايو 1138م ، حدث أول نصر للمسلمين على الصليبيين بقيادة عماد الدين زنكي شمال الشام بحلب. 88- مقتل الخليفة العباسي الراشد بالله في الخامس والعشرين من شهر رمضان عام 532هـ الموافق 5 يونيو 1138م ، قتل الخليفة العباسي الراشد بالله في أصفهان ، حيث اغتالته جماعة من أهالي خراسان. 89- نهاية دولة المرابطين في المغرب في 18 رمضان عام 539هـ ، كانت نهاية دولة المرابطين في المغرب العربي ، وقيام دولة الموحدين ، فعندما اشتد الصراع بين (المرابطين) بقيادة تاشفين بن علي بن يوسف بن تاشفين ، وبين ( الموحدين) بقيادة عبد المؤمن بن علي ، حصل قتال ومطاردة بين الجيشين وقتل تاشفين بعد أن هوى من فوق الصخرة ، فقطع الموحدون رأسه وحملوه إلى (تينمل) مركز الدعوة الموحدية ، وكان هذا الحادث هو نهاية دولة المرابطين في المغرب ، علماً بأن المرابطين ولوا بعد تاشفين أخاه إسحاق الذي لم يكن له أي أثر في التاريخ فيما بعد. 90- مولد العالم فخر الدين الرازي في الخامس والعشرين من شهر رمضان عام 544هـ الموافق 25 يناير 1150م ، ولد العالم الجليل فخر الدين الرازي. 91- استسلام قلعة صفد في الخامس عشر من شهر رمضان عام 584هـ الموافق 6 نوفمبر 1188م سلمت قلعة صفد للقائد المسلم صلاح الدين الأيوبي. 92- معركة حطين في 26 رمضان 584هـ الموافق 17 نوفمبر 1188م انتصر صلاح الدين الأيوبي في معركة حطين على الصليبيين وأسر قائدهم أرناط. 93- تحصين بيت المقدس في رمضان 588هـ الموافق 1192م قام صلاح الدين الأيوبي بتحصين بيت المقدس وشيد الأسوار حولها. 94- امتلاك يعقوب بن يوسف الأندلس في رمضان 591 هـ الموافق 1194م تمكن سلطان المغرب يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن من امتلاك بلاد الأندلس التي كانت محتلة من قبل الإفرنج في ذلك الوقت وكسر شوكتهم. 95- الملك العادل يصد الصليبيين في رمضان 595هـ الموافق 1198م صد الملك العادل جموع الصليبيين الذين هاجموا مدينة صور. 96- معركة المنصورة في 10 رمضان 648هـ الموافق 1250م انتصرت شجرة الدر ( زوجة الملك الصالح) في معركة المنصورة على لويس التاسع حيث أسر هو وقتل عدد كبير من جنوده. 97- رسالة هولاكو إلى الخليفة المستعصم بالله في الحادي عشر من شهر رمضان عام 655هـ الموافق 21 سبتمبر 1257م كتب القائد المغولي هولاكو رسالة إلى الخليفة العباسي المستعصم بالله يدعوه للاستسلام والخضوع والحضور لحضرته وإعلان ذلك. 98- معركة عين جالوت في يوم الجمعة 25 رمضان 658هـ الموافق 1260م انتصر المسلمون على التتار، حيث هزم المماليك حشود التتار وأوقعوا بجحافلهم هزيمة منكرة في معركة عين جالوت ، وكان القائد هو السلطان المظفر سيف الدين قطز. 99- فتح أنطاكية في الثاني عشر من رمضان عام 666هـ الموافق 25 مايو 1268م ، فتحت أنطاكية على يد الظاهر بيبرس ، وأنطاكية كما هو معروف مدينة عربية في جنوب تركيا. 100- الاستيلاء على حصن عكا في رمضان 669هـ الموافق هاجم الملك الظاهر بيبرس ضاحية حصن عكا وامتلكه واستولى عليه من الصليبيين. 101- هزيمة الصليبيين نهائياً في رمضان 675هـ الموافق 1276م هزم الملك الظاهر بيبرس وجيشه الصليبيين نهائياً. 102- موقعه الخازندار (مرج الصفر) في التاسع والعشرين من شهر رمضان عام 699هـ الموافق 17 يونيو 1300م ، حدثت موقعة الخازندار والتي تسمى (مرج الصفر) جنوب شرق دمشق ، والتي استطاع فيها القائد أحمد الناصر بن قلاوون أن يهزم التتار. 103- أسر التتار جنوبي دمشق في رمضان 702هـ الموافق 1302م تصدى الجيش المصري لإمدادات التتار وأسر عشرة آلاف منهم جنوبي دمشق. 104- تنازل بيبرس عن عرش مصر في السابع عشر من شهر رمضان عام 709هـ الموافق 17 فبراير 1310م ، تنازل السلطان بيبرس عن عرش مصر ، بعد مرور عام ونصف على حكمه. 105- مولد المؤرخ والفيلسوف ابن خلدون في الثاني من شهر رمضان عام 732هـ الموافق 27 مايو 1332م ولد المؤرخ والفيلسوف العربي المسلم عبد الرحمن بن خلدون. 106- بناء مسجد السلطان حسن بالقاهرة في رمضان 765هـ الموافق 1363م بني مسجد السلطان حسن بالقاهرة. 107- وفاة المؤرخ المقريزي في السادس عشر من شهر رمضان عام 845هـ الموافق 27 يناير 1442م، توفي أحمد بن علي المقريزي ، المؤرخ المشهور ، وصاحب كتاب ( المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والآثار) ، وله كتب أخرى. 108- الاستيلاء على بلاد القرم في رمضان 889هـ الموافق 1474م استولى السلطان العثماني محمد الفاتح على بلاد القرم. 109- تعرض المسجد النبوي لصاعقة في الثالث عشر من شهر رمضان عام 886هـ الموافق 5 نوفمبر 1481م تعرض المسجد النبوي الشريف في المدينة المنورة لصاعقة أحرقت المبنى وسلمت القبة والقبر. 110- معركة بحرية بين العمانيين والبرتغاليين في 19 رمضان 1121هـ الموافق 30 نوفمبر 1806م جرت معركة بحرية بين أسطول العرب العمانيين والأسطول البرتغالي ، تراجع فيها الأسطول العربي إلى رأس الخيمة. 111- وصول مجاهدي الحجاز إلى مصر لمحاربة الحملة الفرنسية في التاسع من شهر رمضان عام 1213هـ الموافق 18 فبراير 1899م وصلت إلى ميناء (القصير) في مصر فيالق المجاهدين الحجازيين للمشاركة في الجهاد إلى جانب إخوانهم المصريين ضد الصليبية الفرنسية. 112- اندحار نابليون أمام عكا في السادس عشر من شهر رمضان 1213هـ الموافق 20 فبراير 1799م تمت مطاردة نابليون بونابرت للمماليك في العريش ثم اندحاره أمام عكا. 113- الاستيلاء على كريت في 2 أو 3 رمضان 1239هـ الموافق 1824م استولى المصريون على جزيرة كريت. 114- الاستيلاء على ميسولونجي في رمضان 1241هـ الموافق 1826م استولى إبراهيم باشا على مدينة (ميسولونجي) من بلاد اليونان ، ورفع فيها راية الإسلام. 115- وفاة محمد علي باشا في 14 رمضان 1265هـ الموافق 3 أغسطس 1849م توفي محمد علي باشا الكبير حاكم مصر. 116- حفرة قناة السويس في 22 رمضان 1275هـ الموافق 25 إبريل 1859م بدئ بحفر قناة السويس في مصر. 117- موقعة التل الكبير في رمضان 1299هـ الموافق 1882م حدثت موقعة التل الكبير بين عرابي والإنجليز. 118- مطالبة الشريف حسين بن علي باستقلال العرب في رمضان 1333هـ الموافق 1915م أرسل الشريف حسين بن علي رسالة إلى مكماهون نائب الملك البريطاني في مصر مطالباً بحق العرب في الاستقلال. 119- سقوط مكة في يد الشريف الحسين بن علي في رمضان 1334هـ الموافق 1916م سقطت مكة المكرمة في يد الشريف الحسين بن علي واستسلمت الحامية التركية بعد قتال عنيف. 120- حرب أكتوبر 1973م في 10 رمضان 1393هـ الموافق 6 أكتوبر 1973م انتصر العرب على العدو الصهيوني. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 