 المماليك البايات في مصر بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط المماليك البايات في مصر بلدان متعلقة : مصر -... مدن متعلقة : ... سلالات متعلقة : المماليك البايات في بغداد -... صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء المماليك البايات 1 علي باي الكبير 1768 1773 1727 1773 عام 1769 أعلن نفسه سلطاناً، و استقل عن الدولة العثمانية همان أبو يوسف 176 1769 رئيس قبلية عربية، تزعم مناطق الشمال 2 محمد باي أبو الذهب 1773 1775 1735 1775 3 [إمارة ثلاثية] 1775 1777 --- إبراهيم باي (شيخ البلاد)                         1735 1816 لقب بشيخ البلاد، توللا تصريف الأمور المدنية --- مراد باي (أمير الحج)                         1750 1801 أمير الحج ثم القائد العسكري --- يوسف باي (أمير الحج)                         أمير الحج 4 إسماعيل باي (شيخ البلاد) 1777 1778 1791 5 مراد باي (أمير الحج) 1778 1786 --- إسماعيل باي (شيخ البلاد) 1778 1786 اشترك مع السابق في الإمارة المماليك البايات 6 [إمارة ثلاثية] 1786 1790 -3 --- إسماعيل باي (شيخ البلاد)                         --- علي باي                         --- حسن باي (أمير الحج)                         7 -2 إبراهيم باي (شيخ البلاد) 1790 1798 --- مراد باي (أمير الحج) 1790 1798 اشترك مع السابق في الإمارة القادة العسكريون الفرنسيون 1798 1800 8 -4 مراد باي، أمير الحج 1800 1801 قاوم الفرنيسين --- إبراهيم باي (شيخ البلاد) 1800 1801 اشترك مع السابق في الإمارة 9 عثمان برديسي (شيخ البلاد) 1801 1804 1806 استمرت المقاومة في عهده و حتى 27 يونيو 1801 إلفي باي 1802 1803 1807 10 -4 إبراهيم باي (شيخ البلاد) 1803 1804 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 