 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 8 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 895 - مدح رئيس المملكة كانم فى المرابط الهادى بن يونس بن يونس | 2009-01-03 بسم الله الرحمن الرحيم الى المرابط الهادى بن يونس بن الفقى على بن احمدبن يحى بنمحمد ابراهيم القطرونى اوجه الرسالة الى الاخوة الكرام اقول انا صديقنا وحبيبنا وتاجرنا المرابط الحاج الهادى بن يونس ذاهبا الى الغرب قاصداالتجارة والى من يقف على هذه الرسالة انه قاصدا التجارة ههو والاخوته وعبيده فالا يتعرض اليه احد محمد الكانم 894 - المرابطون اولاد الهادى بن يونس ولد الفقى بن يونس | 2008-12-30 الى النسب الكريم اولاد الهادى بن يونس بن الفقى على بن احمد بن يحى الفاسى وافتخر لانى من هدا النسب العريق جدا واقول انا هناك عائلات موجودة حتى الان كانت تابعة للكريم المرابط الهادى بن يونس ودلك لانه معروف عند السلاطين افريقيا وايضا نه من الشرفاء ودليل على دالك ان له توقيعات عديدة 893 - المرابطون اولاد الهادى بن يونس ولد الفقى بن يونس | 2008-12-30 الى النسب الكريم اولاد الهادى بن يونس بن الفقى على بن احمد بن يحى الفاسى وافتخر لانى من هدا النسب العريق جدا واقول انا هناك عائلات موجودة حتى الان كانت تابعة للكريم المرابط الهادى بن يونس ودلك لانه معروف عند السلاطين افريقيا وايضا نه من الشرفاء ودليل على دالك ان له توقيعات عديدة 892 - استفسار مصطفى | 2008-12-29 اريداناعرف شرة المرابطين الشرفاء من ابناء سعيدبن عمر بن مسعود بن عبدالله بن محمد بن موسى والدين لا ارى لهم دكرا بين السلالات الشريفة فى مواقع الانترنات رغم ان لهم شجرة وقع عليها اكتر من اربعين قاضيامند اكتر من مئتى سنة وهى موجودة فى مدينة سيدى احمد بن موسى فى ولاية بسكرة 891 - ابناء يونس بن يونس | 2008-12-29 ان اصل عائلة المرابط الحاج الهادى بن يونس بن الفقى على من القطرون انه اتى مندخمسة قرون الى المنطقة القطرون من المدينة الفاس المغربية قاصدا التجارة وان نسبه موجود حتى الان فى المنطقة وانه من الموسسين المنطقة ودليل على دالك ان لدينا العقد بناء الجامع فى المدينة القديمة وان ابناءه المرابط الحاج الهادى بن يونس والمرابط الحاج الرشيد بن يونس وانه من الاولياء الصالحين ودليل على دالك انه ملقب بالفقى واريد الاستفساراكثر عن نسبه فى الفاس الايميل YAHYA_YAHYA_89 890 - نسب الجلاليل العفسة ناسب | 2008-12-27 بسم الله الرحمن الرحيم إلى الإخوة الأعزاء من الباحثين والمؤرخين والنسابة وملاكي المواقع ومرتاديها. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: لقد تبلغت عن طريق وسائل الاتصال بالنقاش الذي حصل عن موضوع نسب دهام بن دواس الشعلان، وما دارفي الحلقات من الدكتورين المحترمين، الهاشمي والفريح ،وما بينه وحسم به الخلاف صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن عبد العزيز أمير الرياض سلمه الله ووفقه، فأردت أن اكشف الستار عن بعض جوانب هذا الموضوع مستعينا بالله تعالى . فأقول: أولا: أن دهام بن دواس بن عبدالله الشعلان من آل جلاليل من بني حنيفة، وأن شعلان هو ابن عم مجلي الذي ذكره الأمير سلمان في إيضاحه،وأحفاد مجلي يسكنون حاليا مدينة الدلم بالخرج. ثانيا: أن دهام بن دواس أمير الرياض ومنفوحة سابقا قد انتقل منهما ربيع الآخرعام1187هـ 1773م عند آل زامل أمراء الدلم والخرج سابقا،وذلك بسبب الحروب الواقعة بينه وبين آل سعود في تلك الفترة. ثالثا: أن وفاة دهام كانت في الخرج وتحديدا بقرب حلة الدلم القديمة، وهناك مكان بقرب الحلة معروف بالدويسية. رابعا: ممن انتقل مع دهام بن دواس أناس كثيرون ومنهم رجل اسمه عبدالله بن مجلي حيث أقام بمغيصان عند وادي الجريف بالدلم، وأسرة آل مجلي في الدلم من الجلاليل من بني حنيفة، وهذه الأسرة قيل عنها ماقيل عن جدها مجلي من أنها من العفسة من مطير با لحلف، وقد اطلعت على وثائق قديمة عند بعض أفراد هذه الأسرة تثبت أملاكا لها في منفوحة. خامسا: أن أسرة آل مجلي التي تسكن الدلم أكبر دليل على صحة ودقة المعلومات التي ذكرها الأمير سلمان بن عبد العزيز عن نسب ابن دواس الذي نحن بصدد الحديث عن نسبه من الإفادة المضمنة في خطاب سموه الكريم المدون في جريدة الرياض،الجمعة،19،ربيع الآخر،1429هـ،ابريل،2008م، العدد 14550 حيث قال ( بينما ذكر الشيخ حمد الجاسر أن دهام بن دواس من آل شعلان من بني حنيفة، وأيده الشيخ عبدالله البسام استنادا إلى ما ورد لدى عدد من نساب نجد، أما نسبته إلى مطير، فكان بسبب خروج أحد الجلاليل واسمه مجلي عند العفسة من مطير وصاهرهم وانتسب لهم بالحلف(. سادسا: أن الأمير سلمان بن عبد العزيز ذكر نسب ابن دواس من أنه من الجلاليل بني حنيفة مبينا سبب عده من العفسة وهو الحلف والصهر من قبل مجلي الذي تقطن ذريته الدلم حاليا، وهذا دليل قاطع على أنه من بني حنيفة ويؤكد هذا أسرة مجلي التي قدمت للدلم ، وبهذا يكون دهام بن دواس من بني حنيفة أمراء اقليم نجد وحجر اليمامه. سابعا: ماقيل عن الجلاليل: الجلاليل هم من بني حنيفة وقد قيل عن الجلاليل أنهم من مطير بسبب خروج مجلي عند العفسة ...أما القول بأن الجلاليل من تميم فلا يستقيم أبدا كسابقه. كما أنه قيل عن الجلاليل أنهم من قيس بن ثعلبة بسب أن حنيفة وقيس قبيلتين متلازمتين من قديم الزمن ، وقد قيل عن الجلاليل أنهم من عنزة بحكم تداخل القبيلتين، فأسر بني حنيفة كآل سعود وآل عساكر وآل مجلي وآل عثمان وآل شعلان وآل دغيثر.... قد قيل عنهم أنهم من عنزة حيث عد جلال في عنزة ، والصحيح الذي لا يحتاج لكثير بحث أنهم من بني حنيفة بن بكر بن وائل بن ربيعة وعزوتهم وائل وهو موجود في تعداد أجدادهم ،أما عنزة فهي عنزة بن أسد بن ربيعة فهم يجتمعون مع حنيفة في ربيعة ،وقد قيل عن عنزة وائل بسبب التداخل فقط ،فالجلاليل من بني حنيفة ولورجعنا لمخطوطة الشاعر جبربن سيار المتوفى سنة1058هـ أي ما يقارب من أربعمائة سنه لوجدناه يقول: (والعفسة والجلاليل أهل منفوحة والزرعة في معكال من بني يزيد من حنيفة). أما العفسة فهم من بني حنيفة ذكرهم ابن سيار في نصه السابق والقديم، أما السبب في القول بأن العفسة من مطير هو لأن العفسة دخلت في بريه بن واصل في فترة من الفترات وإلا فا لصحيح أنها من حنيفة وأما من ذكر أن العفسة من مطير فهو ليس أقدم من قول ابن سيار وليس فيه نص أن العفسة من مطير إلى غير ذلك من وجود العفسة في موطنهم من قديم الزمن فلا نستطيع مع قدمه أن نقول أن العفسة من مطير حتى ولو قيل أن بريه بن واصل أول من أتى لعالية نجد. ثامنا: ما ذكرته من توضيح هو براءة للذمة ،ويعتبر تاريخا ترجمت فيه لقبيلة حنيفة ،مع ذكر بعض أسرها كأسرة آل شعلان وآل مجلي وآل عثمان وآل عساكر وآل سعود تلك الأسرة القائمة على أمر البلاد من عهد الإمام محمد بن سعود رحمه الله إلى زمننا هذا فحفظهم الله وسدد خطاهم وجزاهم عن الإسلام والمسلمين كل خير. 889 - sa3diyoun lamiaa | 2008-12-24 merci bzaf w2ana farhana li3andna had tarikh 3ari9whna ma3arfinouchwkanchkor nas liwad3o had chi hna bach n3arfouh merci merci merci 888 - abdalaali | 2008-12-21 بسم الله الرحمن الرحيم انا من قبيلة بني هديل التي يقال عنهم انهم من الاشراف (اهل البيت)و هده شجرة العائلة التي نملكهاعلما ان اضرحة سيدي احمد الشريف وبعض اسلافه توجد في مدينة تلمسان ولاية تلمسان دائرة سبدو بلدية تيرني بني هديل اريد التحقق من صحة الشجرة المنوبة الى اهل البيت . كيف استطيع ارسال الشجرة شكرا و جزاكم الله كل خير 887 - abdalaali | 2008-12-21 بسم الله الرحمن الرحيم انا من قبيلة بني هديل التي يقال عنهم انهم من الاشراف (اهل البيت)و هده شجرة العائلة التي نملكهاعلما ان اضرحة سيدي احمد الشريف وبعض اسلافه توجد في مدينة تلمسان ولاية تلمسان دائرة سبدو بلدية تيرني بني هديل اريد التحقق من صحة الشجرة المنوبة الى اهل البيت . كيف استطيع ارسال الشجرة شكرا و جزاكم الله كل خير 886 - سلاطين عمان وأعيانهم من هاجر منهم للسعودية أبو سعد العماني | 2008-12-13 لي بحث حول من هاجر من الأسر الحاكمة في عمان ممن أخذ الحكم او لم يأخذه وسبب الهجرة للسعودية وهكذا في باقي الأسر الحاكمة في الخليج 885 - قبيله مطيــــــــــــــــــــــــــــــــر بندر | 2008-12-11 السلام عليكم ورحمه الله وبركاته احب اذكر فقط عن اماره قبيله مطير حيث ان عائله الدويش ليسوا امراء لي قبيله مطير هم فقط امراء فخذ من مطير (علوى)فقط ولايوجد شيخ لقبله مطير يكفها هذا للتذكر فقط وشكراََ اخوكم/بن بصيص 884 - احذف رابط المدونة http://jbbreel.blogspot.com و إلا.... Jbbreel | 2008-12-10 اسمع يا فرقد, لقد زاد بطشك, و لك مني سوء العذاب. احذر!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 883 - اديب عبدالمجيد علي | 2008-12-04 اشكر الاخوة 882 - العلويون/الفيلاليون في المغرب الحسين | 2008-11-25 وأنا أتصفح موقعكم لاحظت أنكم في سياق سرد تاريخ الدولة العلوية بالمغرب ارتكبتم خطأ فادحا أتمنى ألا يكون مقصودا .. ففي الفقرة التالية كتبتم "واجه الملك محاولات انقلابية عدة. استولى سنة 1975-1976 م على الصحراء الغربية، ثم قام بالمسيرة الخضراء (1979 م). في يوليو 1999" والصواب أن الملك الحسن الثاني لم يستولي على الصحراء المغربية بل قام باسترجاعها من المستعمر الإسباني وذلك بتنظيم المسيرة الخضراء سنة 1975 التي أرغمت الجنرال فرانكو على التوقيع على الإنسحاب بعد أن أراد ضمها لإسبانيا كمقاطعة تابعة للحكم الإسباني كما هو الحال حاليا مع الجزر الخالدات وسط المحيط الأطلسي والتي تستولي عليهما إسبانيا، فالمرجو تصحيح هذا الخطأ الفادح ومراجعة التاريخ الحقيقي للصحراء المغربية جنوب المغرب ، وشكرا وعدم أخد المعلومات من الكتاب الغربيين لأنهم يشكلون التاريخ حسب أطروحاتهم الإستعمارية . لأن هذا المصدر غير أمين المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ"ماركوس هاتشتاين" (Markus Hattstein) لماذا نثق في المؤرخين الغربيين وهم يعملون لأجل مصالح بلدلنهم الإستعمارية. 881 - خرائط الندلس فيصل | 2008-11-22 اشكر من قام على هاذا الموضوع واود ان تكون هناك زخم من المعلومات اكثر عن الاندلس وسهولت الوصول للخرائط المصغره للمدن مع المعالم بالصور وشكرا 880 - تسلسل امرا الضلع غير مرتب.... عبدالفتاح علي عبد اللاه | 2008-11-08 اشكركم واشدعلى ساعدكم لمواصلةمشروعكم الكبير هذا...وانوه بان موردفي صفحةامرا الضالع من معلومات بعضهاغيردقيقه منهااسم اخراميروالادق هوا شعفل بن علي وكان قبله حيدره نصر وقبله والده نصر 879 - الشكر فهد أنوهي | 2008-11-06 أحب ان أهنئ صاحب الموقع على اختيار موضوع التاريخ والحكام لأني من محبي دراسة التاريخ وبخاصة تاريخ الحكام والامراء, فأشكر جهودكم الطيبة في طرح المواضيع النافعة وكما يشعرني بالفخر لمعرفة تاريخ المسلمين ومدى انتشار الإسلام في العالم. وكما اشكر مصمم الموقع فارس الطيب على هذا التصميم الرائع والسهل. 878 - شكرا لكم ابوبدر الجزيره | 2008-10-26 بسم لله الرحمن الرحيم اودفى البدايه ان اوجه خالص شكرى للاخوه القائمين على هذا الموقع لما فيه من معلومات قيمه جدا.اتمنى منكم تقديم المزيد من الجهود فى الفتره القادمه حتى يكون هذا الموقع فى متناول الجميع للاطلاع واللاستفاده.والى الامام 877 - JIHANE جيهان المزروعي | 2008-10-24 i'm mazroui toooo frome moroccco pls tell meee or send me one message in my e-mail goodbye 876 - التاريخ محمد الشبكى | 2008-10-23 اين التاريخ الفرعوني المصري الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 