 بنو القاضي/آث القاضي (سلطنة كوكو) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط بنو القاضي/آث القاضي (سلطنة كوكو) بلدان متعلقة : الجزائر -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) بنو القاضي: سلالة بربرية (من القبائل) من السلاطين حكمت في منطقة القبائل الكبرى وجبال جرجرة في الجزائر سنوات 1511-1750 م. المقر: جبل كوكو (القبائل الكبرى). ترجع هذه العائلة في نسبها إلى الصوفي سيدي محند السعيد بن القاضي (محند تحريف بالقبائلية لمحمد) الذي أسس بمنطقة الصومام الزاوية المشهورة باسمه، استطاع ابنه أبو العباس أن يحتل مكانة كبيرة بين أهالي مدينة الجزائر، كانت المدينة تحكمها أسرة الثعالبة (عربية). بعد أن احتل الأسبان مدينة جيجل ومناطق أخرى وأصبحوا يهددون مدينة جزائر، فوضه أهالي المدينة وأرسل على رأس سفارة لمقابلة السلطان العثماني سليم القانوني. بعد فترة الود القصيرة، دخل أبو العباس في صراع مع القائد العثماني خير الدين "بربروسة"، تمكن سنة 1520 م أن يستولى على مدينة الجزائر، وتلقب ملكا على البلاد. إلا أن خير الدين عاد سنة 1527 م، واستطاع أن يقتل أبو العباس في نفس السنة. حكم أبناء أبو العباس من بعده على مناطق جبلية وعرة في منطقة القبائل، كان مقرهم في قلعة جبل كوكو، دخلوا في صراع مع جيرانهم سلاطين بني عباس (المقراني)، كما تعرضوا لغزوات الأتراك مرات عدة، انتهى أمراهم سنة 1750 م، عندما قضى عليهم داي الجزائر. قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء 1 أبو العباس أحمد بن القاضي 1511 1527 1529 أحمد بن القاضي بن علي بن أحمد ، قتل على أيدى أحد أتباعه 2 محمد بن القاضي 1527 1560 3 أحمد بن أحمد 1560 1583 1583 4 محمد بن أحمد 1583 5 عمر بن أحمد 6 عمر بن عمر 1598 7 أحمد بن عمر التونسي 1632 1696 1618 1696 بالقبائلة هند تحريف لأحمد 8 علي بن أحمد 1696 9 ؟؟؟ 1750 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 