 القطبشاهات (سلطنة كلكنده) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط القطبشاهات (سلطنة كلكنده) بلدان متعلقة : الهند -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) القطبشاهات: سلالة تركمانية حكمت في دَكان (الدكن)، وسط جنوبي الهند، سنوات 1512-1687 م. المقر: محمد ن ر (كُلكُنده): حتى 1590 م، حيدر آباد: منذ 1590 م. كان مؤسس هذه السلالة من أقرباء (ابن أخ) آخر سلاطين القراقويونلو. استطاع الفرار إلى الهند بعدما سقطت دولتهم سنة 1478 م. تولى ابنه سلطان قلي (1512-1543 م)، منذ 1453 م ولاية مناطق تلينغانه من قبل البهمانيين (آل بهماني، سلاطين الدكن). سقطت دولة البهمانيين سنة 1512 م، فكان أن أعلن سلطان قلي استقلاله، وبدأ بذلك عهد سلالة القطبشاهات في الدكن. أثناء فترة حكم خلفاء سلطان قلي الحكم، عرفت الدولة استقرارا سياسيا. بلغت دولة القطبشاهات أوجها الثقافي أثناء عهد محمد قلي (1581-1612 م)، ثم ابنه من بعده عبد الله (1626-1672 م)، والذي كان من أبرز الشعراء في عصره. سنة 1687 م، قام السلطان المغولي أورنجزب بغزو البلاد، قضى على دولة القطبشاهات، ثم ضم مناطق الدكن إلى المملكة المغولية في الهند. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء القطب شاهات في كلكندة قلي قطب شاه 1512 1543 من أحفاد القراقوينلو جمشيد قطب شاه 1543 1550 سبحان قلي قطب شاه 1550 إبراهيم قطب شاه 1550 1580 محمد قلي قطب شاه 1580 1612 محمد قطب شاه 1612 1626 عبد الله قطب شاه 1626 1672 أبو الحسين قطب شاه 1672 1687 دخول المغول الكبار ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 