 التاريخ|إخوان الأردن يدعون للجهاد ضد اليهود صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 32 إخوان الأردن يدعون للجهاد ضد اليهود 02/04/1431 الموافق 17/03/2010 دعا المراقب العام لجماعة الإخوان المسلمين في الأردن الدكتور همام سعيد إلى الجهاد ضد المصالح اليهودية وسفاراتها في الدول العربية والإسلامية . وقال سعيد في كلمة ألقاها أثناء اعتصام نفذته فعاليات شعبية وحزبية أردنية ظهر أمس الثلاثاء تضامنا مع القدس والمسجد الأقصى، إنه لا يجوز أن تبقى هذه المصالح والسفارات آمنة، داعيا الشباب إلى الجهاد ضدها. واعتبر أن اليهود وما يملكون أهداف لأبناء الأمة لأن الحرب بدأت وأصبح الجهاد فرض عين على الأمة كلها . كما طالب سعيد النظام الأردني بإلغاء معاهدة وادي عربة التي اعتبر أن لا معنى لها بعد أن نقضها اليهود ، وقال إن معاهدة الشؤم نصت على مسؤولية الأردن الرسمية عن القدس والمسجد الأقصى ، كما دعا القوات المسلحة لأن تقوم بدورها . وانتقد قرارات محكمة أمن الدولة التي حكمت بالسجن 15 عاما على شبان خططوا للجهاد في قطاع غزة. قادر على الزحف من جهته قال القيادي في حزب الوحدة الشعبية عبد المجيد دنديس إن الشعب الأردني قادر على الزحف لإزالة وكر الجواسيس السفارة الإسرائيلية- إذا لم تتخذ الحكومة قرارا بقطع العلاقات مع العدو الصهيوني. وكان المئات من الأردنيين قد احتشدوا أمام مجمع النقابات المهنية تلبية لدعوة الحركة الإسلامية باعتبار يوم الثلاثاء يوما للغضب من أجل القدس والأقصى في ذكرى افتتاح يهود لكنيس الخراب بجانب المسجد الأقصى المبارك. ورفع المعتصمون صورا للمسجد الأقصى ولأعمال الحفريات التي تنفذها الحكومة الإسرائيلية، وهتفوا للقدس والأقصى والمقاومة، كما دعا متحدثون في الاعتصام الشعوب العربية والإسلامية إلى إسناد الانتفاضة الجديدة. كما شهدت الجامعة الأردنية ظهر أمس الثلاثاء مسيرة حاشدة شارك فيها الآلاف من الطلاب الذين عبروا عن غضبهم تجاه ما يتعرض له الأقصى. وردد الطلبة المشاركون في المسيرة التي دعا إليها الاتجاه الإسلامي في الجامعة هتافات من بينها بالروح بالدم نفديك يا أقصى ، و نتنياهو يا خسيس في الأقصى ما في كنيس ، و من الأقصى لعمان كلنا فدى الأوطان . وشهدت مدن أردنية ومخيمات للاجئين مساء أمس الثلاثاء مسيرات ومهرجانات تندد بالإجراءات الإسرائيلية ضد القدس والمسجد الأقصى والمقدسات الإسلامية الجزيرة نت العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 