 التاريخ|طالبان تنفي مشاركتها في محادثات كابول وتجدد اشتراطها انسحاب الاحتلال صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 30 طالبان تنفي مشاركتها في محادثات كابول وتجدد اشتراطها انسحاب الاحتلال 09/04/1431 الموافق 24/03/2010 أكد متحدث باسم حركة طالبان أن الحركة لا تشارك في محادثات سلام بين الحزب الإسلامي بزعامة قلب الدين حكمتيار, والرئيس الأفغاني حامد كرزاي في كابول, وأنها لن توافق على إجراء محادثات حتى تنسحب قوات الاحتلال من البلاد. وقال ذبيح الله مجاهد المتحدث باسم طالبان: إن الحركة لم تغير موقفها وهو أنها لن تجري محادثات حتى يتم سحب قوات الاحتلال. وأضاف مجاهد: موقف الإمارة الإسلامية واضح. وقلنا ذلك مرات ومرات. لن تكون هناك محادثات طالما بقيت قوات أجنبية على أرض أفغانستان تقتل الأفغان الأبرياء كل يوم . وكان مكتب كرزاي قد ذكر أمس أنه أجرى أول محادثات مباشرة في كابول مع وفد رفيع المستوى من الحزب الإسلامي. وأكد المتحدث باسم الحزب الإسلامي في باكستان هارون زرغون أن وفدا من الحزب يضم خمسة أعضاء موجود في كابول للقاء مسؤولين في الحكومة ويخطط للقاء قادة حركة طالبان في مكان آخر بأفغانستان. من جهته, صرح خالد فاروقي عضو البرلمان الأفغاني عن ولاية بكتيكا شرقي البلاد بأن وفدا من الحزب الإسلامي وصل العاصمة كابول قبل عشرة أيام في حين وصل وفد آخر من نفس الحزب بزعامة قطب الدين هلال السبت الماضي. وكشف المتحدث باسم الحزب الإسلامي أن وفد حزبه بحوزته خطة للسلام مكونة من 15 نقطة تدعو إلى بدء انسحاب القوات الأجنبية من أفغانستان في يوليو القادم, كما تدعو الخطة أيضا إلى استمرار عمل البرلمان الحالي حتى ديسمبر المقبل بعدها يحل ويستبدل بحكومة مؤقتة أو شورى تجري انتخابات محلية ووطنية خلال عام، ويعاد كتابة دستور جديد للبلاد يدمج فيه الدستور الحالي بالدستور القديم. المصدر: المسلم العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 