 بنو مغراوة/بنو أبي العافية في فاس بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط بنو مغراوة/بنو أبي العافية في فاس أمويو الأندلس بلدان متعلقة : المغرب - الأندلس -... مدن متعلقة : فاس -... السلالات التي حكموا من قبلها : أمويو الأندلس - الفاطميون -... سلالات متعلقة : بنو مغراوة في أرشكول من قبل أمويي الأندلس - بنو مغراوة في تازا من قبل أمويي الأندلس - بنو مغراوة في تلمسان - بنو مغراوة في فاس من قبل أمويي الأندلس - بنو مغراوة في لنكور من قبل أمويي الأندلس - بنو مغراوة/بنو الخزر/بنو خزر - بنو مغراوة في سجلماسة - بنو مغراوة في سجلماسة من قبل أمويي الأندلس -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو مغراوة من قبل الأمويون (1) 1 مقاتل بن عطية المغراوي 986 988 2 زيري بن عطية المغراوي 989 1001 1001 ثم وفتح مدينة تاهرت وتلمسان وشلف وتنس والمسيلة. وأقام الدعوة فيها كلها للمؤيد هشام ولحاجبه المنصور من بعده 3 المعز بن زيري بن عطية 1001 1026 4 حمامة بن المعز بن عطية 1026 1033 أبو كمال تميم بن زيري بن يعلى اليفرني 1033 1038 من بني يذو بن يعلى المتغلبين على نواحي سلا، وزحف إلى فاس في قبائل بني يفرن ومن انضاف إليهم من زناتة. 4 حمامة بن المعز بن عطية 1038 1040 5 أبو العطاف دوناس بن حمامة 1040 1059 [حصار فاس] 1040 1044 حصار فاس من قبل حماد بن معنصر بن المعز ، ابن عم السابق 6 الفتوح بن دوناس 1059 1062 ثم زحف إليه بلكين صاحب القلعة عجيسة بن دوناس 1059 1061 خرج على أخيه ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 