 التاريخ|مقتل طيارين أميركيين بالعراق صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 53 مقتل طيارين أميركيين بالعراق 09/03/1431 الموافق 22/02/2010 أعلن الجيش الأميركي مقتل اثنين من طياريه في تحطم مروحية لدى محاولتها الهبوط في قاعدة عسكرية شمال العراق، في وقت قتل وجرح فيه عدد من العراقيين بينهم رجال شرطة في هجمات متفرقة. وقال بيان عسكري أميركي إنه لم يكن هناك ما وصفها بقوات أو نيران معادية، مشيرا إلى أن المروحية تحطمت لدى محاولتها الهبوط قرب مهبط جوي داخل القاعدة العسكرية. وأكد البيان أن تحقيقا بدأ لمعرفة ملابسات الحادث. وبذلك يرتفع إلى 4378 عدد أفراد الجيش الأميركي الذين قتلوا منذ غزو العراق في مارس/آذار عام 2003، بحسب وكالة أسوشيتد برس. تطورات أخرى وفي تطورات ميدانية أخرى قالت الشرطة العراقية إن خمسة من ضباطها قتلوا وأصيب آخر حين انفجرت قنبلة مزروعة لدى مرور دورية مكلفة بحماية منشآت كهرباء قرب خانقين شمال شرق بغداد. وفي تكريت شمال بغداد قال مسئولون أمنيون إن مهاجما كان يحاول دخول مسجد فجر سترته الناسفة عندما أطلق حراس النار عليه، مما أسفر عن مقتل شخص وإصابة ستة آخرين. وفي الموصل قالت الشرطة إن مسلحين قتلوا أحد أفرادها وسط المدينة، فيما قتل أحد عناصر الجيش جراء انفجار قذيفة هاون. وفي الحويجة أصيب مدني بجروح في انفجار قنبلة على جانب طريق في هذه البلدة الواقعة غربي كركوك. وفي التاجي شمال بغداد قال مصدر بوزارة الداخلية العراقية إن مسلحين أطلقوا النار على حافلة صغيرة تقل زوارا شيعة فقتلوا شخصا وأصابوا سبعة آخرين. وفي بلدة المدائن جنوب بغداد قال مصدر بوزارة الداخلية العراقية إن ثلاثة أشخاص أصيبوا جراء انفجار قنبلة مزروعة في منزل كان يجتمع فيه زعماء عشائر. مخطط هجمات وتزامنت هذه التطورات مع إعلان وزير الأمن الوطني العراقي شيروان الوائلي أن لدى حكومة بلاده معلومات استخبارية دقيقة عن مخطط تنوي تنفيذه ما وصفها بـ الجماعات الإرهابية قبيل الانتخابات التشريعية المقررة في السابع من الشهر المقبل. وكشف الوائلي في تصريحات صحفية أن جهاز الأمن العراقي ضبط مؤخرا عشرات من السيارات المفخخة وأكثر من 120 كيس عتاد كانت جاهزة لاستخدامها أثناء إجراء الانتخابات. وأضاف أن خلية الاستخبارات الوطنية المشكلة من مختلف أجهزة الأمن العراقية تمتلك معلومات دقيقة عن مخططات محتملة للإرهابيين تسبق إجراء الانتخابات الجزيرة نت العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 