 التاريخ|الجذور التوراتية للسياسة الغربية (5/5) : موقف الملك عبد العزيز رحمه الله من الصهيونية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 56 الجذور التوراتية للسياسة الغربية (5/5) : موقف الملك عبد العزيز رحمه الله من الصهيونية كتب: د.خالد بن محمد الغيث 19/09/1430 الموافق 08/09/2009 مقتطفات من رسالة الملك عبد العزيز رحمه الله تعالى إلى الرئيس الأمريكي روزفلت حول الأطماع الصهيونية في فلسطين بعد الحرب العالمية الثانية الرقم 26/4/1/45 التاريخ 26 ربيع الأول 1364هـ الموافق 10مارس 1945م يا صاحب الفخامة : إنها لفرصة سعيدة أنتهزها لأشارككم السرور بانتصار المبادئ التي أعلنت الحرب من أجل نصرتها ، ولأذكر الشخصيات العظيمة التي بيدها بعد الله تصريف مقاليد نظام العالم بحق صريح قائم منذ عرف التاريخ ، ويراد الآن القضاء على هذا الحق بظلم لم يسجل له التاريخ مثيلاً ولا نظيراً.. ذلك هو حق العرب في فلسطين الذي يريد دعاة اليهودية الصهيونية غمطه وإزالته بشتى وسائلهم التي اخترعوها وبيتوها وعملوا لها في أنحاء العالم من الدعايات الكاذبة، وعملوا في فلسطين من المظالم وأعدوا للعدوان على العرب ما أعدوا مما علم بعضه الناس وبقي الكثير منه تحت طي الخفاء، وهم يعدون العدة لخلق شكل نازي فاشستي بين سمع الديمقراطية وبصرها في وسط بلاد العرب، بل في قلب بلاد العرب ، وفي قلب الشرق الذي أخلص العمل لقضية الحلفاء في هذه الظروف الحرجة . إن حق الحياة لكل شعب في موطنه الذي يعيش فيه حق طبيعي ضمنته الحقوق الطبيعية، وأقرته مبادئ الإنسانية ، وأعلنه الحلفاء في ميثاق الإطلنطي وفي مناسبات متعددة.. والحق الطبيعي للعرب في فلسطين لا يحتاج لبيانات ، فقد ذكرت غير مرة لفخامة الرئيس روزفلت ، وللحكومة البريطانية في عدة مناسبات أن العرب هم سكان فلسطين منذ أقدم عصور التاريخ، وكانوا سادتها والأكثرية الساحقة فيها في كل العصور.... ولما دخل البريطانيون في فلسطين لم يكن عدد اليهود يزيد على ثمانين ألفاً ، كانوا يعيشون في رغد وهناء ورخاء ، مع سكان البلاد الأصليين من العرب ؛ ولذلك فاليهود لم يكونوا إلا دخلاء على فلسطين ( مثل البابليين والآشوريين والفرس واليونان والرومان ) في حقب متفرقة من الزمن ، ثم أخرجوا منها منذ أكثر من ألفي سنة. أما الحقوق الثابتة للعرب في فلسطين تستند: 1- على حق الاستيطان الذي استمرت مدته منذ سنة 3500 قبل الميلاد ولم يخرجوا عنها في يوم من الأيام. 2- وعلى الحق الطبيعي في الحياة. 3- ولوجود بلادهم المقدسة فيها. 4- ليس العرب دخلاء على فلسطين، ولا يراد جلب أحد منهم من أطراف المعمورة لإسكانه فيها. أما اليهود، فإن دعواهم التاريخية هي مغالطة ، ثم إن حكمهم القصير في فترات منقطعة ، لا يعطيهم أي حق في ادعاء أنهم أصحاب البلاد. فإن احتلال بلد ما ثم الخروج منه لا يخول أي شعب ادعاء ملكية تلك البلاد والمطالبة بذلك، وتاريخ العالم مملوء بمثل هذه الأمثال. إن حل قضية اليهود المضطهدين في العالم يختلف عن قضية الصهيونية الجائرة ، فإن إيجاد أماكن لليهود المشتتين يمكن أن يتعاون عليه جميع العالم، وفلسطين قد تحملت قسطاً فوق طاقتها ، وأما نقل هؤلاء المشتتين ووضعهم في بلاد آهلة بسكانها، والقضاء على أهلها الأصليين ، فأمر لا مثيل له في التاريخ البشري ... لذلك أردت بيان حق العرب في فلسطين على حقيقته لدحض الحجج الواهية التي تدعيها هذه الشرذمة من اليهودية الصهيونية ، دفعاً لعدوانها وبياناً للحقائق، حتى يكون الحلفاء على علم كامل بحق العرب في بلادهم وبلاد آبائهم وأجدادهم ، فلا يسمح لليهود أن ينتهزوا فرصة سكوت العرب ورغبتهم في عدم التشويش على الحلفاء في الظروف الحاضرة فيأخذوا من الحلفاء ما لا حق لهم فيه. وكل ما نرجوه أن يكون الحلفاء على علم بحق العرب ليمنع ذلك تقدم اليهود في أي أمر جديد يعتبر خطراً على العرب وعلى مستقبلهم في سائر أوطانهم ، وأن يكون العرب مطمئنين من العدل والإنصاف في أوطانهم.. وتفضلوا بقبول فائق احتراماتي. الختم الملكي أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 