 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 33 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 193 - سيف العماني | 2005-11-21 بسم الله الرحمـن الرحيم تحية طيبة، وبعد بالنسبة لبني واسول حكام سجلماسة فأن ميمون بن مدرار من زوجته أروى بنت عبد الرحمن بن رستم عرف بـ ميمون بن الرستمية أما أخوه ميمون فعرف بـ ميمون بن بقية نسبة إلى أمه. 192 - محمد | 2005-11-20 السلام عليكم أشكركم على هذا الموقع الجميل 191 - je visite ce site toujour karima elwardi | 2005-11-19 merci pour les gents qui sont participe dans ce magnifique site !c est interisant 190 - youssef elalaoui belghiti | 2005-11-19 salut a tous qui on participe l'organisation de ce site vraiment c est atirant me souvien a notre magnifique histoir 189 - tres bien rahima | 2005-11-17 un site de ********etoiles merci bien je vous le visite chaque jours merci bien 188 - نسبة الاشراف في اليمن naji alsharif | 2005-11-14 ناجي بن مهتم ارجو منكم اظافة منوضوع عن الشراف في اليمن 187 - تعديل الشريف احمد الهبيلي | 2005-11-05 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اخي الكريم هنالك عدة أخطاء املائيه بالنسيه لأمارة بيحان فاسم العائله الحاكمه الهبيلي ثم بالنسبه لأسمائهم فهم مقبل بن الحسين ثم الهبيلي بن مقبل ثم محسن بن مبارك ثم منصر بن محسن ولم يدم طويلآ حيث توفي ثم اخاه احمدبن محسنوهكذا هذا ولك جزيل الشكر 186 - تصحيح بسيط لحكام الحيرة منصور عمر اسماعيل | 2005-11-02 السلام عليكم... الأخ العزيز المسؤول... أحببت أن أورد تصحيحا بسيطا في نسب أحد الحكام اللخميين في الحيرة وهو "المنذر بن قابوس ابن ماء السماء" حيث ان اسمه الصحيح هو: "المنذر بن المنذر ابن ماء السماء" وهو أخو قابوس وعمرو ابنا المنذر ابن ماء السماء للتأكد ارجع إلى الأعلام للزركلي. والله أعلم وأشكر لكم هذا الموقع الرائع 185 - انا متعب بعروبتي أشرف العدواني | 2005-10-25 من اين ياتي الشعر حين نهارنا ...... قمع وحين مساؤنا ارهاب سرقوا اصابعنا وعطر حروفنا .... فباي شي يكتب الكتاب والحكم شرطي يسير وراءنا ... سرا فنكهة خبزنا استجواب الشعر رغم سياطهم وسجونهم .... ملك وهم في بابه حجاب من اين ادخل في القصيدة يا ترى ..... وحدائق الشعر الجميل خراب لم يبق في دار البلابل بلبل .... لا البحترى هنا ولا زرياب ان القصيدة ليس ما كتبت يدي ... لكنها ما تكتب الاهداب نار الكتابة احرقت اعمارنا .... فحياتنا الكبريت والاحطاب ما الشعر ؟ما وجع الكتابة؟ ما الرؤى ... اولى ضحايانا هم الكتاب يا تونس الخضراء هذا عالم ... يثرى به الامي والنصاب فمن الخليج الى المحيط قبائل .... بطرت فلا فكر ولا اداب هل في العيون التونسيه شاطئ ... ترتاح فوق رماله الاعصاب انا يا صديقة متعب بعروبتي ... فهل العروبة لعنة وعقاب امشي على ورق الخريطة خائفا ...فعلى الخريطة كلنا اغراب اتكلم الفصحى امام عشيرتي .... واعيد لكن ما هناك جواب لولا العباءات التي التفوا بها ... ما كنت احسب انهم اعراب يتقاتلون على بقايا تمرة ... فخناجر مرفوعة وحراب قبلاتهم عربية من ذا راى ... فيما رأى قبلا لها انياب يا تونس الخضراء كأسي علقم ... اعلى الهزيمة تشرب الانخاب والعالم العربي اما نعجة .... مذبوحة او حاكم قصاب والعالم العربي يرهن سيفه ... فحكاية الشرف الرفيع سراب والناس قبل النفط او من بعده ... مستنزفون فسادة ودواب ماتت خيول بني امية كلها ... خجلا وظل الصرف والاعراب فكانما كتب التراث خرافة ... كبرى فلا عمر ولا خطاب وبيارق ابن العاص تمسح دمعها ... وعزيز مصر بالفصام مصاب بحرية العينين يا قرطاجة ... شاخ الزمان وانت بعد شباب انا متعب ودفاتري تعبت معي ... هل للدفاتر يا ترى اعصاب واذا قسوت على العروبة مرة ... فلقد تضيق بكحلها الاهداب فلربما تجد العروبه نفسها ... ويضئ في قلب الظلام شهاب 184 - mohammed 6 rajaa | 2005-10-24 je cherche recherche de mohammed6 183 - رجاء وجواب بوهاشم الحسني الادريسي | 2005-10-24 السلام عليكم ورحمة الله الاخ شهاب احمد الشريف ارجوا منك مراسلتي على بريدى الالكتروني aliali77738@hotmail.com الاخ السائل عن المرابطون تقريبا مسلسلات رمضان تجيب سؤالك المرابطون ليسوا ادارسة بل هم اقرب الى السلفيين حتى في الافكار والمعتقدات كالتوحيد الخ هناك خلاف حول الموحدين من ان المهدي بن تومرت ادريسي ام لا ورجح الامام السنوسي في كتابه الدرر السنية في اخبار السلالة الادريسية ان يكون منهم او من ابناء اخيه سليمان وقال لا يبعد ذلك الخ الاخ المشرف ارسلت لك صورة للسيد محمد بن على السنوسي وعليها توقيع حفيده الملك سيدي ادريس السنوسي تؤكد نسبة الصورة اليه ولا ادرى سبب تاخرك في نشرها وسارسل لك قريبا مجموعة اخرى من الصور تحياتي لك نرجو ان لا يتحول الموقع الى موقع اخبارى الخ فهو موقع توتيق انساب السلالات الحاكمة 182 - الدستور الجبوري | 2005-10-14 يريدون ان يكتبون بايديهم شئ ويريدون منا ان نقول نعم ويوجد كتاب الله لن نختلف عليه . 181 - الاصاله باشطابيا | 2005-10-14 ان اصاله الموصل وتاريخها العريق يعطيها بريق لجدب الطامعين والارهابيين نتمنى منالله عز وجل ان يرحمنا وينصرنا على الدين يريدون اديتنا 179 - شكروامتنان. خيرالدين عمارة | 2005-10-10 نشكركم جزيل الشكر على ماتقدموه لنا من معلومات قيمة عن تاريخنا الاسلامي. وبودي ان اسالكم عن اصل المرابطون هل يعود الى الادارسة. 178 - شكر وامتنان Nouran | 2005-10-10 بارك الله فيكم وجزاكم الله كل خير 177 - شكر مهدي بن وليد الشققي | 2005-09-26 شكرا لكم على هذاالجهدالمبذول 176 - تاريخ بلعرب عبدالله صالح بلعرب | 2005-09-07 يرجع تاريخ بلعرب الى اليمن وهو من ابناء الازد والازد من ابناء سباء كما اخبر بذلك النبي صلى اللله عليه وسلم لما سأل عن سباء هل هو رجل اوامرأة اومكان فاجاب علية الصلاة والسلام بانة رجل ولة عشرة ابناء ( الازد-وحمير-وكندة-ومدحج-انمار-الاشاعرة....الخ ) 175 - wonderful ahemd | 2005-09-05 this site is giving an important infomations yo me about kuwait 174 - تاريخ بلعرب علي بلعرب | 2005-08-25 بلعرب هو من الازد ولازدهو من ابناء سباء الجد الاكبر لليمنيين وق نزحواالى عمان بعد انهيار سد مأرب.. ولايزال البعض منهم في مناطق مختلفة من اليمن( شبوة /أبين) 173 - الاشراف الادارسة بمصر السيد : مصطفى الشريف | 2005-08-19 الاجظ فى جميع مواقع الاشراف انة لا يذكر شيئ عن الاشراف بمصر مع انة معظم الاشراف بمصر وخاصة القاطنين بإسوانقد نزحو من بلاد المغرب الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 