 التاريخ|موسوعة الزاد.. نظرة إجمالية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 63 موسوعة الزاد.. نظرة إجمالية كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 لقد مر التفكير الإنساني بمراحل متعددة ، بدءاً من الخبرة الذاتية ، إلى المعرفة النقلية ، ثم المعرفة الفلسفية ، وصولاً إلى المعرفة العلمية التراكمية. والمعرفة من حيث هي : ( مجموعة من المعاني والمعتقدات والأحكام والمفاهيم والتصورات الفكرية) والعلم من حيث هو : منهج يسعى للوصول إلى (مجموعة مترابطة من الحقائق الثابتة المصنفة والقوانين العامة) هما أمران متلازمان متكاملان ومتميزان بنظرة نظامية وشمولية ، تتناول الظواهر من جميع أبعادها ، ومن مختلف عناصرها ، في محاولة للإلمام بمجموعة العوامل المتفاعلة والمتداخلة الذاتية والخارجية المؤثرة عليها. ومن هنا فإن ( تنمية العقل والأخلاق ، وتنمية الذوق السليم في الأدب والفنون ، وتدريب الملكات البشرية لتصبح أتم نشاطاً واستعداداً للإنجاز) لا يتأتى إلا باتباع أسلوب نظامي في التفكير ... وهذا كله يحتاج إلى نظام مرجعي ، وعمل موسوعي (يتضمن بياناً عن فروع المعرفة ، وعن كل ما وصلت إليه هذه المعرفة عند نشره من فن أو علم ، مرتبة ترتيباً أبجدياً أو منهجياً ... وهذا ما تحققه دائرة المعارف أو (الموسوعة). تاريخ الموسوعة إن كلمة دائرة المعارف encyclopaedin (المؤلفة من مقطعين : cyclo بمعنى دائرة ، و paedia بمعنى معارف) ، هي كلمة بدأ استعمالها منذ القرن السابع عشر بمعنى مجموعة العلوم الفنون المقسمة بحسب تسلسلها الموضوعي thematic أو تسلسلها الهجائي alphabetic (المعجم الموسوعي) ، قد تكون موسوعة عامة ، أو موسوعة خاصة بعلم معين أو فن من الفنون. ولعل أقدم مؤلف موسوعي هو : Antiquitates Rerum Humanarum et Divinarum لمؤلفه : Marcus Terencius Varron (116 26 ق.م) ثم Naturalis Historia من 36 جزءاً لمؤلفه Pliny (23 79م) ثم توالت المؤلفات الضخمة بمختلف المعارف طيلة القرون الوسطى ، ولكنها لم تتخذ اسم (موسوعة) هو : Encyclopaedia Septem Tomis Distincta (1620 Holborn) للألماني Johann Heinrich Alsted ، أما أول موسوعة مرتبة هجائياً فهي : Biblioteca Universale Del Sacro Profano (1701 1706) للإيطالي : Vincenzo Coronelli ، ثم تبعتها : Lexicon Technicom أو Universal English Dictionary of Arts Sciences للإنكليزي John Harris (صدر الجزء الأول في 1704م) ، تتابعت بعدها الموسعات ، فكان أشهرها الموسوعة البريطانية : E. Britannica (1768 1771م) التي ما زالت تصدر حتى يومنا هذا. والموسوعة الفرنسية: Dictonnaire Raisonne dos Sciences, Arts et dos Metiers (35 جزءاً 1751- 1780م) ، لـ : Diderot و Dalembert التي كان لها أثر حاسم في المسار الاجتماعي والسياسي الفرنسي فيما بعد ، حيث تميزت بالنزعة العقلانية والروح العلمية ، على عكس ما كان سائداً حتى ذلك التاريخ ، والتي أسهم فيها فولتير ، وروسو ، ومنتسيكيو ، وبوفون ، ومنذ ذلك التاريخ توالي إصدار الموسوعات العامة والمتخصصة بمختلف اللغات ، وأصبح اقتناؤها أساس التحصيل الثقافي والعلمي ، حتى لا تكاد مكتبة المثقف العادي تخلو من موسوعة من الموسوعات. وللأسف فإن المكتبة العربية لم تعن بالإصدارات الموسوعية العامة اعتناءها بالمؤلفات الموسوعية الأدبية والشرعية ، فتركت فجوة مهمة في المكتبة المرجعية الحديثة تلح على دور النشر وعلى أصحاب المنابر الثقافية باستعجال الخطى للقيام بسد هذه الثغرة الكبيرة في المكتبة الغربية. (الزاد)... لماذا ؟ إن تعريب العلوم ، وتلبية الحاجة إلى المعرفة ، كانا الدافع وراء إنتاج (الزاد) بما يسد الفراغ الكائن في المكتبة العربية الحديثة ، وكان اختيارنا لموسوعة تعتمد التقسيم الموضوعي اختياراً مدروساً ، ذلك أن هذا النوع من الموسوعات هو أساس المكتبة الموسوعية ، وما المعجم الموسوعي (الهجائي) إلا مكمل ومفصل لها ، فالمعجم الموسوعي لا يفي بوحدة الموضوع ، إنما يبحث في معاني الكلمة الواحدة واستخداماتها وظلالها في مختلف فروع المعرفة. إن الهدف من (الزاد) هو نشر العلم والمعرفة في موسوعة علمية معاصرة ، تفتح أبواب المعارف على الحياة اليومية والتطبيقات العملية ... فهي علمية لأنها نتاج عدد كبير من العلماء والمختصين من مختلف الدول الاسكندنافية ، ومن بعض الدول العربية فيما يخص كتب التاريخ ، والأعلام ، والحضارة الإسلامية ، تناولت مجموعة العلوم والفنون ، وجملة المعارف وتاريخها وتطورها وأثرها في سير الحضارة الإنسانية ، وهي عصرية في مضمونها لأنها عنيت بآخر ما وصل إليه العلم والفن وآفاقها القريبة حتى منتصف عام 1995م / 1415هـ ... وهي علمية وعصرية من حيث طريقة تناولها للموضوع الواحد وبسطه ، فهي أول موسوعة تعتمد الوسائل السمعية البصرية واللغوية البصرية بقصد تسهيل الفهم والاستيعاب من خلال تعاملها مع الذاكرتين : الشفوية والبصرية. لقد جمعت (الزاد) بين الكلمة المكتوبة والمنطوقة، وبين الرسوم والصور الثابتة والمتحركة ، بالكتاب والفيديو ، بحيث تتكامل عناصر الموضوع بين الشرح والرسم الثابت والصورة الحية بما لا يترك مجالاً لسوء الفهم أو اختلاط المعاني. ولم تكتف (الزاد) بعرض الموضوع بصورته المجردة ، بل وصلته بحياة الفرد ، وبينت تاريخه ، ومساره ، وتصنيفاته ، وعلاقاته بالعلوم الأخرى ، ثم سخرت محتواه بما يخدم مصلحة الفرد والمجتمع ، وهي بهذا ترتفع من مستوى العموميات إلى مستوى الاستخدام العلمي الدقيق بما يكفل لها وضع القارئ في مستوي يؤهله للتعمق في الكتب المرجعية المتخصصة ، بل إنها بينت سبيل الدراسة والبحث العلمي من خلال مواضيع (فن الدراسة) ومن خلال تصنيف فقرات الموضوع الواحد من أوجه مختلفة ، وذكر المراجع العلمية له ، وكذلك طريقة الانتقال من الكتاب إلى شريط الفيديو ومن الفيديو إلى الكتاب مع ذكر رقم الصفحة ورقم الشريط ومكان المعلومة فيه محدداً بالدقيقة والثانية. وبعد كل هذا ، فلا عجب أن نجد (الزاد) في ثمان لغات عالمية : (الفرنسية ، والسويدية ، والإيطالية ، والإسبانية ، والدنمركية ، والبرتغالية ، والتركية ، والإنكليزية (قيد الطبع)) صدر لبعضها خمس طبعات متلاحقة في العامين الأخيرين ثم كانت الطبعة العربية الأولى ترجمة وتعريباً عام (1415هـ / 1994م) إضافة إلى استكتاب عدد كبير من أساتذة الجامعات العربية كل في مجال اختصاصه لردف الموسوعة بما يتناول تاريخنا وحضارتنا وثقافتنا العربية الإسلامية ، حتى يكون العمل موسوعياً ، وحتى تكون الموسوعة في خدمة قارئ لغة الضاد. ((الزاد))... لمن ؟ لقد ألفت (الزاد) من أجل المثقف المعاصر ، من حيث هي عمل مرجعي شامل يدخل الحدث في تاريخ المستقبل ، ومن حيث توضيحها للأفكار والمفاهيم والمادة العلمية ، معتمدة مبدأ الثقافة للجميع ، والمعالجة الشاملة بلغة مألوفة ، وإشاعة المعرفة بين الطبقات الاجتماعية وبين المستويات غير المتخصصة... ولهذا كان لزاماً عليها اعتماد جانب من وسائط الإعلام الجماهيري لكون المجتمع أصبح متعلماً في عصر يتبنى (التعليم للجميع). ولكنه ينغمس في حمى الاستهلاك ، ويرضخ لسيطرة الإعلام ، وما ينجم عن ذلك من قلة الوقت وكثرة ضياعه في المشاغل اليومية والاهتمامات الترفيهية ، ومن لجوء البعض إلى الثقافة الجاهزة الاستهلاك التي غالباً ما تكون (معلبة) و (موجهة) وربما (مدمرة) أيضاً ، ولهذا عمدت الزاد إلى مواكبة التطور الحسي العام ، والاتجاه به نحو العلمية ، والفاعلية ، والمستقبلية. إن اعتناء (الزاد) بإيصال المعرفة إلى المثقف لم ينسها التعامل مع الشريحة الأكاديمية ، فتناولت العلوم والمعارف من مستويات طالب المدارس المتوسطة والثانوية إلى مستوى الجامعة بمختلف فروعها وتخصصاتها ، لقد تناولت الموضوع الواحد من عمومياته إلى مستوى الاختصاص بما يتناسب والمساحة غير المملة ، وبالتوسع الذي لا يصل إلى حد المراجع العليا المتخصصة ، وبما يكفي الطالب الجامعي لفهم موارده الدراسية وسير أغوارها ، وبما يكيفه للعودة إلى مرجع يضمن له تنشيط ذاكرته الأكاديمية في مختلف حقول العلم والمعرفة. ومن أجل هذا الغرض اعتمدت (الزاد) أسلوب البحث العلمي من حيث الشمولية والتصنيف ، والمنهجية في البحث والتقصي ، والترابط مع العلوم والمعارف الأخرى ، وذكر المراجع ، والظلال الثقافية والتطبيقات العملية ... بل إن صياغتها الموضوعية تغني الدارس عن التنقل بين شروح الكلمات والمصطلحات المدونة في (المعاجم المتخصصة) التي يصفها البعض بأنها (مقبرة الكلمات والمصطلحات) إنها تعطي النص حيوية وتبعث في حروفه حركة تتناغم مع تشوق القارئ واهتماماته المعرفية. إن استقراءنا لواقع الجامعات العربية في وقتنا الحاضر قد بين لنا خللاً واضحاً يتراءى من الأمور التالية: - إن هناك عدداً كبيراً من طلابنا يدرسون في الجامعات الأجنبية بمراجع ومحتوى ومصطلحات أجنبية متباينة من حيث اللغة ومن حيث المقصد التعليمي ، وبالتالي فإن التخرج من هذه الجامعات يعود إلى وطنه ليجد نفسه في غربة ثقافية وعملية ومهنية ... وقد يرجع إلى البلد الأجنبي ليمارس هناك علمه ومهنته بعيداً عن الأهل والديار والأوطان ، إن هناك نقصاً شديداً في الكتاب العلمي بلغة الضاد ، وهذا يعني التراجع والاكتفاء (بالنوطات) التي يحررها الطلبة مما يستقونه من محاضرات أساتذتهم ، ومن بعض (الملخصات) التي يضطر الأستاذ نفسه لتقديمها لطلبته. - إن تعليم اللغات الأجنبية في مدارسنا ، من حيث تنوعها ومن حيث مستواها ، لا يؤهل الطالب الجامعي للتعامل مع المراجع الأجنبية الحديثة ، كما أن حركة الترجمة العلمية العربية لا تواكب تسارع العلوم وتطورها ، وبالتالي يصبح الطالب الجامعي ، والمثقف العربي ، رهن نتف الكتابات الصحفية العلمية ، بما فيها من تسرع عدم دقة في الصياغة وفي التعريب. من أجل هذا كله ، عملنا على تقديم هذا العمل الموسوعي الحديث بأسلوب يستحث الطالب بطريقة غير شرعية على البحث العلمي الصحيح ، وألحقناه بـ ( فن الدراسة) لكي يستنير به وبخطواته ، كما (أسرفنا) أحياناً بذكر المصطلحات العلمية والكلمات الدلالية وحتى التعابير أحياناً باللغة الإنكليزية ، بقصد إكساب الطالب زاداً لغوياً يجعل عملية قراءة النص العلمي والمعرفي باللغة الإنكليزية في متناول الفهم الصحيح ، كما يجعل عملية التقصي في المراجع الأجنبية سهلة لمن له إلمام بهذه اللغة ، ولهذا لن تكون (الزاد) ضرورية لطلبة الجامعات العربية فحسب ، بل ستكون أشد ضرورة لطلبتنا المستجدين في الجامعات الأجنبية وللخريجين العائدين منها. ولقد كان أمامنا خياران: إدراج المعاني الإنكليزية في آخر الموسوعة... وهذا يسهل علينا الترتيب والطباعة ويوفر علينا الوقت على حساب وقت الدارس وفائدته، إذ قد يكتفي بالنص العربي فلا تلمح عيناه مصطلحاً أجنبياً ، أو ذكر المعنى داخل النص وتحمل أعباء التدوين والطباعة ، وكان أن اخترنا الطريق الأصعب لأنه أكثر فائدة ، بل إننا كررنا بعض المصطلحات كلما وجدنا ضرورة لذلك توفيراً لوقت القارئ وتذكيراً له. منهجنا في التعريب إن التعريب بمعناه الشامل لا يقف عند حدود ترجمة المعلومة الأجنبية ، بل يدخلها في لب النسيج الثقافي العربي ، بصياغتها ، وظلالها ، وتطبيقاتها ، وهذا كان أساس اتفاقنا مع الناشر صاحب الامتياز ، وإلا لما أضفنا جديداً إلى المكتبة العربية ، ولما أسهمنا بعلم يسعى إلى ترقية العقل ، وتنمية الذوق السليم في الأدب والفنون ، وفي تحسين السمات الثقافية العربية والإسلامية ، شأنه شأن أي عمل ثقافي معتبر. إننا نفهم أن الثقافة المتميزة هي تلك التي لها أرومة أصيلة ، وملامح ذاتية ، وتكوين عضوي متماسك ، ومسيرة دؤوب تتخطى الدورات الثقافية وتصمد أمام الصراع الثقافي ، وتتعاطى مع الحضارات العالمية في الأخذ والعطاء بما يحفظ لها أصالتها ويرفقها في مسيرة الحضارة المتطورة. ومن هنا كانت الأصالة تعبيراً عن تراكم الأفكار الأصيلة في أعماق المجتمع الواحد، وكانت حيوية الثقافة تعبر عن قدرتها وحركتها في عملية التبادل الثقافي ، وبدون هذين الشرطين لن تصمد أمام الزمن ، بل ستندثر كما اندثرت ثقافات كثيرة. لقد اعتمدنا في التعريب نقل الحقائق ووضعها في سياق الثقة العربية الإسلامية حفاظاً على الأصالة واتباعاً لعملية التبادل الثقافي العالمي ، مستندين في ذلك إلى خبرة عدد وافر من المختصين في مختلف فروع المعرفة. ولقد وجدنا أن عملية التعريب تبقى ناقصة إذا نحن اهتممنا بدراسة أوجه الحضارة الغربية ، وتاريخ عظمائها ، ومسيرتها التاريخية ، وأغفلنا دراسة حضارتنا وتاريخنا ورجالنا ، ولهذا كان لزاماً علينا أن نوكل هذا الأمر إلى المتخصصين من علمائنا ، لا ليكتبوا التاريخ من وجهة مصلحية تبريرية ، ولكن من وجهة علمية بأعين أصيلة ومداد عربي إسلامي أدرك الحدث من خلال المعايشة في كتب التراث ، فكانت الكتب الأربعة : التاريخ الإسلامي ( في مجلدين) ، والحضارة الإسلامية ، والأعلام ... وفي هذا أصبنا قسطاً وافراً ، من أهدافنا ، إذ أكدنا على أن تكون قراءة التاريخ وقعاً لتأثير الأفكار فيه ، وتحليلاً لوقائعه وتسليطاً للضوء على ما جرى في ثنايا أحداثه. لقد بذلنا قصارى جهدنا ليخرج هذا العمل في أبهى حلة، وأجمل صورة ، ولكن الكمال يظل بعيد المنال عن عمل البشر ... ذلك حسبنا ، وبالله التوفيق. قائمة المواضيع للأجزاء التاريخية الأربعة الجزء التاسع : فهرس كتاب التاريخ الإسلامي الأول أولاً: عصر الرسالة.. ثانياً : عصر الراشدين .. ثالثاً: عصر الأمويين والخلافة الزبيرية.. رابعاً: الدولة العباسية: (أواسط القرن الثاني أواسط القرن الخامس الهجري). الجزء العاشر: فهرس كتاب التاريخ الإسلامي الثاني خامسا: الأمة بين الضعف والتحدي.. سادساً: الأمة في العصر العثماني. الجزء الحادي عشر : فهرس كتاب الحضارة الإسلامية أولاً: الفكر الإسلامي.. ثانيا: النظم الإسلامية.. ثالثاً: العمران البشري. الجزء الثاني عشر: الأعلام: وفيه ترجمة لما يقارب 20 شخصية. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 