 التاريخ|أمة تشعر بالإهانة!! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 43 أمة تشعر بالإهانة!! كتب: نوال السباعي 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 في خضم النقاش المحتدم الذي نشأ على الساحتين الإعلامية والسياسية في المنطقة العربية بُعيد أشهر فقط من غزو العراق والقيام بتدمير كل ما فيه بِنِيّة إعماره لمصلحة الغزاة المستعمرين ، وفي وسط المعركة الإعلامية والفكرية الناشبة حول ما سُميَ بـ الإرهاب وملابساته ، سارع الجميع دون استثناء يُذكر لإدانته والتنديد به ، والتملص من أي شبهة قريبة أو بعيدة قد تَشي بأي نوع من أنواع مجرد السكوت عمن يُظن بهم ، أو فهم الأسباب التي دفعت المتهمين به إلى التفكير بالتكفير والتفجير في شرق الأمة وغربها كما خارج حدودها الجغرافية والنفسية. في خضم تلك الفتن نسي الجميع أن شباب الأمة يعيشون حالة من اليأس المطبق ، والإحباط المهلك ، والإحساس بسدّ كل سبل الأمل والعمل والحرية في وجوههم ، والشعور العميق بالعجز والإهانة أمام ما كان يجري ساعة فساعة في فلسطين المغتصبة ثم في العراق المعاد احتلاله، فضلا عن الأحوال المخزية التي آلت إليها الأوضاع في المنطقة العربية على كل الأصعدة. في خضم ذلك الحديث الذي تفجر مع إرهاصات عودة المستعمر إلى المنطقة ، عن الإرهاب و الإرهابيين الذين هم أبناء هذه الأمة ودمها ولحمها وفلذات أكبادها الضائعين المضيعين ، لم تجد حكومات الدول العربية والإسلامية المجيدة إلا الحملات الإعلامية التنديدية الشعواء ، والتي ترافقها عادة الحملات الأمنية بمعنى الاستخباراتية المتوحشة ، ليس في بلدان المنطقة العربية فحسب بل في طول العالم وعرضه ، واسألوا أوربة _على سبيل المثال_ عن كل من زجّت به حكوماتها إلى السجن بحجة مكافحة الارهاب عقب هجمات الحادي عشر من سبتمبر في الولايات المتحدة الأمريكية ، دون ذنب جناه و لا تهمةٍ وُجهت إليه، ولا حتى مجرد اعتذار قُدم إليه حين أخلي سبيله عندما ثبتت براءته. رقعة الظلم والإهانة العربية لم تعد مقتصرة على المنطقة العربية ، امتدت بالطول والعرض والارتفاع ، دار الحرب امتدت مساحتها إلى كل أنحاء العالم ، بالضبط كما امتدت دار الإسلام ! ووجد العالم نفسه يعيش على حدود خطيرة ملغومة أراد ترسيخها أقوام من كل المعسكرات التي تريد أو تظن في نفسها القدرة واللياقة والاستحقاقية للسيطرة على الآخرين ، أعمتهم الكراهية والحقد الأسود عن رؤية ذلك الامتداد والاتساع والتفاوت العجيب للدارين!- في حال حصرنا حديثنا بصورة استثنائية على المنطقتين الغربية والعربية - في هذا الزمن الثالث التي بلغت فيه عولمة النموذج الأمريكي الغربي للحياة شأوا بعيدا لكنه وعلى الرغم من ذلك لم يكن أقل بعدا واتساعا من العولمة التي استطاع الإسلام أن يبلغ بها أقطار الأرض جميعا ، وبنفس الدرجة وإن اختلفت الأساليب حينا واتفقت حينا آخر بين الجهتين اللتين يراد لهما الاصطدام!! .. لقد بلغ أمر الإسلام في هذا الزمن الثالث أن دخل كل بيت وناد ومؤسسة ومدرسة ، بعزّ عزيز يُبلغ الرسالة بالحكمة والموعظة الحسنة ومدّ يد المساعدة للمحتاجين ، أو بذُلّ أخبارٍ مفتريات أو غير مفتريات يتداولها العالم عن الإسلام والمسلمين _ أو العرب ، ولا فرق بين الكلمتين في عرف العالم _ مُشوها من خلالها كل ما في هذا الدين من معان إنسانية وربانية ، متلاعباً بكل قيمة أخلاقية يمكن أن تدفع الناس في مرحلة من المراحل التاريخية الإنسانية لارتكاب الحماقات والأعمال غير الأخلاقية في تخبطهم وهم يبحثون عن طريق يتخلصون بها من هذا الظلم التاريخي المطبق على شعوب هذه المنطقة من العالم .. تداخلت الأمور وتلاشت الحدود المادية ، وكما حمل المستعمر الغربي فكرا وعسكراً - إلى العالم العربي والإسلامي شهوته في التدمير وأحقاده التاريخية ورغبته في فرض قيمه وقناعاته أو أنوار مدنيته وتقدمه المادي على الآخرين ، فلقد حُمِلَ الإسلام بالمقابل _إنسانا وثقافات _ إلى الآخرين بعزّ المحسنين الكرام من أصحاب السياسة والفكر والدعوة والتعمير والبناء ، أو بِذلّ الممتحنين ممن هاجروا أو هُجروا نحو عوالم بعيدة عن أرض العرب التي كرست كل أخلاق البداوة المتوحشة فضغطت بقسوتها على أعناق الرجال والنساء جميعا ، ودعتهم نحو الهرب بحثا عن الحرية ولو على حساب الكرامة ! زمن ثالث عجيب هذا الذي تفاوتت فيه الصور والقيم والأشياء والتاريخ والجغرافيا والحرب والسلام والحب والكراهية، وتمّ فيه تبادل الأدوار بين الطرفين بصورة عجيبة ملفتة للنظر وداعية للدراسة والتأمل. لا ندري هل الذين قاموا بتفجيرات نيويورك هم من أبناء هذه الأمة ، أرادوا أن يكيلوا ضربة مذهلة مروعة للولايات المتحدة الأمريكية في عقر دارها يجرونها بها إلى حرب مباشرة معهم في أرضهم قدَّروا أن تفتح لهم أبواب الخلاص من الأنظمة الحاكمة في هذه المنطقة عن طريق إحداث فوضى عارمة تدفع الناس قسراً إلى الكفاح المسلح ضد مستعمر غازٍ ، كما تفتح أبواب احتمالات كثيرة لمشاهد سياسية وجغرافية مستقبلية تتيح المجال لفتح الحدود المغلقة في وجه العرب منذ خمسين عاما نحو فلسطين ؟!، أم أن الذين وقفوا وراء تنفيذ تلك الهجمات هم من أصحاب المؤامرات التاريخية العالمية اللاعبين بمصائر البلاد والعباد في ظل تخطيط جهنمي لإعادة ترتيب الأوراق في المنطقة العربية التي يتفننون في كل عصر في تغيير اسمها حسب مصالحهم وأهوائهم ؟! ، كما إعادة ترتيب السياسات الغربية تجاه الإسلام والمسلمين الذين دخلوا الغرب مهاجرين يطلبون الرزق والحرية وشيئا من الكرامة الإنسانية؟! ، الأيام وحدها كفيلة بأن تكشف لنا النقاب عن هذه الحقيقة المُلحة 1 . الشيء الواضح للعيان أن تلك الهجمات غيّرت مسار الأحداث في العالم ، وحملت أو فسحت المجال - حسب الزاوية التي ننظر منها- للولايات المتحدة الأمريكية وبريطانية العظمى على دخول حرب مباشرة في أرض عربية مسلمة كان شبابها يتشوقون إلى لقاء ذلك العدو وجها لوجه ، بنفس الدرجة التي كانوا يتشوقون فيها إلى الهجرة إلى تلك البلاد غير البعيدة التي تطنطن بالديمقراطية والحرية وحقوق الإنسان . ازدواجية عجيبة لا يمكن فهم ملابساتها إلا بفهم ملابسات الغزو الثقافي الفكري الإعلامي الأمريكي لبلاد العرب والمسلمين على هامش التدخل العسكري السرّي والعلني في شؤون هذه البلدان ، إنها محاولة دائبة لإهانة شباب هذه الأمة ، تارة عن طريق استخفاف عقولهم وعواطفهم إعلامياً ، وتارة عن طريق دعم قتَلة إخوانهم في فلسطين وفي غير فلسطين- عسكريا . هذه اللعبة الأمريكية المزدوجة وَلّدت ردود أفعال شبابية عربية مزدوجة!! ، عندما يرسل الرئيس الأمريكي كلنتون طائراته لقصف العراق عشية دخول شهر رمضان المبارك عام 1998، ثم يقف بُعيد ساعات من إرسال تلك الطائرات وبكل صفاقة وصلف وعنجهية ليبارك للمسلمين دخول شهرهم المعظم رمضان ، فان هذا لا يمكن تصنيفه إلا كما يليق به وهو أنه فعل تاريخي شائن ، وإهانة لم يسبق لها مثيل في تاريخ الأمم ، ولقد كان من غير الممكن ولا المحتمل أن ينسى شباب الأمة هذه الإهانة وكثير مثلها- لأنها من النوع الذي لا يُنسى ولا يُمحى ولا يمكن احتماله ، خاصة عندما تخرج الصحف الأوربية كلها في اليوم التالي بعناوين مفادها : عملية لوينسكي في العراق بطاقة التهنئة التي اختارها كلنتون للمسلمين بشهرهم الأعظم !!.. العالم كله كان يعرف من هي لوينسكي ، ويعرف لماذا قصف بيل كلنتون العراق على الحدود بين هذين القرنين في الزمن العربي الثالث المغتصب من الأزمان العربية الإسلامية ، زمن الذل والصغار والهوان والإهانة..زمن تقصف فيه مدننا ويقتل فيه أبناؤنا من أجل أن يغسل رئيس أمريكي عاره ويصرف انتباه العالم فيه عن مغامراته الجنسية المفضوحة!. تصرفات زوجة كلينتون السياسية كانت أشد ّ إهانة للأمة وأكثر إيلاما ، فلا ينسى أحد كيف استُقبلت هيلاري في المجلس التشريعي الفلسطيني ، وكيف تلقت الدعم النفسي الكامل بعيد محنتها الزوجية الفضائحية التي كانت شأناّ عالميا بامتياز !، لقد صفق الفلسطينيون لهيلاري حتى جعلوا منها بطلة ، وأعادوا إليها اعتبارها أمام عالم كان ينظر إليها على أنها الزوجة المسكينة المحطمة ، إلا أن هيلاري ردت على تلك التحية الإنسانية الفلسطينية بنكران للجميل شديد اللهجة لدى ترشحها لمنصب الرئاسة الأمريكية بتصريحات لا يمكن وصفها إلا بالإهانة . تراكمت الإهانات في ضمائرنا ، استوى في ذلك من بقي صابرا محتسبا في بلاده ، ومن هاجر بحثا عن الحرية والكرامة فلم يجد إلا بعض مظاهرهما فأقام مرغماً صابرا محتسبا ، أكوام هائلة من الصبر والاحتساب وازدراد الإهانات تترسب اليوم في الضمير العربي المسلم ، يعانيها الكبار كما يعانون من أمراض الروماتيزم وتضيق شرايين الدماغ ، ويحملونها معهم إلى قبورهم يتمددون إلى جانبها بانتظار يوم الحساب الأعظم ، ويعيشها الشباب أنى كانوا وحيثما اتجهوا وهم يشقون طريق الحياة بصعوبة وإنهاك وتخبط ، ويحملها المواليد على أكتافهم ما إن تتفتح أعينهم على النور ، سواء أكان نور الفجر في حقل بارد يفتقر إلى كل صلة بأسباب العناية الطبية في شمال إفريقية أو جنوب آسية ، أم كان نورا اصطناعيا في مشفى السلام في مدريد الأوربية حيث بلغت العناية الطبية المادية بالإنسان كل مبلغ ما لم يكن مهاجرا أجنبيا حيث يضن عليه الجميع بالعناية والمواساة الإنسانيتين . زمن يعيش فيه شباب الأمة - من مهاجرين ومقيمين- وكأنهم يركبون إحدى ملاهي مدن الألعاب الهائلة ، تدور بهم وتلف وتصعد وتهبط حتى لا يعرف الواحد منهم أين يقف ومن هو وإلى ماذا سيؤول أمره، شباب كان _ومازال _ يشعر وكأنه يصّعد في أجواء خانقة تحيط به من كل حدب وصوب تمنعه التنفس والتفكير والحركة والحرية وبناء المستقبل والراحة والانتماء ومجرد الحق في أن يعيش كريماً وأن يموت حرا !!ً. في خضم هذا النقع المثار بين من انبرى ممن يُسمّون أنفسهم أو سمّتهم وتسمّيهم حكوماتنا وإعلامنا رجال الدين ، من الناشطين أبداًٍِِِ ..الجاهزين دائماً لإصدار جميع أنواع الفتاوى المناسبة في الأماكن والأزمنة المناسبة لمصلحة أولياء الأمر، من بيدهم الموت والحياة والرزق والأجل من حكامنا الأشاوس الذين لا يريدون سماع دوي انفجار ولا حفيف قلم قريبا منهم أو من قصورهم التي يريدون أن يأووا إليها آمنين مطمئنين ليستأنفوا حياتهم الوادعة الحالمة المغرقة في اللذات إلى حد الاختناق فيها خلف أسوار عالية سميكة ، صُنعت من الاسمنت والدمّ والخوف تحجبهم عن رعيتهم كما تحجب عنهم ما تعانيه هذه الشعوب من قرص الإهانات ، ووجع الكرامة ، وتضخم الذل ، وتسرطن التفكير والتكفير ، وأحلام الفرار والهجرة والتفجير . في خضم ذلك الركض المحموم للركوب العشوائي لموجة من لم يكن معنا فهو عدونا ، وهذا التلهف المستميت للارتماء على النيران البوشية كفراشات حمقاء تهرول برقصة الموت متهالكة أمام من تظنهم أولياء نعمتها ، من المحتلين الذين عادوا إلينا من أوسع أبواب الوهن والإهانة والموات الذي تسببت به سياسات التأميع والتركيع التي نهجتها حكوماتنا العتيدة وهي تستبد بالعباد والبلاد خلال الأعوام الخمسين الأخيرة. في خضم ذلك كله كنا نفتقر وبشكل مدقع إلى من يقف وقفة شريفة ويرفع صوته بالحق ليُدين الظلم والحرمان والتخلف القسري والقهر والاستبداد وتكميم الأفواه والعقول ، وبنفس النشاط والحيوية التي يدين بها الإرهاب والإرهابيين ..دون أن يسأل نفسه ولا أن يسأل حكامنا ولا مجتمعاتنا عن سبب تفجر هذا الإرهاب بهذا الشكل المفزع! ، ولا من المسئول الحقيقي عن هذه السلوكيات التي ينهجها شباب الأمة بعد أن سُدّت في وجوههم كل الطرق دون استثناء، دون أن ننسى للحظة أن خلط هؤلاء الشباب بين الإرهاب و الجهاد في هذه المرحلة من حياتنا لهو أشد إفزاعاً وخطورة من الأعمال العشوائية الإجرامية التي يقومون بها هنا وهناك وهم يظنون في أنفسهم المنافحة عن دينهم ونصرته !!. كنا _ومازلنا_ أمة تشعر بالإهانة بل وبأبلغ أنواع الإهانة التي عاشتها أمة قط ، وإن الشعور بالإهانة يتضخم سرطاناّ يبلغ حداً يدفع بصاحبه أن يرتكب أبلغ أنواع الحماقات في محاولاته المستيئسة للانتصار لكرامته الجريحة!. لقد انتُهك عرض هذه الأمة _ حتى قبل أن تنكشف الحقائق المذهلة عن الاغتصاب الحقيقي الذي عانيناه في سجن أبي غريب _ وسقطت في حالة تاريخية من الاكتئاب المخيف ، وأصابتها النكسة تلو النكسة ، والهزيمة وراء الهزيمة ، وذُبح أبناؤها ورُكّعت نساؤها ، وبقيت واجمة تنتظر وعود حكامها لها بالوحدة والحرية والتحدي والتصدي والإعداد ليوم التحرير ، الذي جاءنا على ظهور مدافع ودبابات الدولة التي تدعم وتساعد وترفد الأفعى الصهيونية ، التي تضرب بها ومعها في المنطقة العربية ذات اليمين وذات الشمال تلتهم الأكباد ، وتشوي القلوب ، وشعوب المنطقة واجمة تتفرج بانتظار قرارات الأمم المتحدة الممعوسة تحت أحذية جُند منطق القوة ، وسياسات التداعي على القصعة واقتناص الغنيمة حتى من قبل أن يتم الإجهاز على الذبيح. إننا أمة تشعر بالاهانة المكعبة ، لقد ضرب حكامنا بنا عرض الحائط ولم ينفعنا أن امتصوا دماءنا وأرزاقنا نصف قرن يَدّعون التسلح لقتال العدو ، ودخلت الولايات المتحدة وبريطانية العظمى قلب المنطقة العربية دون أن يُسمح للعرب حتى بالتظاهر في أرضهم ، حيث تُركت هذه المهمة لشعوب العالم التي تظاهرت لا حُبا في العراق ولا دفاعا عن العرب ، ولكن لأنها شعوب تُدرك أن ثمن إهانة الأمم سيكون باهظا!!- وقد كان-. الأمم المهانة أمم جريحة في أغلى ما تملك في كبريائها وكرامتها ، وقلوب أبنائها تنزف دماً وليس لديهم ما يندمون على تركه وراءهم . الأمم المهانة لا تعرف الصديق من العدو ، ولا تستطيع التفكير بشكل سليم ، ولا تحسن التعبير عن رأيها بما يليق بها ، ولو كانت تحسنه ما سمحت لأحد بأن يهينها ، لكنها رضيت بذلّ الاستعباد والاستبداد حتى هانت على الآخرين ، فعادوا إليها مستعمرين مستكبرين. نعم...عادت إلينا بريطانية العظمى كما تسمي نفسها- عودة الراعي إلى غنمه السائمة ، عادت إلينا باستكبار واحتقار واستعلاء لا يمكن معه لأي عربي أو مسلم على وجه الأرض إلا أن يشعر بالإهانة الأليمة، عادت إلينا في كنف أكبر قوة عسكرية عرفها التاريخ لتذيقنا مرارة ذل ومهانة ..دفعت شباب الأمة إلى الذهول والاضطراب إلى درجة لا يستغرب معها أن نشهد مثل هذه التفجيرات هنا وهناك ، والتي هي أقرب مائة مرة إلى كونها مؤامرات منها إلى أن تكون جهادا. لا يوجد أحد ممن ندد وممن لم يندد بالإرهاب إلا ويفهم بالضبط أبعاد هذه الأعمال الإرهابية وملابساتها وأسبابها ، ومن أجل ذلك كان الواجب يقتضي أن نستوعب شباب الأمة لا أن نندد بهم ، ولا أن ندخلهم متاهات المخابرات والقمع والسحل النفسي الذي يُدبَر ضدهم في وضح النهار أينما وجدوا وحيثما حلوا ، شباب يائس مستيئس يشعر بالإهانة البالغة التي لحقت أمته ، دون أن يجد أحدا يتكلم عن أسباب نشوء هذه الظاهرة التي يسميها العالم اليوم إرهابا وتسميها الجماهير كفاحا ويسميها الثوار جهاداً ويسميها العقلاء تخبطا ويسميها الأعداء انتحارا .. لا أحد يريد أن يتحدث عن الأسباب ، عن الحكام الذين اغتصبوا كراسي الحكم ، وسرقوا أموال وثروات الأمة ، وراحوا يعيثون فسادا في الأرض ، يتبرعون بالملايين للغرباء ، ويتركون شعوبهم تموت قرفا وشوقا لحياة كريمة ، يبذرون ويسرفون والناس في بلادهم أشدّ ما تكون حاجة إلى لقمة العيش ، لا أحد يتحدث عن الأئمة الذين يسهرون على راحة أولئك الحكام يمنحونهم بفرامات دينية مبررات وجودهم وبطشهم بالعباد وتضييعهم البلاد .. لا أحد يتحدث عن وسائل الإعلام التي تكرس هذا الواقع وتشد الشباب إلى الأرض وتهوي بهم في مستنقعات الشهوات ، أو تخنقهم في نظريات المؤامرات التي لا خلاص منها ولانهاية تبدو من دياجيرها ، لا أحد يتهم مؤسسات التربية الجامدة المتجمدة المتحجرة على أساليب الضرب والإهانة منذ مائتي عام ، الثابتة على معلومات أهل الكهف الذين لم يخرجوا من كهفهم ثلاثمائة عام وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد ، لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا.. لا أحد يريد الحديث عن فلسطين وما يجري في فلسطين ، وكل ما يجري في هذه الأمة من مشرقها إلى مغربها على علاقة وطيدة بما يجري في فلسطين، لا أحد يريد أن يشير إلى حكامنا السائرين في ركاب الولايات المتحدة يسجدون ويركعون لها في السرّ والعلن مُدّعين طاعة الله وخدمة الإسلام تارة ، وتارة أخرى يجعجعون بالخطابات القومية الكاذبة الجوفاء ، لا أحد يتكلم عن هذه المجتمعات المتفسخة نفاقا وارتكاسا وانتكاسا ، لا زواج ولا عمل ولا حرية ولا نمو ، لا أحد يشير بأصابع الاتهام إلى واقعنا المجذوم المريض القائم على الهوان والذل ..كلنا نريد أن نرمي شبابنا بالخروج والجنون والتهور والإرهاب ، كلنا يمدّ يده بالحجر لرجم المذنب ، وكلنا ينسى أنه أكثر أهل الأرض دنساً وجرماً وعاراً. إننا أمة تشعر بالإهانة بل وبأعمق أنواع الإهانة ، سياسات حكامنا أوصلتنا إلى هذه الطرق المسدودة ، وتسببت في حالات هذا الخروج المجنون يأساً من أي تغيير يرجى ، وزعاماتنا الاجتماعية والسياسية والدينية عجزت خلال خمسين عاما عن تربية الإنسان والجماعة ، وعن النهوض بالفرد والمجتمع ، ولم تصنع إلا أن وسّعت الهوة بين المظلوم الظالم سواء أكان الظالم حاكما مسئولا أم رجلا عادياً راعية في بيته ، وسواء أكان المظلوم مواطنا موظفاً مهضومة حقوقه أم طفلاً بين يدي أبيه الذي لا يتعامل مع أبنائه إلا بلغة العنف والضرب والرفس! . زادت أعداد الذين يشعرون بالقهر ويحسّون بالإهانة ويزدردون العجز ، فيندفعون نحو الموت ، ظانين شبه متيقنين أن عدوهم لا يجثم في أرض فلسطين فحسب ، بل لقد تمدد سرطانا يفتك بالأمة من أدنى شرقها إلى أقصى غربها. إنها جريمة أن نندد بما يسمى بالإرهاب دون أن نندد بأولئك الذين جرّوا شباب الأمة إلى هذا الطريق المسدود : حكامنا المجرمون في غفلتهم يعمهون ، ونحن.. في غفلتنا الملعونة نتخبط ، وأولئك الغزاة الوقحون الكَذَبة ، جميعاً ومعاً مسئولون عن هذه الظاهرة التي اتسع فيها الثقب على الراقع حتى ما عاد بإمكانه أن يخفي علاقتها المباشرة بهجمات المستعمرين على هذه الأمة وبسياسات المستبدين بها في زمن العولمة التي لا تخفى فيها خافية ، والتي تصل فيها الإهانة بسرعة الضوء حتى آخر ركن من أركان هذه الأرض .. إهانة عوراء، فيها من الدجل ما يستدعي معها الاستعاذة برب الملكوت من جبروت سلطان الإعلام ودهائه. إن الأمم تصبر طويلا ولكنها لا تستسلم كثيرا للإهانات ، فإهانة الأمم ودائما كانت باهظة الأثمان. ــــــــــــــــــــــــــــــــ 1 ـ بنفس الطريقة التي قررت فيها كونداليسا رايس في مطلع القرن الواحد والعشرين تكريس سياسة إحداث الفوضى التي سمتها خلاقة في المنطقة!!. ** راجع كتاب الإهانة للمفكر المغاربي المتميز البروفسور مهدي المنجرة. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 