 التاريخ|قانون التدافع (3/4) : عوامل النصر [الصبر وذكر الله والأخذ بالحذر ] صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 92 قانون التدافع (3/4) : عوامل النصر [الصبر وذكر الله والأخذ بالحذر ] كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 خامساً : من عوامل النصر : الصبر والمصابرة والمرابطة : قال تعالى : (يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون). أي اصبروا على ما يلحقكم من الأذى في قتال العدو ومدافعته ، وصابروا الأعداء الذين يقاومونكم ليغلبوكم على أمركم ويخذلون الحق الذي في أيديكم ولا تكونوا أقل صبراً منهم. فالمصابرة تعني مقاومة العدو أو الخصم في ميدان الصبر (ورابطوا) أي أقيموا في الثغور رابطين خيولكم فيها استعداداً للقتال ومترصدين للعدو لئلا يتسلل إلى داخل بلادكم. في زماننا ينبغي أن يكون مع المرابطين ورباط الخيل كل أنواع الأسلحة الحديثة اللازمة لحماية البلاد وثغورها من الأعداء. وقوله تعالى : (واتقوا الله لعلكم تفلحون) والمعنى فإنكم لم تؤمروا بالجهاد من غير تقوى ، فالصبر ومصابرة الأعداء والمرابطة في ثغور بلاد الإسلام وتقوى الله باجتناب معاصيه وفعل ما يرضيه كلها من عوامل النصر على الأعداء في الدنيا كما أنها مع حسن النية وقصد إقامة الحق والعدل ودين الله الإسلام الذي هو شأن المسلم في قتاله وجهاده من أسباب الفوز والفلاح في الآخرة. هذا وإن الأمر بالصبر والمرابطة وإن فسرها المفسرون على أنها في مواجهة الأعداء وقتالهم ، إلا أن ظاهرها يتسع للقول بأنها تشمل كل حالة مع العدو سواء كانت في ساحة القتال أو في غيرها إذا كانت هذه الحالة مع العدو تستلزم الصبر والمصابرة معه ، كما في حال المجادلة معهم أو في حال أذى أهل الباطل لأهل الحق أو مقاطعتهم ونحو ذلك مما قد يحصل لدعاة الحق من خصومهم في دار الإسلام. ما يعين على الصبر ومصابرة الأعداء : وما يعين على الصبر ومصابرة الأعداء تذكر قوله تعالى : (إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله) بين الله تعالى في هذه الآية بأن الذي يصيبهم من القرح أي من الجراحة أو ألمها لا يجب أن يزيل جدهم واجتهادهم في جهاد العدو ومصابرته وذلك لأنه كما أصابهم ذلك فقد أصاب عدوهم مثله قبل ذلك ، فإذا كانوا مع باطلهم وسوء عاقبتهم لم يفتروا ولم يضعفوا لأجل ما أصابهم من قرح في القتال فإن لا يلحقكم وأنتم مؤمنون مع حسن عاقبتكم وتمسككم بالحق أولى أن لا تفتروا ولا تضعفوا في مدافعتهم ومصابرتهم لما أصابكم من قرح. ومما يعين أيضاً على الصبر ومصابرة الأعداء تذكر قوله تعالى : (ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليماً حكيماً) ، ومعنى (ولا تهنوا) أي لا تضعفوا ولا تتوانوا (في ابتغاء القوم) أي في طلب الكفار بالقتال فإنه (إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون) أي إن حصول الألم في القتال والمصابرة فيه قدر مشترك بينكم وبينهم ، فلما لم يصر خوف الألم في القتال مانعاً لهم عن قتالكم فيجب أن لا يكون خوف الألم في القتال مانعاً لكم عن قتالهم ، لأنكم أيها المؤمنون (ترجون من الله ما لا يرجون) أي ترجون من الثواب من الله على جهادكم ما لا يرجونه لعدم إيمانهم بما تؤمنون به ، فأنتم أيها المؤمنون أولى منهم في الجد والصبر والمصابرة في قتالهم. سادساً : ومن عوامل النصر : ذكر الله : ومن عوامل النصر للمؤمنين ذكر الله كثيراً ، قال تعالى : (يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيراً لعلكم تفلحون). والمعنى : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة من أعدائكم الكفار وكذا من البغاة في القتال فاثبتوا لهم ولا تفروا من أمامهم فإن الثبات قوة معنوية طالما كانت هي السبب الأخير للنصر والغلبة بين الأفراد والجيوش. (واذكروا الله كثيراً) أي أكثروا من ذكر الله في أثناء القتال وقبله. اذكروه في قلوبكم بذكر قدرته ووعده بنصر رسله المؤمنين وبمعيته الخاصة للمؤمنين الصابرين وبذكر نهيه تعالى لكم عن اليأس مهما اشتد البأس وبأن النصر بيده تعالى ينصر من يشاء وهو القوي العزيز. فمن ذكر هذا وتذكره وتأمله لا تهوله قوة عدوه واستعداده لإيمانه بأن الله تعالى أقوى من عدوه. وفي الأمر بذكر الله تعالى كثيراً إشعار بأن على المسلم أن لا يفتر عن ذكر ربه أشغل ما يكون قلباً وأكثر ما يكون هماً .(لعلكم تفلحون) هذا الرجاء بالفلاح منوط بالأمرين كليهما أي بالثبات وذكر الله تعالى فهما السببان للفلاح والفوز بالنصر في الدنيا ثم نيل الثواب في الآخرة. هذا إن الأمر بذكر الله في مدافعة أهل الحق الباطل في القتال يعني أن على المسلم والجماعة المسلمة في مدافعتهما لأهل الباطل أن تذكر الله كثيراً كما يذكره أهل الحق في مدافعتهم لأهل الباطل في القتال. سابعاً : ومن عوامل النصر : الأخذ بالحذر : الحذر مطلوب لبلوغ النصر قال تعالى : (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ، ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذاباً مهيناً). الخطاب في هذه الآية للرسول صلى الله عليه وسلم وفيها بيان لكيفية الصلاة والمسلمون في مواجهة العدو للقتال ، والمعنى : فاجعلهم طائفتين ، فلتقم منهم طائفة معك أي مع الرسول صلى الله عليه وسلم فصل بها ، فإذا سجدوا فليكونوا أي غير المصلين من ورائكم يحرسونكم (وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم). فقد جعل الله تعالى (الحذر) وهو التحذر والتيقظ أداة من أدوات الحرب يستعملها المسلم في القتال فلذلك جمع (الحذر) بينه وبين الأسلحة في الأخذ. ثم قال تعالى : (وخذوا حذركم) والمعنى أنه لما رخص الله لهم في وضع السلاح حال المطر وحال المرض أمرهم الله تعالى مرة أخرى بالتيقظ والتحفظ والمبالغة في الحذر لئلا يجترىء العدو عليهم احتيالاً في الميل عليهم. والآية دلت على وجوب الحذر من العدو في الحرب ، فيدل ذلك على وجوب الحذر من جميع المضار المحتملة. وقوله تعالى في هذه الآية : (إن الله أعد للكافرين عذاباً مهيناً). والظاهر أن هذا العذاب المهين الذي يصيب الكافرين هو عذاب الغلب وانتصار المسلمين عليهم إذا قاموا بما أمرهم الله به من تهيئة أسباب النصر على أعدائهم. القادة المسلمون يأمرون بالحذر وبغيره من عوامل النصر : وقد فقه المسلمون أوامر الله تعالى بالأخذ بأسباب النصر وعوامل الغلبة على أعدائهم ، فكان القادة المسلمون يأمرون جنودهم بالأخذ بها. من ذلك ما ذكره ابن كثير في أخبار معركة اليرموك مع الروم في فتوح الشام ، فقد قال رحمه الله تعالى : (ولما تراءى الجمعان وتبارز الفريقان ، وعظ أبو عبيدة قائد جيش المسلمين جنده فكان مما قاله : يا عباد الله انصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم. يا معشر المسلمين اصبروا فإن الصبر منجاة من الكفر ومرضاة للرب ومدحضة للعار. ثم قال لهم : وشرعوا الرماح واستتروا بالدرق والزموا الصمت إلا من ذكر الله في أنفسكم حتى آمركم إن شاء الله تعالى. فقول أبي عبيدة رضي الله عنه : (واستتروا بالدرق والزموا الصمت) أمر بالأخذ بالحذر المشروع فيقاس عليه كل حذر مشروع تتطلبه ظروف المعركة ، كما أن في موعظة أبي عبيدة تذكيراً لجنوده بعوامل النصر ولزوم أخذهم بها كالصبر وذكر الله والعزم على نصرة الله. السنن الإلهية في الأمم والجماعات والأفراد في الشريعة الإسلامية ، للدكتور عبد الكريم زيدان ، 69 - 73 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 