 التاريخ|فرصة لأصحاب الهمة العالية من الباحثين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف الأخبار العلمية عدد الزيارات : 1321 فرصة لأصحاب الهمة العالية من الباحثين 12/01/1431 الموافق 28/12/2009 يعلن مركز الشرق للدراسات التاريخية والحضارية بالقاهرة عن إجراء مسابقته البحثية الأولى ، والتي هي بعنوان بيري رئيس البحارة والمغامر العثماني ( حياته وجهاده ) . بداية من 25 شعبان سنة 1430 حتى 30 جمادى الأولى سنة 1431هـ . شروط المسابقة : ـ ألا يقل البحث المقدم عن 70 صفحة ولا يزيد 200 صفحة A4 . ـ أن يتسم البحث بالأصالة والجدية . ـ أن يكون البحث ملما بالموضوع إلماما كاملا . ـ أن يقدم البحث باللغة العربية . ـ أن يجمع بين المصادر والمراجع العربية والعجمية بقدر المستطاع . ـ أن يلتزم الباحث بقواعد البحث العلمي من توثيق للنقول وشرح للمفردات الغامضة في الهامش . ـ ألا يكون البحث قد سبق نشره ، أو قدم لأي جهة نشر . ـ أن يزيل البحث بأسماء المصادر والمراجع التي اعتمد عليها الباحث في بحثه . ـ أن يلتزم في كتابة البحث النظام الآتي : ـ أن يكتب البحث بخط 14 عادي . ـ أن تكون الهوامش كما يلي ، الهامش اليمن 3 والأيسر 2 والأعلى 2 والأسفل 2 . ـ أن يرسل الباحث ملخصا لسيرته الذاتية ملحقة بالبحث . ـ يجوز اشتراك أكثر من باحث في إعداد البحث الواحد على أن يتولى المشتركون اقتسام الجائزة بمعرفتهم الخاصة . ـ أن يرسل البحث مكتوبا بصيغة الكترونية ، وذلك تسهيلا على الباحثين ، عبر بريد موقع التاريخ info@ altareekh.com ـ أن يرسل البحث خلال فترة الإعلان ، ولن ينظر في الأبحاث التي تأتي بعد انتهاء الموعد المحدد. ملاحظة : للمركز الحق في نشر الأبحاث الفائزة ورقيا أو الكترونيا أو بأي صيغة مناسبة ، بعد تقديم الباحث إقرارا بذلك عقب تسلمه الجائزة ، مع الاحتفاظ للباحث بذكر بياناته كاملة على البحث عند طبعه. جوائز المسابقة : الجائزة الأولى 2500 دولار . الجائزة الثانية 1500 دولار . الجائزة الثالثة 1000دولار العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 