 التاريخ|هيئة علماء المسلمين: ألفا عراقي بين قتيل وجريح وأسير في فبراير صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 42 هيئة علماء المسلمين: ألفا عراقي بين قتيل وجريح وأسير في فبراير 23/03/1431 الموافق 08/03/2010 كشفت هيئة علماء المسلمين في العراق عن اعتقال نحو 1117 عراقيًا وسقوط 1036 آخرين مابين قتيل وجريح بأيدي الأجهزة الحكومية خلال الشهر الماضي . وأكدت الهيئة في بيان لها اليوم - تلقى المسلم نسخه عنه - أن الاعتقالات العشوائية الظالمة التي تنفذها الأجهزة الحكومية تأتي في الزفرات الأخيرة من عمر الحكومة الحالية التي تسعى إلى البقاء وحدها في المنطقة الخضراء بعد أن تزج عشرات الآلاف من أبناء العراق الأبرياء في غياهب سجونها، مشيرة إلى أن ازدياد أعداد المعتقلين جراء الحملات الحكومية المحمومة يكشف بوضوح أصالة معدن الشعب العراقي المناهض للاحتلال الغاشم والرافض لكل ما نتج عنه من مسوخ تشمئز منه نفوسهم الأبية الكريمة . ولفت البيان إلى أن هذه الحكومة صارت لا تخجل من دور تنقذ فيه احتلالاً هتك حياء كل ما هو مقدس في المنطقة كلها ، ولا تتردد في إعلان أرقام ضحايا جلاّديها الذي بلغ خلال الشهر الماضي فقط (1036) شخصا بين قتيل وجريح ، بحسب الإحصائيات الحكومية الرسمية . وأشارت الهيئة إلى أن قسم حقوق الإنسان فيها رصد خلال الشهر المنصرم (166 ) حملة قامت بها الأجهزة الحكومية ونتج عنها اعتقال (1117) عراقيا بريئا لا حول لهم ولا قوة أمام وحشية هذه الأجهزة التي لم يعرف التاريخ لها نظيراً في البطش والطغيان وانتهاك حقوق الإنسان .. وجاء في البيان، إن الاعتقالات التعسفية التي طالت اثنتي عشرة محافظة عراقية كان النصيب الأكبر منها في محافظات ديالى وبغداد ونينوى . واختتمت الهيئة بيانها بالقول أن هذا الإحصاء اقتصر على المعلن من بيانات وزارتي الداخلية والدفاع الحاليتين فقط ؛ ولم يشمل الاعتقالات التي تقوم بها ما تسمى بوزارة الأمن الوطني ومكاتب ما يسمى مكافحة الإرهاب أو تلك التابعة لمكتب رئيس الحكومة الحالية التي هي اعتقالات نوعية يجري التكتم عليها ، كما انه لا يشمل الاعتقالات العشوائية وغير المعلنة التي تقوم بها ما تسمى بعناصر الصحوات ، فيما استثنى الإحصاء حملات الاعتقالات التي تقوم بها الميليشيات والأجهزة الأمنية الكردية بمسمياتها المختلفة . المصدر : موقع المختصر العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 