 التاريخ|خليفة يسب الصحابة ويقتل الفقهاء صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة قصص وغرائب ونوادر عجائب وغرائب عدد الزيارات : 94 خليفة يسب الصحابة ويقتل الفقهاء كتب: 15/10/1430 الموافق 04/10/2009 خليفة يسب الصحابة ويقتل الفقهاء كان صاحب مصر ، الحاكم بأمر الله ، منصور بن نزار العبيديّ الرافضيّ الإسماعيليّ الزنديق ، شيطاناً مريداً جباراً عنيداً ، كثير التلون ، سفاكاً للدماء ، خبيث النحلة ، عظيم المكر، جواداً مُمدّحاً ، له شأنّ عجيب و نبأ غريب . كان فِرعون زمانه ، يَخترع كل وقت أحكاماً يُلزم الرعية بها . أمر بسبِّ الصحابة رضي الله عنهم ، وبكتابة ذلك على أبواب المساجد و الشوارع . و أمر عُماله بالسّب ، وبقتل الكلاب ، في سنة خمس وتسعين وثلاث مئة . وأبطل الفُقاع ( شراب يستخدم من الشعير )، والمُلوخيا ، وحرم السمك الذي لا فُلوس عليه (الفلوس :القشرة على ظهر السمكة ) ، ووقع لبائع شيء من ذلك فقتلهم . وفي سنة اثنين و أربع مئة حرّم بيع الرطب ، و جمع منه شيئاً عظيماً فأحرقه ، ومنع من بيع العنب ، و أباد الكروم ، و أمر النصارى بتعليق صَليب في رقابهم زنته رطل وربع بالدمشقي . وألزم اليهود أن يعلقوا في أعناقهم قُرمية في زنة الصليب إشارة إلى رأس العجل الذي عبدوه ، وأن تكون عمائمهم سوداً ، وأن يَدخلوا الحمام بالصليب وبالقُرمية ، ثم أفرد لهم حمامات .وأمر بهدم كنيسة قُمامة ( بيت المقدس ) وبهدم كنائس مصر ، فسلَم عِدة . ثم أنه نهى عن تقبيل الأرض ، وعن الدُعاء له في الخُطب و في الكُتُب ، وجعل بدله السلام عليه . وقيل : أن ابن باديس أمير المغرب بعث يَنقم عليه أموراً، فأراد أن يستميله ، فأظهر التفقه ، وحمَل في كمه الدفاتر ، وطلبَ إلى عنده فقيهين،وأمرهم بتدريس فقهِ مالك في الجامع ، ثم تغير فقتلهم صَبراً. وأذن للنصارى الذين أكرههم في العود إلى الكفر . ومنع النساء من الخروج من البيوت ، فأحسن ، و أبطل عمل الخِفاف لهُن جُملة ، وما زلن ممنوعات من الخروج سبع سنين وسبعة أشهر . ثم بعد مدة أمر بإنشاء ماهدم من الكنائس و بتنصر من أسلم . وقد حُبب في الآخر إلى الحاكم العزلة ، وبقي يركبُ وحده في الأسواق على حمار ،ويقيم الحِسبه بنفسه ، وبين يديه عبد ضخم فاجرٌ،فمن وجب عليه تأديب أمر العبد أن يولجَ فيه ، والمفعول به يصيح . وقيل : إنه أراد ادعاءَ الإلهية وشرع في ذلك فكلمه الكبراء وخوفوه وثوب الناس ، فتوقف . وأنشأ دار كبيرة ملأها قيوداًوأغلالاً،وجعل لها سبعة أبواب وسماها جهنم،فكان من سخط عليه أسكنه فيها . ولماأمر بحريق مصر ، واستباحها بعث خادمه ليشاهد الحال فلما رجع قال : كيف رأيت ؟قال : لو استباحها طاغية الروم مازاد على مارأيت ، فضرب عنقة . المصدر : نزهة الفضلاء (2/1094) أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 