 السامانيون/بنو سامان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط السامانيون/بنو سامان بلدان متعلقة : أفغانستان - إيران - أوزبكستان - تركمانستان - باكستان -... مدن متعلقة : سمرقند - بخارى/بخارا -... العمال والولاة على النواحي : آل بنيجور/بنو داود - الزياريون/بنو زيار/بنو زيّار/آل زيار - الغزنويون في غزنة - ولاة غزنة -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) السامانيون: سلالة إيرانية حكمت في بلاد ما وراء النهر، أجزاء من فارس وأفغانستان مابين 74/819-999م. المقر: بخارى. ينحدر مؤسس السلالة سامان من أسرة من البراهمة (الرهبان في الديانة الفارسية القديمة). أصبح أحفاده الأربعة -منذ عام 819م- ولاة من قبل الطاهريين على كل من سمرقند، فرغانة، شاش وهراة (هرات). أعقب نصر الأول بن أحمد (874-892 م) أباه في الولاية على سمرقند سنة 864 م. بعد سقوط دولة الطاهريين سنة 874 م أصبح واليا على ما وراء النهر من قبل العباسيين. ثم استقل بالأمر. قام أخوه إسماعيل (892-907 م) بالقضاء على دولة الصّفاريين (حتى سنة 903 م) ثم ضم إليه أفغانستان وأجزاء كبيرة من فارس مع خراسان. بلغت الدولة أقصى اتساعها أثناء عهد نصر الثاني (914-943 م): من بغداد، كرمان و مازندان (على الخليج الفارسي) حتى تركستان وحدود الهند. بعد 945 م أزاح البويهيون السامانيين عن ما وراء النهر وخراسان. عرفت الحياة الفكرية عصر ذهبيا في عهد منصور الأول (961-976 م) ثم نوح الثاني (976-997 م)، وأصبحت العاصمة بخارى مركزا للثقافة الفارسية وآدابها. أنهكت الدولة السامانية قواها في حروب طويلة مع القبائل التركية الضاربة على حدود الدولة الشرقية . استغل الغرنويون الفرصة فاستولوا سنة 994 م على خراسان ثم ضم القراخانات مناطق ما وراء النهر سنة 999 م. قتل آخر الأمراء السامانيين سنة 1005 م أثناء محاولته الفرار. المصادر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء السامانيون في سمرقند 1 نوح بن أسد بن سامان 819 874 بعد الطاهريين 2 نصر بن أحمد بن أسد 864 892 892 حكم مع والده حتى وفاة الأخير 3 إسماعيل بن أحمد بن أسد 892 903 الاستيلاء على فارس و القضاء على الصفاريين السامانيون في بخارى 3 إسماعيل بن أحمد بن أسد 903 907 انتقل إلى بخارى 4 أحمد بن إسماعيل 907 914 914 5 نصر بن أحمد 914 943 905 943 6 نوح بن نصر 943 954 7 عبد الملك بن نوح 954 961 8 نصر بن نوح 961 961 9 منصور بن نوح 961 976 10 نوح بن منصور 976 997 الغزنويون في خراسان 11 منصور بن نوح 997 999 12 عبد الملك بن نوح 999 999 دخول القراخانات 13 إسماعيل بن نوح 999 1004 1004 بعد أن حاول أن استرجع بخارى يقتل في النهاية السامانيون - إمارات مستقلة 1 أحمد بن أسد بن سامان فرغانة 1 يحيى بن أسد الشاس وأشروسنة 1 إلياس بن أسد هراة ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 