 العقيليون في الموصل بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط العقيليون في الموصل بلدان متعلقة : العراق - سوريا - تركيا -... مدن متعلقة : ديار ربيعة -... سلالات متعلقة : العقيليون في الجزيرة -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) العقيليون: سلالة عربية حكمت في الشام سنوات 979-1096 م. المقر: الموصل. ينتمي العقيليون إلى قبيلة عامر بن صعصعة، وكانت مضاربهم في شمال الجزيرة العربية. بعد سقوط دولة الحمدانيين (ثم بنو لؤلؤ) في الموصل تولى محمد بن المسود حكم المدينة من قبل البويهيين. توفي محمد وبدأ أبناؤه الصراع على الحكم، استطاع أحد أقربائهم (من أبناء عمومتهم ) أن يحسم الصراع لصالحه، استولى على الحكم في الموصل والجزيرة. قام قرواش بن المقلد بالاستقلال بحكمه مع تراجع دور البويهيين في المنطقة. تحالف مع بنو مزيد، أصحاب الحلة (وسط العراق) عندما بدا الأتراك السلاجقة يتدفقون إلى المنطقة. بلغت الدولة أوجها في عهد مسلم بن قرواش (غير قرواش الأول)، وامتدت أطراف مملكته من بغداد شرقا حتى حلب غربا. رغم كونه شيعي المذهب قام مسلم بالتخلي عن مساندته للفاطميين، وتحالف مع السلطان السلجوقي ألب أرسلان. انقلب مسلم مرة أخرى وتحول إلى مناصرة الفاطميين، مما استعدى السلاجقة عليه، فاقتحموا الموصل، بعد أن فر منها. انتهى أمره بأن قتل في إحدى المعارك معهم. استمر العقيليون في حكم الموصل من قبل السلاجقة، إلى أن قام هؤلاء بخلعهم نهائيا عام 1093 م. انتقلوا بعدها إلى الجزيرة، كما قامت لهم فروع أخرى حكمت في العراق وديار مضر، استمر فرعهم في الرقة وقلعة جعبر حتى سنة 1169 م، تاريخ مقدم الزنكيين. بعد أن فقدوا كل أملاكهم في العراق والشام نزح العقليون إلى الجنوب، ثم استقرا في اليمامة، ومن نسلهم كان بنو عصفور (حكام البحرين). المصدر: - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العقيليون في الموصل 1 أبو الذواد محمد بن المسيب 992 996 2 أبو الحسن حسام الدولة المقلد بن المسيب 996 1001 3 أبو المنيع معتمد الدولة قرواش بن المقلد 1001 1050 4 أبو كامل زعيم الدولة بركة بن المقلد 1050 1052 5 أبو المعالي علم الدولة قرواش بن أبي الفضل بدران بن المقلد 1052 1061 6 أبو المكارم شرف الدولة مسلم بن قرواش 1061 1086 7 أبو مسلم إبراهيم بن قرواش 1086 1093 8 علي بن مسلم بن قرواش 1093 1096 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 