 التاريخ|أول ما عظم أمر قريش فسمـيت آل بيـت اللـه وقرابينه صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة قصص وغرائب ونوادر الأوائل عدد الزيارات : 38 أول ما عظم أمر قريش فسمـيت آل بيـت اللـه وقرابينه كتب: 03/02/1431 الموافق 18/01/2010 حين هزم الله جيش الفيل ، وكان من أول حديثهم أن تبعاً دخل في اليهودية في أيام قباد ، وكان لدوس رجل من يهود نجران ضيعة يخرج بنوه إليها ليلاً ، فيجرون فيها من الماء أكثر مما يخصها ، فاجتمعت نصارى نجران فقتلوهم ، وطلبوا أباهم دوساً فأعجزهم فقالوا له : أقبل ، فقال : لا يقبل المرء على الموت ، فذهبت مثلاً ، فقالوا : إلى أين عن لهوك وغنائك ؟ فقال : الأحياء يعون ، فسار حتى دخل على ذي نواس ، وكان تهود ، فشكى إليه ما أصيب به ، فخرج إلى أهل نجران فحاصرهم ثم عاهدهم ، فلما تمكن منهم أوقع بهم وهم مغترون ، فلم ينج منهم إلا الشريد . فلحق بعضهم بالنجاشي ومعه الإنجيل قد أحرق أكثره ، فلما رآه ساءه فكاتب ملك الروم بذلك ، واستدعى من جهته سفناً يحمل فيها الرجال إلى اليمن ، وبلغ ذاك ذا نواس فصنع مفاتيح كثيرة ، فلما دنا منه جيش الحبشة أرسل إليهم بها ، وقال : هذه خزائن اليمن فخذوا المال والأرض ، وأنا طوع لكم ، فاطمأنوا وترقوا في المخاليف أي البقاع التي تجتمع فيها المساكن والقرى يجبون ، فأرسل ذو نواس إلى المقاولة إذا كان يوم كذا فاذبحوا كل ثور أسود فيكم ، فعلموا الذي أراد فقتلوهم ، فلم يبق منهم إلا القليل . وبلغ النجاشي ذلك فجهز إليهم سبعين ألفاً عليهم أبرهة مولى بن حزام ، وأمرهم ألا يقبلوا صلحاً ، فعلم ذو نواس أنه لا قبل له بهم ، فركب حتى أتى البحر فأقحم فرسه فيه فغرق ، وملكت الحبشة اليمن . ونزل أبرهة صنعاء في قصر غمدان ، فكتب إليه النجاشي : من نزل منزل الملوك تجبر ، فاهدم ما أشرف من حيطان غمدان حتى توازن به حيطان بلدك ففعل ، ثم انصرف عامة الجيش إلى الحبشة وأقام بها أبرهة ملكا ًمستبداً بالأموال ، فبعث إليه النجاشي بأرياط ، فلما نزل به دعاه إلى المبارزة فطمع أرياط فيه وكان أقوى منه ، وكمن له أبرهة عبداً من عبيده ، فلما بدره أرياط وثب العبد فطعنه فقتله ، وصفت اليمن لأبرهة ... فلما عرف النجاشي عصيان أبرهة حلف عل وطء بلاده وجز ناصيته وإراقة دمه ، فحلق أبرهة شعره وأخذ جزءاً من دمه وبعضاً من تراب بلده ، وكتب إلى النجاشي : إنما أنا عبدك ، وقد بلغك عني الكذب ، وقد جززت ناصيتي وبعثت بها إليك وبدمي لتريقه وتراب أرضي لتطأه فتبر بيمينك ، فأعجبه ذلك وأمسك عن الإساءة إليه ، فاستجمع ملك اليمن لأبرهة . وبنى كنيسة صنعاء على علوة من غمدان ، فاشتغل ببنائها عشر سنين ، فلما أتمها رأى الناس شيئاً لم يروا مثله قط ، وأراد صرف حجاج العرب إليها حتى دخلها نفر من بني كنانة من قريش وأحدثوا بها ، فغضب أبرهة وعزم على غزو مكة وهدم الكعبة ، فخرج بجيش كثيف وتبعه الفساق من خثعم عليهم نفيل بن حبيب وبنو أمه من بني الحارث بن كعب ... فخرج نحو مكة ، فلما شارفها أخذ أموال قريش فاستاقها وهم بالمسير ، فخرج إليه عبد المطلب وكان له ولأهله فيها إبل فقال : خل عنها فلها من لو أراد منعها منعها ، فأمر له بإبله ، فخرج حتى قام بفناء البيت يدعو الله تعالى ويقول : لاهم إن العبد يمنع رحله !!! فامنـع رحـالك لا يغلـبن صليــبهم !!! ومحالهم أبداً محالك إن كنت تاركهم وكعبتنا !!! فأمـر مـا بـدا لك ثم سار أبرهة ، فلما انتهى إلى المغمس نكص الفيل ، فزجروه وأدخلوا الحديد في أنفه حتى خزموه فلم يتحرك ، ثم طلعت عليهم طير أكبر من الجراد فقذفتهم بحجارة في أرجلها فولوا هاربين ، ثم هلك أكثرهم وفيهم أبرهة ، فلما دفع الله عن قريش شرهم قالت العرب : قريش آل الله وقرابينه . الأوائل ، لأبي هلال العسكري ، ص 17. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 