 التاريخ|المسلمون في عهد ماركوس ( الحادية عشرة ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 97 المسلمون في عهد ماركوس ( الحادية عشرة ) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 انشقت جبهة تحرير مورو إلى قسمين عام 1977م ، إثر تلك الأحداث الإسلامية : أ جبهة تحرير مورو الإسلامية، بزعامة سلامات هاشم ، وتصر على الاتجاه الإسلامي لحركة الجهاد. ب- جبهة تحرير مورو الوطنية، بزعامة نور ميسواري ، وتضم إلى جانب بعض الإسلاميين العلمانيين والوطنيين ، وتبادل القسمان الاتهامات ، ومن ثم لجأ ماركوس إلى المناورات فقد أعطى المسلمين استقلالا داخليا بسيطا لا يذكر ، مع تمسك السلطات العسكرية بزمام الأمور سنة 1979م ، وزار الحبيب الشطي أمير المؤتمر الإسلامي مدينة مانيلا سنة 1400هـ/1980م في محاولة لإقناع الحكومة بتنفيذ اتفاقية طرابلس ، وأعلن رفع الأحكام العرفية عن المناطق غير الإسلامية ، أما المناطق الإسلامية فقد ظلت تحت الأحكام العرفية ، وبلغ عدد المعارك التي خاضتها جبهة تحرير مورو عام 1400هـ (79) معركة. ومن أكبر المناورات التي لجأ إليها ماركوس عام 1981م بهدف إبعاد القضية عن الصعيدين الإسلامي والدولي واعتبارها نزاعا داخليا محليا وليس إسلاميا حتى تفقد حساسيتها وخطورتها ، هي لجوؤه إلى إنشاء لجنة وساطة للاتصال بالمجاهدين وقادتهم تحت ستار إيجاد حل سلمي للنزاع القائم ، وذلك ليتحقق له إيجاد صلح منفرد دون إشراك منظمة المؤتمر الإسلامي ، وكذلك تضليل الرأي العام العالمي ، وإيهامه بأن المسلمين لا يريدون بديلاً عن الحكومة الحالية ، فاستخدم في تنفيذ هذا المخطط الأسلوب الاستعماري : ( فرق تسد) ، مستغلا أوضاع المسلمين السيئة في الفلبين ، لعزل المجاهدين وإظهارهم بمظهر المتآمرين على الوطن. فرفض المجاهدون المفاوضات التي اخترعها ماركوس وألفتها بطانته ومثلتها الفئات المنافقة من المسلمين ، واشترطوا أن تكون المفاوضات مباشرة بين المجاهدين والحكومة الفليبينية دون تدخل لجنة الوساطة التي ألفها ماركوس ، وأن يكون ذلك تحت إشراف منظمة المؤتمر الإسلامي ، وعلى أساس اتفاقية طرابلس ، وأن تعقد المفاوضات في إحدى العواصم الإسلامية ، وذلك حفاظاً على معالم القضية الإسلامية. وأمام اتضاح سوء نية ماركوس تجاه القضية ومناوراته المفضوحة أعلن الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي (الحبيب الشطي) إيقاف مثل هذه المفاوضات مع الرئيس الفلبيني. وكثيرا ما خدع الرئيس الفلبيني الرأي العام الإسلامي والعالمي، بإقامة بعض المساجد أو المدارس والمؤسسات الإسلامية التي توجهها الحكومة وتشرف عليها ، ليغطي ما تقوم به الحكومة من حرب إبادة المسلمين وتصفيتهم ، حيث يفتخر بأن الفلبين هي الدولة الوحيدة ذات الأغلبية النصرانية في آسيا ، وقد زاره بابا الفاتيكان عام 1981م كدليل على اهتمام الصليبيين بهذه الدولة ، التي يريدها البابا منطلقا للكاثوليكية وللتبشير في آسيا. فحكومته تتعاون مع القساوسة بتدريس المسلمين في مدارس ( نوثر يديم) ، وهي مدارس تنصيرية لتنصير أبناء المسلمين ، مع حرمانهم من إنشاء مدارس خاصة بهم. كما يقوم الجنود الفلبينيون بالزواج من المسلمات بالقوة ، لتكوين جيل نصراني أو نصف نصراني على الأقل. وعملت حكومة ماركوس على تفريق كلمة زعماء جبهة تحرير مورو فظهر انشقاق بين رجالها ، حيث أعلن مسئول العلاقات الخارجية للجبهة سلامات هاشم استقلاله من الجبهة مع بعض مؤيديه ، فسارعت الأمانة العامة لرابطة العالم الإسلامي في محاولة مخلصة لتصفية الخلافات وتقريب وجهات النظر. هذا فضلا عن ظهور طائفة شيوعية يسارية ، تظهر بمظهر الحريص على الحرية وعلى الإسلام ، وهي في الواقع تتجه بكل كيانها إلى موسكو ، وتعمل من أجل احتواء حركة الجهاد ، والاتجاه بها وجهة شيوعية إلحادية من أجل القضاء على الإسلام والمسلمين ، وباسم الخطر الشيوعي حصلت حكومة ماركوس على مساعدات أمريكية هائلة لاستخدامها ضد المسلمين ، وأخذت الصحف الفليبينية تنشر أخبار الاشتباكات مع المجاهدين على أنها معارك بين الحكومة والشيوعيين. وقد تعاونت العناصر الصليبية المتعصبة مع الخبراء اليهود والقوى والاستعمارية الصليبية ضد مسلمي الفلبين فقام زعماء الصهاينة بزيارات للفلبين ، فقد قامت غولدا مائير أيام كانت وزيرة خارجية إسرائيل بزيارة الفلبين وتعهدت في تلك الزيارة بأن تقدم إسرائيل للفلبين معونات مادية ومعنوية وخبراء في مجال الشرطة والجيش ، وكانت شروط هذه المعونات تنص على إجبار المسلمين على ترك دينهم واستخدام كافة الأساليب من أجل تحقيق هذا الأمل الغالي لدى أعداء الإسلام. وبذلك فإن عمليات الإبادة وحملات التنكيل الجماعي تتطور ووصلت مرحلة أكثر تعقيداً وأكثر سفورا. وفي مؤتمر وزراء الخارجية للدول الإسلامية الخامس عشر الذي عقد في صنعاء لعام 1405هـ/1984م شارك وفد من الجبهة الوطنية لتحرير مورو برئاسة نور على إنهاء الاستعمار الفلبيني لوطنهم، كما طالبت بعرض مشكلة مورو على حركة عدم الانحياز وعلى الأمم المتحدة إضافة إلى مطالبتها بمساعدات مالية وفنيه وإنسانية. كما قال ميسواري : إن عدد أفراد شعب بانجاسامورو الذين يعيشون حاليا في أرخبيل الفلبين يتراوح بين 13 و 14 مليون نسمة وهو يتجاوز تقديرات حكومة مانيلا بكثير. حاضر العالم الإسلامي ، للدكتور جميل عبد الله المصري ، ص 373 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 