 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 10 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 854 - شكر zuhair khalid | 2008-09-02 اشكركم على الموقع الرائع و المجهود الجبار و الله يوفقكم و مشكورين 853 - من لا يشكر الناس لا يشكر الله عبدالله العبدالمحسن | 2008-09-01 بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم أحب أن أسجل شكري وتقديري لكم على ماتبذلونه في هذا المرجع التاريخي المهم و"من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة" أسأل الله عز وجل أن نكون وإياكم من أهل الجنة. وأقف تحية وتبجيلا كما قيل: قم للمعلم وفه التبجيلا. وأكرر شكري مرة أخرى على هذا الموقع الجميل الغزير المحتوى والسهل في عرضه وتنظيم معلوماته وجمال تصميمه. أخوكم/ عبدالله العبدالمحسن 852 - شكر واطراء توفيق التميمي | 2008-08-31 بسمه تعالى نشكر كادر الموقع على الجهد الجهيد والله الموفق لما فيه منفعة الناس والله المعين 851 - سعيد السعيدي | 2008-08-24 نشكركم على هذا الموقع والجهد الذي بذل فيه من جمع هذه المعلومات التاريخية 850 - عمان أحمد التميمي | 2008-08-24 أشكرك جزيل الشكر ولكن لي بعض الملاحظات أرجوا منك تقبلها أهمها عمان لم تخضع للخلافة الأموية ولا العباسية عمان لم تنقل العاصمة من مسقط لزنجبار بل كانت تعتبر كعاصمة ثانية او تجارية مرت على عمان 4 سلالات حاكمة اسرة مالك بن فهم أسرة بنو نبهان أسرة اليعاربة أسرة البوسعديون أقدم أسرة عربية حاكمة ارجوا ان تستسقي معلومات من المصادر الموثوقة ولك جزيل الشكر والتقدير 849 - kamal eliowa | 2008-08-23 شكرا على هذة المعلومات واشهد ان هذا التعب سيفيد كثيرا من الباحثين عن التاريخ 848 - جهد كبير ابو دلامة | 2008-08-22 جهد كبير بذل هنا ولكن اعتــــــب قليلا , لدي بعض التحفضات على الموحدون ولم يسعني الوقت لقراءة كل شيء , عموما شكرا وشكرا 847 - جزاكم الله خير ثامر | 2008-08-07 موقع اكثر من رائع منذ ان عرفت الموقع وانا ادخله بصورة شبة يومية .. اقترح عليكم اضافة اعلانات جوجل الى الموقع لتضيف اليه دخل جيدا يساهم في استمرار تطور الموقع وتحديثه المستمر كل الشكر لكم وجعلها الله في موازين حسناتكم 846 - استفسار أم علي | 2008-08-06 تحية وبعد أين الخليفة الرابع علي إبن أبي طالب شكرا 845 - شكر oum el banin | 2008-08-01 موقع متميز و فيه فائدة عظيمة للمثقفين و عاشقي التاريخ. لكم جزيل الواسال الله لكم العون والتوفيق و يجازيكم احسن الجزاءشكر 844 - ملاحظة لشقر عبد الحفيظ | 2008-07-28 السلام عليكم ورحمة الله و بركاته بداية لكم تحية تقدير على هدا العمل الضخم الدى يبقى ككل الاعمال الكبيرة غنيا عن كل تنويه. ملاحطتى مرتبطة بدولة السعديين حيث تم ادراج كلا من بنو الياس و بنو سيمجور و بنو محتاج مع ارتباطهم بالسامانيين.فكيف تم هدا الادراج؟ شيىء اخر اود الاشارة اليه ويتعلق بمملكة الاهقار الموضوعة ضمن تاريخ الجزائر حيث لا يوجد اى تعريف بها. احييكم مرة اخرى. 843 - تنويه وطلب مساعدة موسى شهاب الدين | 2008-07-28 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بعد حمد الله تعالى على توفيقه لي بزيارة هذا الموقع القيم ، اتوجه لادارة هذا الموقع الكريمة بمساعدتي في تامين الخرائط المتوفرة حول لبنان، وبلائحة عناوين الدول الاسلامية المسجلة في منظمة المؤتمر الاسلامي ولكم الشكر، بريدي الالكتروني هو: musa_chehab30@yahoo.com 842 - حسن الكاتب | 2008-07-20 بارك الله فيكم على هذا الموقع الجميل 841 - طلب مساعدة و التواصل اسماعيل دباح | 2008-07-19 السلام عليكم و رحمة الله ،تحية طيبة،وبعد:بعد الرسالة السابقةحول طلب مساعدة متعلقة " تاريخ العلم الجزائري.." حيث نود القيام بمعرض وجدنا بعض الصعوبات،فنود المساعدة و التواصل في الموضوع،فارجو التفهم و التعاون،و دام التعاون المثمر. اخوكم اسماعيل دباح / الجزائر هاتف0771.48.32.72 dismail01@yahoo.fr 840 - رابط المدونة ... إحتفظ به ... واطلع ... من إمام دين التوحيد سلمان الفارسي [ جبريل ] | 2008-06-18 http://jbbreel.blogspot.com/ مدونة [ الإمام سلمان الفارسي ... إمام دين الدروز ... يتحدث ... ] هذه المدونة في منتهى الخصوصية ... والصدق والوضوح ... والحقيقة .... لإنها كلام إمام دين التوحيد ... وفيها يلقي الضوء على دين التوحيد [ الدرزي ] ... وعلى مواضيع أخرى على الساحة ... من إهتمام الدروز وغيرهم ... إذاً هي حقائق من دين التوحيد الدرزي ... إفتح الرابط ... وأطلع ... الإطلاع مسموح به للجميع ..... 839 - معذرة ساداتي ليس لدي تعليق وانما طلب معلومات بن عومر جلول ابن محمد | 2008-06-17 تحياتي الخلصة لكم ولهذ الموقع ولكل مشرف عليه اما بعد سيدي رئيس المقع ساداتي الشرفين راجيا منكم ومن الله العزيز ان تلبوا لي هذا الطلب لانني منذ سنوات وانا ابحث ولاجدوى هو انني وحسب التاريخ واصل اجدادي من المغرب الشقيق اريد منكم ومن الله ان توافوني بعلومات عن جدي والقادم من مدينة سجلماست وهو شيخ من مواليد 1043ه1633م تقريبا ومتوفي سنة 1125ه1713م تقريباالا ان التاريخ وضح لنا من اين اتى الا ان اصلنا ولاي قبيلة ننتمي الله اعلمويقال لناباننا ننتمي لابني اميةولذا اطلب سيدي ان تبعثو لي معلومات عن هذ الفقيهلنه عالم من علماء منطقة توات الواقعة جنوب الجائر ادرار ولوكلف ذالك شي من المصاريف فانني مستعد لتسديدها لكم وشكرا ودمة بخير وعافية وانا في انتظار الرد منكم بالاجابي ان شا الله 838 - للضرورة علي اسمندر | 2008-06-10 ارجو من كل الاخوة من اسرة (اسمندر ) مراسلتي على العنوان estqsa@gmail.com او اي احد لديه معلومات عن هذه الاسرة في العالم العربي واكون من الشاكرين 837 - في اصل آل ثاني حكام قطر قهد | 2008-06-08 بسم الله الرجمن الرحيم ارجو ان تأخذو تعليق على محمل الجد انا من اشد المعجبين في هذا الموقع وادخ عليه بين الحينه والاخره ولا اريد الا انا اراه الا في احسن مكانه ولكن ان تكرمتوا فانا عندي تعليق بسيط في اصل ال ثاني في قطر ال ثاني لا يمتدون مع ال بن علي وونعم في اصل ال بن علي لكن ال بن علي ليسو من المعاضيد ولوتكرمتو بتصحيح اصل ال ثاني الموجود عندكم فآل ثاني يرجعون الى المعاضيد من الوهبه من بني تميم واصلهم واضح ومبين وتستطيعون البحث في المواقع الاخر او المنتديات التميميه وفالاخير انا لا اريد الا التصحيح وان ارى هذا الموقع في احسن مكانه واقبلو فائق احترمي وشكرا 836 - ليبية | 2008-06-05 الف الف شكر الى جميع المعلومات التي عرضت بخصوص ليبيا وبارك الله فيكم وتمنياتي بالتوفيق 835 - لايعلم عن الدويلات ابومتعب القضاضي | 2008-06-04 لايلم عن الماضي وهو استاذ المدرسة قديسئل الطالب استاذه عن اسما الحكام الاولين واحيانا لايقدرعلى الجواب المعلم فهاذ راجع على جميع الدول الاسلامية ان يقومو بعمل واسع البنا لحفض اسما اؤلئك الحكام السابقون بالمعلوميات عن الحياة التي عاشوفيها فهم يستحقون التقدير كمااكرمهم الله سبانه وتعالى وشكرا= ابومتعب القضاضي من قبيلة الحداء اليمن الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 