 التاريخ|تهديدات شيعية بعودة العنف للبحرين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 38 تهديدات شيعية بعودة العنف للبحرين 16/04/1431 الموافق 31/03/2010 انتقدت جمعية الوفاق الإسلامية في البحرين، الحكم الصادر بمعاقبة المتهمين الشيعة بقتل شرطي من أصل باكستاني، بعد أن كانوا برءوا في البداية وأطلق سراحهم بعد 18 شهرًا من اعتقالهم الذي تسبب في أعمال شغب في عدد من المناطق البحرينية استمرت أكثر من عام . وحذرت الجمعية الشيعية في بيان نقله موقع فضائية الجزيرة على الإنترنت من وقوع اضطرابات أمنية محتملة على خلفية الحكم، معتبرة أن التعاطي مع مثل هذه القضايا لا يصب في مصلحة استقرار البلد . تزامن ذلك مع إثارة قضية بتبييض أموال لصالح إيران متهم فيها وزير الدولة السابق منصور بن رجب، الذي أمر البحرين حمد بن عيسى بعزله حيث يخضع للتحقيقات من قبل النيابة العامة بالبحرين، وهي قضية اعتبرها محللون تؤكد عمل مسئولين شيعة بدول الخليج لصالح النظام الإيراني الذي يواجه اتهامات بالعمل على تصدير الفكر الشيعي وإثارة القلاقل بدول الجوار . حبس مع الرأفة وأشار بيان جمعية الوفاق إلى وجود أياد وصفها بالعابثة حرفت مسار العفو الملكي الذي صدر سابقًا وشمل هؤلاء المتهمين، وأن تلك الأيادي تقود الوضع الأمني نحو مزيد من التأزيم . وكانت محكمة الاستئناف العليا الجنائية بالبحرين قضت بسجن 19 متهمًا شيعيًا، وأكدت أن حكمها جاء بناء على عين الرأفة لمسببات وظروف القضية، وتخفيف الحكم من الإعدام والمؤبد إلى ثلاث سنوات . وقتل الشرطي من أصل باكستاني ماجد أصغر أثناء احتجاجات بالبحرين في عام 2008، ووقع الحادث في قرية كرزكان غربي العاصمة المنامة، ووجهت وزارة الداخلية البحرينية أصابع الاتهام إلى متظاهرين شيعة . وإثر ذلك، تم القبض على 19 متهمًا بتهمة قتل الشرطي وإشعال حريق في الممتلكات العامة، وقد أمضوا 18 شهرًا بالسجن قبل صدور حكم بتبرئتهم من قبل المحكمة الجنائية الكبرى في أكتوبر الماضي . ورأى رئيس الجمعية البحرينية لحقوق الإنسان عبد الله الدرازي أن إلغاء الحكم قد يكون بسبب محاولة المتهمين المطالبة بالتعويض جراء ما قالوا إنه تعذيب تعرضوا له أثناء فترة التوقيف . وكانت عدة مناطق بحرينية شهدت مساء أمس أعمال حرق إطارات وحاويات للقمامة من محتجين، مما أدى لتدخل قوات مكافحة الشغب التي استخدمت الغازات المسيلة للدموع والرصاص المطاطي لتفريقهم، كما شهدت فترة احتجاز المتهمين في السجن حالة من الاحتقان الأمني . المصدر: مفكرة الإسلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 