 التاريخ|الإســــــــلام واكتشـــاف الحــرية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 77 الإســــــــلام واكتشـــاف الحــرية كتب: محمد يوسف عدس 23/09/1430 الموافق 12/09/2009 مايكل موركوك مواطن أمريكي عادي من تكساس مسقط رأس عائلة بوش، بعث برسالة مطوّلة إلى صحيفة الإنْدبنْدنْت البريطانية استحوذت على اهتمامي لفترة من الوقت .. كان حافزه لكتابة هذه الرسالة كما أوضح أمرين: أولهما الّثناء على الصحفي والكاتب البريطاني روبرت فيسك مشيداً بسلسلة من المحاضرات الكاشفة ألقاها في الولايات المتحدة حول حقيقة الصراع العربي الإسرائيلي.. ثانيهما الاعتذار إلى إخوانه البريطانيين عما ترتكبه أجهزة الإعلام الأمريكية من أكاذيب وتسطيح للحقائق، ويؤكد أن كل من يعرفه من الناس في منطقته لا يصّدقون تصريحات واشنطن فيما يتعلق بمشكلات الشرق الأوسط، ممّا تروّجه هذه الأجهزة.. لذلك انصرفوا عنها إلى الفضائيات البريطانية وإلى ما ينشر في شبكة الإنترنت من صحف أجنبية بحثاً عن المعلومات الصحيحة. ويختم موركوك رسالته بمعلومة مثيرة يقول: إن الناس هنا يتندرون في مجالهم بنكات ساخرة حول الشعارات التي تنطلق من الإدارة الأمريكية فيقولون : (إن محور الشر الحقيقي هو إنرون ومونسانتو وإدارة بوش) . ليس كلام مايكل موركوك فريداً في بابه، ففي الولايات المتحدة اتجاه يتنامى على مهل ولكن بإصرار وقوة في مواجهة جنون السياسة الأمريكية وتجلّياتها الإمبريالية.. ومعنى هذا أن صوت العقل والحكمة لا يزال ينبض بالحياة ، ولا يصح تجاهله أو التغاضي عنه... في إطار هذا المناخ العقلي أهداني ابني وصديقي كتاباً أثار إعجابي ودهشتي.. ذلك هو كتاب الإسلام واكتشاف الحرية من تأليف روز ويلدرلين Rose Wilder lane . روز ويلدر لين: تردد هذا الاسم مجدداً في الدوائر الأدبية عندما اكتشف أحد الباحثين أن صاحبته هي المؤلفة الحقيقية لسلسة كتب الأطفال الشهيرة بعنوان Little House on the Prairie ، تلك الكتب التي تحولت إلى عشرات من المسلسلات التليفزيونية، وكانت قد سبق نشرها تحت اسم أمها لورا إنجلز ويلدر . اشتهرت روز ويلدر لين في حياتها الفكرية والعملية بالتزامها الأخلاقي بقضية الحرية فكرّست حياتها الصحفية للدفاع عن هذه القضية، وألّفت في هذا الموضوع كتاباً بعنوان اكتشاف الحرية وجعلت له عنواناً فرعياً يدل على محتواه صراع الإنسان ضد طغيان السلطة . تقول المؤلفة: لقد أودعت حرارة قلبي في هذا الكتاب ، ومع ذلك ما لبثت أن سحبته من السوق بعد أن تبيّن لها أنها وقعت في بعض أخطاء تاريخية..ولكن وكيلها الذي أعاد نشر الكتاب فيما بعد يؤكد أن هذه الأخطاء لم يكن لها أي تأثير سلبي على جوهر الرسالة التي تضمّنها الكتاب، وبرّر موقف المؤلفة بأنه شعور فائق بالمسئولية الأخلاقية هو الذي جعلها تسحب الكتاب من التداول... وُلدت روز ويْلدر لين سنة 1886..من أم اسمها لورا كما ألمحنا..أما أبوها فاسْمه ألمنظو ويلدر Almanzo Wilder ولهذا الاسم قصة مثيرة سنتبّينها في حينها.. بلغت روز قمّة الشهرة سنة 1936 عبْر سلسلة من المقالات نُشرت في مجلة ساترداى إيفننجْ بوست ... الاتصال بعالم المسلمين: كانت روز لين قد تطوعت للعمل كمراسلة صحفية مع منظمة الصليب الأحمر الدولية بعد الحرب العالمية الأولى، وذلك لكي تشاهد بنفسها وتسجّل تقاريرها عن أنشطة هذه المنظمة في مناطق البلقان وروسيا والشرق الأوسط، وقد أتاح لها هذا العمل فرصة الاتصال المباشر بالعالم الإسلامي والمسلمين.. وأكسبها خبرات ثرية عمّقت رؤيتها لحقائق هذا العالم الذي شغل عقلها ووجدانها زمناً طويلاً منذ وعتْ في طفولتها حقيقة مثيرة جرت تقليداً ثابتاً في أسرتها على مر العصور.. ولعل هذا هو الذي فتح عقلها على الإسلام وتاريخه ومآثره.. ذلك لأن روز لين كانت تعلم أنها لم تكن لتولد أو تظهر على وجه الدنيا لولا شهامة فارس عربي مسلم أنقذ جدها الأعلى من الموت أثناء الحروب الصليبية في فلسطين... كشف عن هذه الواقعة هنرى جراى ويفر في كتاب له بعنوان ينبوع التقدم الإنساني نشر سنة 1953، يقول فيه : إن جندياً إنجليزياً جُرح في الحروب الصليبية وكاد يهلك فأنقذه فارس عربي وعالجه ثم أطلق سراحه، واعترافاً منه بهذا الجميل أوصى بأن يحمل أحفاده جيلاً بعد جيل اسم منقذه، ومن هنا فإن والد روز ويلدر لين كان يحمل اسم ألمنظو .. يقول ويفر: ويبدو أن أصل الاسم كان هو المنصور ... صراع أم حوار؟: رأى الدكتور عماد الدين أحمد أن ينشر الفصل المتعلق بالإسلام من كتاب اكتشاف الحرية لأنه في تقديره قد أصبح على جانب كبير من الأهمية خصوصاً بعد ظهور كتاب صامويل هانتنجتون الذي ينذر فيه بصراع الحضارات، ذلك لأن كتاب اكتشاف الحرية يبشر على العكس من ذلك بحوار الحضارات واتصالها وتلاحقها، ومن ثم قام بنشر هذا الجزء من الكتاب تحت عنوان الإسلام واكتشاف الحرية دون مساس بالنص، وإنما قام بالتعليق في هوامشه شارحاً ومصححاً حيث لزم الشرح والتصحيح. والدكتور عماد من خريجي جامعة هارفارد وحاصل على درجة الدكتوراه في علم الفلك والطبيعة الكونية من جامعة أريزونا وهو الآن رئيس معهد منارة الحرية للبحوث الإسلامية في واشنطن، كما أنه يقوم بالتدريس في جامعتي جونز هوبكنز و ميرلاند ، وأول كتاب صدر له كان بعنوان آيات في السموات (سنة 1992) ضمنه رؤية عالم مسلم في الدين والعلم، وحول الموضوع نفسه قدم بحثاً في مؤتمر عقد بالفاتيكان سنة 1994 تحت رعاية مؤسسة مراصد الفاتيكان الفلكية، وله جهود فكرية متعددة في مجالات الحوار بين الإسلام والحضارة الغربية، ومن هنا جاء اهتمامه بنشر الجزء الخاص بالإسلام من كتاب روزلين، وهو كتاب يستحق منا كثيراً من التأمل والاهتمام. ثلاث محاولات كبرى في التاريخ: تبرز المؤلفة في كتابها حقيقة ظهور محاولات جادة لبناء مجتمعات حرة في التاريخ الإنساني وتؤكد أن أهم هذه وأعظمها شأناً ثلاث محاولات بعينها: المحاولة الأولى: قام بها سيدنا إبراهيم عليه السلام، فقد نشأ هذا النبي العظيم في مجتمع وثني كان الناس فيه يؤمنون بأن كل شئ خاضع لسطوة آلهة وثنية ، وأن البشر ليسوا أكثر من دُمى في أيدي هذه الأوثان، فجاء النبي إبراهيم ليعلن للناس أن هذه الأوثان ما هي إلا حجارة صماء وأوهام لا قيمة لها ولا قدرة بها، وأنه لا إله إلا الله الواحد الخالق الذي إليه المرجع والمآب .. وأن الله هو الحق وأنه هو الذي خلق الكون والإنسان بالحق، وهو الذي سيحكم على أفعال عباده يوم تقوم الساعة..وبدلاً من خضوع البشر لكائنات أرضية فانية فإن الله قد تفضّل عليهم ومنحهم إرادة حرة وأنهم مسئولون عن نتائج أفعالهم الحرة أمام الله وحده. وتلخص المؤلفة فكرتها عن التاريخ باعتباره المجال الذي يدور فيه الصراع بين الفكرة الإبراهيمية عن المسئولية الإنسانية الفردية وبين محاولات السلطات الأرضية إخضاع البشر وفرض العبودية عليهم، ومن ثم اعتبرت رسالة إبراهيم عليه السلام أول محاولة للثورة على الوثنية وعلى السلطة الجائرة في آن واحد... أما المحاولة الكبرى الثانية لتحرير الإنسانية فتتمثل عند المؤلفة في رسالة النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) .. وهي لا تغفل بل تعي تماماً عظمة الرسالتين اللتين جاء بهما كل من النبيين موسى وعيسى عليهما السلام، ولكنها تعتبرهما مع ما جاء به أنبياء آخرين تفصيلاً وتأكيداً للرسالة الأصلية التي جاء بها أبو الأنبياء إبراهيم عليه السلام. تقول المؤلفة : إن رسالة النبي محمد تميزت بشيء جديد، ألا وهو أنها أقامت حضارة على أساس من التعاليم الدينية التي تضمّنتها هذه الرسالة الخاتمة ، فكانت أول حضارة ناجحة في التاريخ تؤسّس على قاعدة من المسئولية المباشرة أمام الله.. آمن أتباعها أن الله قد استخلف الإنسان في الأرض وأوْكل إليه مهمة عمارتها وإقامة العدل والخير فيها. ثم تأتي المحاولة الثالثة الكبرى متمثلة في الثورة الأمريكية، ولم تتردّد المؤلفة أن تقرر صراحة أن هذه الثورة قد أقيمت على قواعد من الثورتين السابقتين الإبراهيمية والمحمدية... لم أجد فيما كتبته روزلين شرحاً أو توضيحاً لهذه النقطة التي تربط فيها الثورة الأمريكية بالثورتين السابقتين .. وهل حدث هذا عن وعى وتدبر أم أنها الفطرة والتوفيق؟ .. وتحتاج هذه النقطة إلى نظر ومناقشة لا مجال لها هنا .. لذلك نمضي في متابعة أفكار المؤلفة عن الرسالة المحمدية ونكشف عن مصادر إعجابها بهذه الرسالة. المساواة والحرية: تقول روزلين: عبَّر النبي محمد عن فكرته بقوة عندما أعلن أنه لا يوجد صنف من البشر متفوّق على صنف آخر، بل إن الناس جميعاً سواسية كأسنان المشط .. لقد أفسد الكهنة دين إبراهيم عندما افترضوا لأنفسهم حق الهيمنة على اليهود فجاء المسيح عليه السلام يفنّد مزاعم الكهنة الذين حرّفوا الدين، ثم أتى من بعده القساوسة الكاثوليك واليونانيون ليفسدوا تعاليم المسيح حيث جعلوا من أنفسهم أوصياء على الناس ووسطاء بين الإنسان وبين ربه.. تقول المؤلفة: من أجل ذلك حرّم النبي محمد هذه الوساطة المزعومة بين الله والإنسان ... يزعم الكذابون أن الإسلام انتشر بالسيف ولكن روز لين تردّ على هؤلاء قائلة: إن القوة الحقيقية الكامنة في الإسلام هي الحرية الإنسانية ، وهي بعينها السر في سرعة انتشاره المذهل .. وتؤكد روز لين أن هذا الانتشار المثير لم يستطع المؤرخون الغربيون فهمه .. والسبب عندها هو أنهم لم يدركوا حقيقة القوة الكامنة في الرسالة المحمدية البسيطة، التي أخرجت الناس من عبودية البشر إلى عبادة الله وحده .. وحرّرت الضمير الإنساني من كل سلطة جائرة .. ولم يكن عجيباً على حد قول المؤلفة أن يصبح العالم مسلماً في عقود قليلة من المحيط الهندي إلى المحيط الأطلسي، وأن يتحول البحر المتوسط إلى بحيرة إسلامية، وأن تتخذ البوابة الغربية للعالم الأوربي اسماً عربياً حيث أُطلق عليها مضيق جبل طارق .. وأن يتلو هذا الفتح الواسع أول وأعظم جهد خلاق للطاقة الإنسانية المتحررة ليتبلور في إبداع أول حضارة علمية..( قائمة على مبادىء الأخلاق) ظهرت على وجه الأرض... الجامعات الإسلامية والتعليم الأمريكي: تنتقد المؤلفة نظام التعليم الأمريكي في عبارات محددة وواضحة فتقول: في المدارس الأمريكية يتعلم التلاميذ التاريخ الأوربي بدءًا من الوثنية اليونانية والرومانية .. مروراً بالتحول الأوربي من سلطة الإمبراطورية المقدسة إلى سلطة الكنيسة في العصور الوسطى .. ثم ينتقلون إلى عصر النهضة فيتعرّفون على الملوك والبارونات .. ثم يتريثون قليلاً عند عصر الإصلاح ليعبروا بعده إلى أوربا الحديثة.. حيث ارتفاع الطبقة الرأسمالية وثورة الجماهير. تقول روز لين: لمّا كان هذا هو كل ما يتعلمه الأمريكيون عن تاريخ أوربا فلا بد أن نحكم عليه بأنه تعليم ناقص لأنه يتجاهل تماماً دور الحضارة الإسلامية في تطوير أوربا وإخراجها من ظلمات العصور الوسطى إلى عصر النهضة والتقدم.. فلا أحد يستطيع أن ينكر أنه في الوقت الذي كانت أوربا غارقة في الظلام والتخلّف كان العالم الإسلامي يزدهر ويتألق بحضارة خصبة مبهرة هي أقرب إلى نوع الحضارة التي نشأت في الولايات المتحدة.. حضارة يتمتع بثمراتها كل إنسان حي على غير مثال سابق في التاريخ البشري .. عاش في كنفها ملايين بعد ملايين من البشر.. آمنوا جميعاً إيماناً راسخاً أن الله قد خلق البشر كلهم أحراراً متساوين، لذلك استطاعوا أن يبدعوا حضارة متميزة وظلوا قائمين على الإبداع فيها ثمانية قرون.. فكان لهم الفضل في نشأة الرياضيات والعلوم الحديثة مثل علم الفلك والملاحة والطب والجراحة والزراعة. بل تذهب المؤلفة أبعد من هذا فتقول: إن العالم مدين لهؤلاء المسلمين باكتشاف القارة الأمريكية... التعددية الحقيقية: كان هؤلاء المبدعون ينتمون إلى جميع الأجناس والألوان والشعوب، ويمثلون الأديان والثقافات القديمة كلها .. نعم كان الإسلام هو السائد المهيمن ولكن هؤلاء المبدعين لم يكونوا جميعاً من المسلمين بل كان منهم المسيحيون واليهود وغيرهم .. انصهروا في بوتقة مجتمع واحد قائم على التعددية الحقيقية .. كانوا رعايا لإمبراطوريات سابقة فاختلط على الأوربيين جمْعهم تحت اسم واحد فأطلقوا عليهم اسم سراسين بدلاً من المسلمين. و سراسين كما تقول المؤلفة اسم ينطوي على صفات سلبية كريهة أسبغها الأوربيون تعبيراً عن الحقد والكراهية .. وهي مشاعر ورثها الأمريكيون من الأوربيين فلم يروا المسلمين إلا بعيون كارهة . فما الذي حدث في التاريخ ليجعل من بلاد المسلمين نوراً ومن بلاد أوربا ظلاماً وتخلّفاً؟.. تحاول روزلين الإجابة على هذا السؤال فتفيض وتتألّق في حديث نحاول التركيز على أبرز معالمه: لم يكد محمد (صلى الله عليه وسلم) يتخلى عن تجارته ويتفرغ لرسالته حتى كانت شرطة السلطة الإمبراطورية قد أغلقت جميع المدارس العلمية في بيزنطة.. فكان على العلماء إما أن يغلقوا أفواههم أو يعتزلوا الدنيا ، ويلجأوا إلى صوامعهم بعيداً عن الناس والحياة، وإما أن يخرجوا نهائياً من أرض الإمبراطورية المقدسة .. وقد آثر عدد كبير من هؤلاء العلماء أن يرحلوا بعيداً عن الإمبراطورية البيزنطية .. في ذلك الوقت كان الشق الغربي من أوربا حيث العاصمة هي روما يعج بعصابات المجرمين التي انتشرت في أنحاء أوربا، وكانت القبائل الشمالية تعيش في حالة بدائية بربرية .. أما روما نفسها فقد كانت مدينة للأشباح... لكن اختلفت الصورة قليلاً في الشرق حيث كان الفرس يمارسون حرية نسبية أكثر .. لذلك توجه إليها علماء بيزنطة الفارّين من الإرهاب .. فلما انهارت دولة الفرس أمام الزحف الإسلامي وارتفعت راية الحرية في أنحاء الدولة الوليدة استقر هؤلاء العلماء في هذا المناخ الحر ، وبدأوا يترجمون كتبهم وعلومهم إلى اللغة العربية. وفي غضون قرن واحد أصبح العالم الإسلامي ممتداً من شمال الهند شرقاً إلى المحيط الأطلسي غرباً، مشتملاً على بلاد الفرس والجزيرة العربية وبلاد الشام ومصر وشمال أفريقيا وأسبانيا وجنوب إيطاليا وجنوب فرنسا، وأصبح الخليج الفارسي والبحر المتوسط والبحر الأحمر وبحر قزوين كلها بحيرات إسلامية .. في هذه المساحات الشاسعة كلها سقطت الحواجز التي كانت تعوق حركة الإنسان ، فأصبح الناس يتنقلون فيها بحرية كاملة من مكان إلى مكان آخر بدون تأشيرة دخول ولا جواز سفر .. وهى ظاهرة فريدة من الحرية لم يسبق له مثيل في التاريخ، ولا تكررت في العصور اللاحقة... تحرير الطاقة وعشق المعرفة: تقول المؤلفة تفسيراً لإقبال المسلمين على المعرفة والبحث العلمي: عندما تتحرر الطاقة الإنسانية من طغيان السلطة سواء كانت هذه سلطة الملك أو سلطة رجال الدين تتحول هذه الطاقة إلى غزو للطبيعة لتجعل من الأرض بيئة صالحة لحياة الناس .. ومن ثم يأتي دور المعرفة العلمية .. ولم يكن هذا ليتحقق لولا أن المترجمين والعلماء والكتاب قد وجدوا طريقهم ميسراً، في مجتمعات نشأت على احترام العلم وعشق المعرفة، كما وجدوا من السلطة الحاكمة التشجيع والمكافأة، ولم تطاردهم شرطة الحكام ولا محاكم التفتيش الكنسية كما كان الحال في أوربا .. من هنا كان الإبداع وانتشار المكتبات والمدارس في بقاع العالم الإسلامي من طشقند إلى بغداد إلى غرناطة .. ثم تحولت هذه المدارس إلى جامعات، فأصبحت جامعات المسلمين هي أولى جامعات العالم في الوجود. الجامعات الإسلامية: تقول المؤلفة: عندما زرت القاهرة كانت جامعة الأزهر العريقة قد أتمت ألف سنة من عمرها .. وكانت تضم في ذلك الوقت أربعين ألف طالب .. ثم تطرقت إلى أٍسلوب التعليم وإداراته في الجامعات الإسلامية فقالت: لم تكن هذه الجامعات في الماضي تمنح درجات علمية ولا تخضع لنظم جامدة ولا قواعد متحجرة، وإنما كانت مؤسسات للتعلّم لا للتعليم فقط .. بمعنى أن الطالب شاباً كان هو أو شيخاً يذهب إليها ليتعلم ما يريد هو أن يتعلمه لا ما يُراد له أن يتعلم من جانب الآخرين .. كان الأمر ببساطة يشبه ما يفعله الأمريكيون عندما يذهب أحدهم إلى البقال ليشترى من الطعام ما يريد لغذائه . في هذه المؤسسات التعليمية تجد أناساً يعلمون أو يعتقدون ، إنهم يعلمون علماً ما، ويرغبون أن يعلّموه للآخرين الذين هم في حاجة إلى المعرفة .. نمت هذه المدارس ولحق بشيوخها علماء ومعلمون آخرون .. وظهر أناس محبون للعمل العام فبنوا مدارس جديدة ، وأنفقوا عليها من أموالهم الخاصة .. وهذا نموذج راق للمجتمع المدني الذي نفخر به في أمريكا اليوم... كان المعلمون يدرّسون في فصول مفتوحة (أروقة) وأي شخص كان مسموحاً له أن يجلس للاستماع بدون قيود، وكان طالب العلم يتنقل من شيخ إلى شيخ آخر يستمع من هذا وذاك .. وعندما يستقر اختياره على شيخ بعينه يجلس إليه ليتناقش معه فيما يريد أن يتعلمه .. ثم ينتظم بعد ذلك في حلقة الدرس، فإذا انتهى من تحصيل ما يريد من علم أستاذه انتقل إلى أستاذ آخر ليدرس موضوعاً آخر .. وعندما يشعر بالامتلاء والثقة يستطيع أن يحصل من أساتذته على إجازة تفيد أنه قد أتقن هذا الفرع أو ذاك من فروع المعرفة .. وأنه قد أصبح قادراً ومؤهلاً للتدريس لغيره من الطلاب... التجربة الأمريكية : تنتقل المؤلفة بنا من هذه الصورة التعليمية المبهرة في بلاد المسلمين إلى التجربة الأمريكية الحديثة في هذا المجال فتقول: بعد ألف سنة من بناء المسلمين لهذه الجامعات النموذجية الحرة، وفي قارة لم يرد على خاطرهم وجودها وهي القارة الأمريكية ظهر قائد ثوري هو توماس جيفرسون .. كان بدوره لا يعرف إلا قليلاً وربما لا شيء على الإطلاق أن المسلمين قد استطاعوا قبل ألف عام أن يحققوا حلم حياته عندما أنشأ جامعة فرجينيا .. وقد تمثلّ حلمه في نوع جديد من التعليم غير معهود من قبل (في أوربا) .. كتب عنه بفخر واعتزاز إلى صديق له في جامعة هارفارد التي كانت تتبع نظاماً تعليمياً من مخلفات العصور الوسطى: سوف نتيح لطلابنا اختياراً غير مقيد للمحاضرات التي يرغبون في حضورها، فجامعتنا سوف تعمل على أساس أن يُترك لكل طالب الحرية لكي يأتي ويستمع لأي شيء يعتقد هو أنه يحسّن حالته العقلية .. . تعلق المؤلفة على ذلك فتقول: .. لم يعلم جيفرسون أن جامعة الأزهر قد اعتمدت منذ ألف عام هذا المبدأ في أسلوب تعليمها .. أما في أوربا حتى إلى عهد قريب فلم يُعرف فيها هذا النظام من التعليم الذي يسعى فيه العقل لتحصيل ما يريد من المعرفة بالبحث النشط الدءوب .. وإنما اتّبعوا نظاماً سلبياً تفرض فيه السلطات الحاكمة ما ترى أنه ينبغي على الطلاب أن يتعلموه .. أحبوا ذلك أم كرهوه ... الإسلام والنهضة: ثم تتطرق المؤلفة إلى حقيقة أخرى كاملة مهمة طالما تجاهلها المؤرخون الأوربيون عمداً، تتعلق بتأثير الحضارة الإسلامية على النهضة العلمية الحديثة في أوربا حيث تقول: من أبرز المؤسسات التي عنى بها المسلمون المدارس الطبية والمستشفيات العلاجية التي أقاموها في بلاد الإسلام الممتدة من نهر الجانج إلى المحيط الأطلسي .. ومن المعروف أن أول مستشفى للطب والجراحة في أوربا قد تم إنشاؤها في إيطاليا بالذات دون غيرها من البلاد الأوربية .. فكان الإيطاليون أول من أجرى جراحة في أوربا (بعد المسلمين)، ويرجع السبب في معرفتهم بالجراحة أنهم تعلموها في المدارس الطبية الكبرى بالأندلس .. وكانت على مسيرة أسبوع من السفر .. ولم يكن في استطاعة الإيطاليين أو غيرهم أن يتعلموا الجراحة في أي مكان آخر بأوربا لأن الجراحة كانت محرّمة حيث اعتبرتها الكنيسة الكاثوليكية رجساً من عمل الشيطان . تزيد المؤلفة هذه النقطة إيضاحاً عندما تكشف لنا عن أسباب سبق الإيطاليين غيرهم من الأوربيين بدخول عصر النهضة حيث تقول: كان الإيطاليون هم الوسطاء التجاريون بين عالم المسلمين وبين أوربا ، ومن ثم كانوا أكثر الشعوب الأوربية احتكاكاً بالمسلمين وكانوا أول من أقبل على التعليم في مدارسهم .. لذلك لم يكن غريباً أن تكون عناصر النهضة (من علوم وفنون وفلسفات) التي نمت وترعرعت في الأندلس الإسلامية ثم انتقلت على أيدي الإيطاليين وغيرهم إلى أوربا، هي التي فجرت عصر النهضة الأوربية .. بل إن المنهج التجريبي في البحث العلمي الحديث كان إبداعاً إسلامياً غير مسبوق.. نقله روجر بيكون الإنجليزي من الأندلس ثم جاء فرانسيس بيكون بعده فقام بتطويره .. وإلى هذا المنهج التجريبي يرجع الفضل في التقدم العلمي الهائل في أوربا الحديثة . الصدمة الثقافية في الحروب الصليبية: تتناول المؤلفة موضوعاً آخر على جانب كبير من الأهمية فقد عُنيت بدراسة وجه من وجوه الحروب الصليبية طالما أغفله المؤرخون الأوربيون بل أنكروه.. ذلك هو الوجه الحضاري من هذه الحروب.. فنراها ترسم لنا بدقة وتفصيل الصدمة الثقافية التي واجهت جنود الحملات الصليبية عندما اطلعوا على أحوال المسلمين ورأوا أنها تختلف عما سمعوه في بلادهم من أكاذيب.. رأى الجنود الصليبيون كيف تعايشت طوائف المسيحيين واليهود مع المسلمين في نسيج مجتمع واحد يتميز بالتسامح والإنسانية والازدهار ، وتعجبوا أن يظل المسيحيون أحياء مع الحكم الإسلامي لعدة قرون دون أن يتم القضاء عليهم، وهو الأمر الذي لم يكن ليحدث في أوربا نفسها بين الطوائف المسيحية المختلفة .. تقول روز لين : إنها أوربا التي يقتل فيها المجدّفون المختلفون في عقيدتهم الدينية إلى آخر طفل رضيع .. أما في بلاد المسلمين فإن الناس أحرار في اختيار عقيدتهم لا سلطان لأحد عليهم.. فشعار المسلمين المستمد من كتابهم المقدس هو (لا إكراه في الدين) . ثم تستطرد فتقول: كان هذا الوضع الحضاري هو مصدر الصدمة الثقافية التي أذهلت الصليبيين الذين جاءوا من بلاد العنف والغضب والشراسة البدائية وقد امتلأت عقولهم بأكاذيب عن ذئاب همجية تفترس المسيحيين افتراساً.. فإذا بهم يجدون المسيحيين ينعمون بسلام وأمن ورخاء يستحيل أن يجدوه في أوربا .. ولم يلبث الصليبيون بعد أن استقروا في مجتمعات المسلمين أن يندمجوا في حضارتهم فبدأوا يحيوْن ويسلكون مثل المسلمين.. يأكلون طعامهم ويرتدون مثل ملابسهم .. ونشأ أبناؤهم وقد تمثّلوا كثيراً من روح التسامح الإسلامي فلما عادوا إلى بلادهم بعد ذلك كانوا نشازاً في مجتمعات متعصبة ترفض التعددية الدينية ، ولا تعرف التسامح مع الآخرين . [هل بقى لى من شيء أعلّق به على هذا الكلام الواضح الصريح .. لا شيء .... ] المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 