 التاريخ|ماذا لو... صارتْ قضايانا بأهمية الكُرَة؟! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث أبحاث عدد الزيارات : 168 ماذا لو... صارتْ قضايانا بأهمية الكُرَة؟! كتب: 29/12/1430 الموافق 16/12/2009 ماذا لو... صارتْ قضايانا بأهمية الكُرَة؟! بقلم: يوسف القادري كثير من المسلمين اليوم ليس لهم قضية متصلة بإيمانهم، بل قضاياهم: شؤونهم الحياتية المادية، أو محرّمات كالهيام بمغنية فاجرة وراقصة. أو أمور تافهة يرفعونها فوق ما تستحق ويجعلونها محور حياتهم؛ كتشجيع فريق رياضي... وإذا قيل لهم: أين دوركم في نصرة الإسلام؟ قالوا: نحن لسنا مشايخ! وكيف يمكن أن ننصر الدين؟ ولو أن قضية من قضايانا؛ مثل: إعادة تحكيم الشريعة، أو تحرير فلسطين (لِتَنْعَم بحكم الإسلام)، والعفاف (تحصين النفوس وإقامة الأُسَر الإسلامية المتينة والبعد عن الزنا والإعلام والإعلان المنحلَّين...)، أو ترسيخ مرجعية الكتاب والسنة فهماً وتطبيقاً... أو غير ذلك. لو أن قضية من هذه أتيح لها مِثْلُ الذي أتيح لِـ معركة الكُرة بين مسلمي مصر والجزائر المجاهدين في أمّدرمان 1 من ذي الحجة 1430هـ مِن: 1.رسائل الهاتف والإيميلات. 2.الاتصالات على الفضائيات. 3.ساعات البث والشحن على وسائل الإعلام. 4.المهرجانات الفنية الراقية والإنشادية (بدل الغنائية الهابطة). 5.توزيع الأعلام ونشرها، وابتكار الشعارات وبثها. 6.التعبئة عبر المقابلات وحتى خطب الجمعة!! وتعميم صور الجرحى. 7.سفر عشرات الآلاف للمناصرة والتعرض للخطر وبذل الروح والدماء والمال. 8.تحميل القضية للأجيال القادمة وزرع مسؤولية الانتقام في الصغار. 9.التحرُّق وحمل الهمّ والدعاء بالنصر لفريقنا على الأعداء . 10.الموالاة (والحُب)؛ كما المعاداة (والكُره) بناء على القضية. 11.الْتِحَام المناضلين العُزَّل (أو المسلَّحين) بمجرد السكاكين بـ العدو ومُنَازَلتُه. 12.تخويف كل من ينتمي لدولة العدو حتى يهربوا من أرضنا وجامعاتنا. 13.استدعاء السفراء ومحاسبتهم. 14.محاصرة السفارات وتهديدها. 15.الضغط على المؤسسات القانونية الدولية... وغير ذلك من الأسلحة التي استعملها عُبّاد الكُرَة . ولن أذكر ما حصل مِن اجتماعات الحكام وعصاباتهم؛ فهم أقل من أن ينصروا قضايانا... ماذا لو بُذِلَت هذه الجهود والتضحيات كلها في سبيل قضايانا؟ لِيَكُنْ جوابك بالفعل لا بالقول، لِيُشطَبَ اسمك مِن لائحة المتخاذلين ذَوي الطاقات الْمُعطَّلة ، والْحَقْ بِرَكْبِ العاملين للإسلام الممدوحِين في حديث النبي صلى الله عليه وسلَّم: لا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي قَائِمَةً بِأَمْرِ اللَّهِ، لا يَضُرُّهُمْ مَنْ خَذَلَهُمْ أَوْ خَالَفَهُمْ حَتَّى يَأْتِيَ أَمْرُ اللَّهِ وَهُمْ ظَاهِرُونَ عَلَى النَّاسِ (أخرجَهُ الأئمة أَحْمَدُ وَالشَّيْخَانِ). بادِر الآن فنحن بانتظارك. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 