 التاريخ|باكستان اعتقلت زعيم جماعة "جند الله" السنية "ريجي" وسلمته إلى إيران صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 87 باكستان اعتقلت زعيم جماعة "جند الله" السنية "ريجي" وسلمته إلى إيران 11/03/1431 الموافق 24/02/2010 أفادت مصادر إخبارية اليوم الثلاثاء أن السلطات الباكستانية سلمت زعيم جماعة جند الله عبد المالك ريجي إلى السلطات الإيرانية قبل أسبوع على الحدود الباكستانية الإيرانية . وقالت قناة الجزيرة الإخبارية إنها علمت أن السلطات الباكستانية قامت بتسليم ريجي إلى طهران ، مما يكذب الراوية الإيرانية بأنه تم اعتقاله عبر إجبار طائرة كانت تقله من باكستان إلى دولة عربية على الهبوط بإيران . وكان وزير الداخلية الإيراني مصطفى محمد نجار أعلن اعتقال ريجي اليوم الثلاثاء مع ثلاثة من مرافقيه ، بينما كان يسافر على متن طائرة متوجهة من باكستان إلى دولة عربية . وأوضح ريجي أوقف بينما كان مسافرا على متن رحلة متوجهة من باكستان إلى دولة عربية ، وتلقت فوق مياه الخليج أمرا بالهبوط في إيران ، دون ذكر الدولة العربية التي كان ريجي متوجها إليها . وقال نجار زعيم جند الله شكل منظمة إرهابية بهدف استهداف الأمن والاستقرار في داخل إيران وكانت له علاقات مع مجاهدي خلق داخل العراق وخارجه وانه كان يحرض على الفتنة والفرقة بين المسلمين داخل بلوتشستان . وأضاف: إن هذا التنظيم قام بعمليات عديدة داخل سيستان وبلوتشستان استشهد خلالها العديد من أهالي المنطقة وقادة القبائل . وتابع: تنظيم جند الله كان مدعوما من قبل الاستكبار العالمي وجهاز الموساد الإسرائيلي وبعض الدول الإقليمية التي كانت تزوده بأنواع الأسلحة . ويشار إلى أن السلطات الإيرانية أكدت تورط المجموعة بتنفيذ عدة هجمات أبرزها الهجوم الذي أسفر عن مقتل 42 شخصا بينهم عدد من المسئولين العسكريين الكبار خلال اجتماع لعدد من قادة حراس الثورة واعيان قبليين في بيشين البلدة القريبة من الحدود الباكستانية، إضافة إلى تبنيها اعتداء على مسجد شيعي في زاهدان أسفر عن سقوط عشرين قتيلا وخمسين جريحا . المصدر: محيط العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 