 التاريخ|نهاية الاستعمـار الأسباني ( السابعة ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 311 نهاية الاستعمـار الأسباني ( السابعة ) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 بعد إبادة الحملات الأسبانية المتكررة ، بدأ الغزو الأسباني الحقيقي عام 973هـ أي بعد معرفتهم الأولى لهذه الجزر بسبع وأربعين سنة ، وقد أعلنوا صراحة أنهم جاءوا لتطبيق سياسة هدفها : توسعة رقعة الممتلكات الأسبانية، وتنصير سكان البلاد التي يحتلونها. وصلت الحملة الأسبانية الكبيرة بقيادة (ميغل لوبيز) إلى تلك الجزر، واستقرت في جزيرة (سيبو) حيث شيدت قلعة (حصينة) فيها لإقامة الجنود، ثم اتخذ (لوبيز) من هذه الجزيرة قاعدة لغزو الجزر الأخرى حتى استطاع أن يستولي على مملكة (رجا سليمان) بعد قتال مرير و بعد استشهاده عام 1571م، وأنشأ الأسبان على أنقاض قاعدة هذه المملكة مدينة (مانيلا). وكان من عادة القوات الأسبانية أن تتحصن في القلاع خوفاً من انقضاض سكان المستعمرات عليها، لذلك بنوا في داخل مدينة (مانيلا) مدينة أخرى أحاطوها بأسوار ضخمة، وأطلقوا عليها اسم (انترامورس) أي المدينة المنورة، وجعلوها مقراً لحكومة الاحتلال، وأقيمت فيها محاكم التفتيش وكانت تابعة لمحكمة مكسيكو في المكسيك ، حيث أخذت تتتبع المسلمين وتقضي عليهم . ومن مدينة (مانيلا) خرجت حملات أخرى لمد سلطان أسبانيا على جزيرة (لوزون) وغيرها من المناطق الشمالية والجزر الوسطى. وجد الأسبان أمامهم في هذه الجزر بعض السكان من المسلمين، وهم الحكام فيها أيضاً فأعطوهم اسم (المورو)، وهم الاسم الذي كانوا يطلقونه على المسلمين في المغرب فأطلقوه هم والبرتغاليون على المسلمين في كل مكان وجدوهم فيه في مدغشقر وسيلان وجنوب شرقي آسيا وكل مكان. وفي عام 973 هـ حصل ( ليكاسبي ) إذناً من فيليب الثاني باسترقاق المسلمين لأنهم يدعون لعقيدة محمد، كما أعطيت أوامر عام 986 هـ للكابتن ( استبان رودر ) بتهديم المساجد ومنع إعادة بنائها في صولو ومندناو. حاول الأسبان السيطرة على الجزر كاملة، وإذا كانوا قد استطاعوا أن يخضعوا الجزر الشمالية حيث المسلمون قلة إلا أنهم قد عجزوا عن إخضاع الجزر الجنوبية التي استعصت عليهم رغم جميع المحاولات التي بذلوها في غزوها، إذ صمد المسلمون من سكان هذه الجزر صموداً قوياً جعل معه الأسبان ييأسون نهائياً من السيطرة على المناطق الإسلامية هناك، لّذلك انصرفوا إلى المناطق الأخرى يوطدون بها سلطانهم، ويبشرون فيها بالنصرانية والكاثوليكية. وظل الحرب سجالاً بين الأسبان ومسلمي الفيليبين ثلاثمائة عام، وكانت سفن المسلمين المسلحة تقوم بمهاجمة السفن الأسبانية وتأسر الآلاف من الأسبان، وتبيعهم في سوق الرقيق، كرد فعل لما فعله الأسبان لاستعباد المسلمين وتنصيرهم. وأدرك الأسبان استحالة سحق المسلمين فاعترفوا عام 1252هـ باستقلال سلطانهم في صولو ولكنهم عادوا واستولوا على حاضرة البلاد عام 1874م، فلجأ المسلمون إلى القيام بالغارات فكان حكم الأسبان اسمياً فقط، فكتب ( بلتزار جير ) إلى الحاكم الأسباني عام 1298 هـ يقترح اتباع سياسة قبول الواقع الإسلامي، وأنها الطريقة الوحيدة لوقاية النفوذ الاستعماري من الانهيار. ونتيجة هذا فقد انقسم سكان الجزر إلى عدة مجموعات، واحدة تتألف من الذين غلبوا، وتحولوا إلى الكاثوليكية، وقد أسلمت زمامها إلى المدنيين الأسبان وإلى السلطات الكنيسة، ويعيش هؤلاء غالباً على شكل جماعات مستقرة في قرى تدعى (الباريوز)، ويعملون في زراعة الرز الرطب، والثانية مجموعة لم تهزم، وتمسكت بمعتقداتها في الأرواح، وانعزلت في الجبال والمناطق الداخلية من البلاد في الجزر الرئيسية، أما المجموعة الثالثة من السكان فهي التي لم تهزم أبداً، وقد كان أفرادها يعيشون تحت سلطة أربع سلطنات إسلامية، وكانوا يكسبون عيشهم من التجارة ومن صيد البحر. إن الوجود الأسباني في جزر الفيليبين قد نتج عنه أيضاً وجود عنصر خليط عرف باسم (مستيزو)، وقد نشأ من تزاوج السكان مع الأسبانيين أو الصينيين، وأصبح لهذا المزيج دور في المجتمع ، وامتزجت أقليات أخرى فيما بعد شملت الهنود والأوروبيين والأمريكان. استمرت المقاومة الإسلامية على الرغم من أن الأسبان قد ارتكبوا الجرائم والمذابح الوحشية كالتي ارتكبوها في الأندلس ، ولم يستطع التفوق العددي الأسباني ، ولا قوة نظامهم الحربي ، ولا أسلحتهم الحربية الحديثة أن تحطم مقاومة المسلمين ، إذ أن الأسلحة لا تقف أمام الإيمان ، والاستعداد لا يكون بالأسلحة فقط وإنما بالروح المعنوية التي لا مصدر لها إلا الإيمان ، ولا تقاتل الشعوب إلا بعقيدتها ، ولا تنتصر إلا بإيمانها ، ومن أهمل جانب الإيمان انقلبت معاركه إلى هزائم. والمسلم يرفض الخضوع للمغتصب، ولمن لا يدين بدين الحق، ومع هذا الرفض استعلاء بالإيمان ، وهذا ما جعل المقاومة الإسلامية عنيفة. وبقيت سلطنات المسلمين مستقلة في الجنوب. ولكن هذا الأمر اختلف بعد السيطرة الهولندية على جزر الهند الشرقية، والسيطرة الإنجليزية على ماليزيا، فقد تمكن الأوروبيون من عزل مسلمي الفيليبين عن بقية العالم الإسلامي بالقرصنة البحرية وبيع الأسرى المسلمين في أسواق النخاسة. وهذا تسبب في ضعف المسلمين وتأخرهم، ورغم ذلك فقد بقيت إمارتان إسلاميتان في جنوب الفيليبين هما: إمارة صولو وإمارة ماجندناو تجاهدان الغزوات الصليبية المتوالية، ولم يستطع الأسبان سوى السيطرة على بعض المناطق الساحلية وقليل من المدن، ولكنهم نجحوا في عرقلة انتشار الإسلام في الشمال ودحر المسلمين. وإنه لمؤسف حقاً أن تاريخ الفيليبين المدون لم ينظر إلى المقاومة الإسلامية في وجه الاستعمار الأسباني نظرة الدفاع عن الحق ، ونظرة البطولة التاريخية لأبناء البلاد بل نظر إليها على أنها عمل من أعمال القتل والسلب أو قطع الطرقات والقرصنة ، يرجع ذلك إلى الكتب الأسبانية التي أجمعت على وصف المسلمين بالقراصنة ، وهي الكتب الوحيدة المدونة حيث لم يدون مسلمو تلك الجهات تاريخ الحركة وكذلك المسلمون الآخرون ، وتبع ذلك كثير من مؤرخي الفيليبين الذين انساقوا وراء المستعمرين أو أخذوا عنهم ، أو وجدوا الكتب أمامهم فنقلوا عنها دون نقد وتحليل ، كما يرجع هذا إلى موقف العالم المتمديِن من المسلمين بل ومن الإسلام ، وإن هذه الكتابات لم تكن مجردة بل تحمل بين طياتها العداء الصريح. والواقع فإن الضغط الأسباني على السكان قد جعلهم يتقاربون بعضهم مع بعض، ويندمجون في كيانات مستقلة ، إذ حكمت أسبانيا المناطق التي سيطرت عليها بالحديد والنار ، وفرضت على السكان الديانة النصرانية الكاثوليكية ، والثقافة واللغة الأسبانية ، ونظراً إلى أن مختلف القبائل كانت تنظر إلى الأسبان كعدو مشترك فقد ألفت هذه النظرة بين مختلف القبائل ، واندلعت الثورة عام 1290هـ ، ثم عادت فتأججت عام 1314هـ ، واضطر الحاكم العام إلى أن ينسحب إلى (هونغ كونغ) في العام نفسه ، وإذا كانت القوات الأسبانية قد تمكنت من القضاء عليها ، إلا أن منظمة سرية بقيت تعمل في الخفاء ، واتصل بها الأمريكان للمساعدة في طرد الأسبان من تلك الجزر ليحلوا محلهم ، وبدأت العمليات المشتركة عام 1316هـ ، ودمر الأسطول الأسباني سراً على أن تنسحب أسبانيا من تلك الجزر مقابل خمسة ملايين دولار ، وانسحبت أسبانيا من الفيليبين بعد معارك تمثيلية ، وعاد الحاكم العام الأسباني من هونغ كونغ ، وهو الجنرال (غوينالدو) فأعلن استقلال الفيليبين عن أسبانيا ، وكانت قد تمت معاهدة باريس في العام نفسه وفيها تخلت أسبانيا للولايات المتحدة عن الفيليبين ، وكوبا ، وبورتوريكو ، وهكذا أصبحت جزر الفيليبين تتبع الولايات المتحدة . المسلمون في الفيليبين لمحمود شاكر ص49 ، وحاضر العالم الإسلامي وقضاياه المعاصرة للدكتور جميل المصري 2/364 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 