 التاريخ|أردوجان يلوّح بالاحتكام إلى الشعب لتمرير الإصلاحات صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 50 أردوجان يلوّح بالاحتكام إلى الشعب لتمرير الإصلاحات 09/04/1431 الموافق 24/03/2010 هدد رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوجان بأن حزب العدالة والتنمية الحاكم سيحتكم إلى إرادة الشعب في حالة عدم التوصل إلى توافق مع المعارضة حول حزمة من التعديلات الدستورية تتضمن إصلاحات للنظام القضائي . وقال أردوجان اليوم الثلاثاء في تعليقه على مواقف أحزاب المعارضة من حزمة التعديلات التي عرضها عليها الحزب الحاكم أمس: أبواب حزبنا مفتوحة لمختلف الآراء التي تساعد في أن تتقدم البلاد خطوة للأمام، لذا من الضروري البحث عن صيغة توافقية ترضي جميع الأطراف والتوصل لحل مع النواب الذين اختارهم الشعب . وأضاف رئيس الوزراء التركي: سيتم التوجه للتوافق مع الشعب عبر الاستفتاء على تعديل الدستور، حيث إن حزمة التعديلات الدستورية تتضمن تعديلات تتناسب مع معايير الاتحاد الأوروبي . جدير بالذكر أن حزبي المعارضة الرئيسيين الشعب الجمهوري والحركة القومية قد أعلنا أمس رفضهما التعديلات المطروحة من قبل الحزب الحاكم والتي لم يصوت نوابهما لصالحها في البرلمان . وأبدى حزب السلام والديمقراطية الكردي موافقة مشروطة وقدم بعض المطالب للحكومة حتى يصوت نوابه لصالح التعديلات . وترأس أردوجان الليلة الماضية اجتماعًا للجنة المركزية للحزب الحاكم لتقييم موقف الأحزاب السياسية من حزمة التعديلات بناء على اللقاءات التي عقدها وفد من الحزب مع ممثلي الأحزاب . مخاوف من مواجهة بين الحزب الحاكم والقضاء وكان قاض تركي كبير قد ادعى أمس أن الإصلاحات القانونية التي اقترحتها الحكومة غير دستورية ولا تجعل القضاء أكثر استقلالاً . وادعى رئيس المحكمة العليا القاضي حسن جيرتشيكر في تصريحات لقناة (إن.تي.في) التلفزيونية الإخبارية أن الاقتراحات تستهدف نزع صلاحيات القضاء . وأشارت القناة إلى أن تصريحات جيرتشيكر قد تزيد المخاوف بشأن احتمال وقوع مواجهة بين حزب العدالة والتنمية الذي يقوده رئيس الوزراء رجب طيب أردوجان وبين المحافظين العلمانيين في القضاء . وتقول الحكومة إن التعديلات الدستورية المقترحة ضرورية للوفاء بمعايير العضوية في الاتحاد الأوروبي المصدر: مفكرة الإسلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 