 التاريخ|الزهار: دحلان يشيع الأكاذيب للتغطية على الاحتلال صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 34 الزهار: دحلان يشيع الأكاذيب للتغطية على الاحتلال 08/04/1431 الموافق 23/03/2010 أعرب محمود الزهار القيادي البارز في حركة المقاومة الإسلامية الفلسطينية حماس عن قناعته بأن عناصر إعلامية تابعة لحركة فتح ولمحمد دحلان تقوم بترويج تصريحات على لسانه تتسم بأنها مخالفة تمامًا للصحة. وأكد محمود الزهار أن الهدف من هذه المؤامرة ينصب حول التغطية على جرائم الاحتلال في مدينة القدس المحتلة. وقال الزهار، في مقابلة مع قناة القدس الفضائية مساء الاثنين: الذي روج لهذه الكذبة الكبيرة هي عناصر إعلامية تابعة لفتح يديرها محمد دحلان، العميل بشهادة الرئيس الفلسطيني الراحل أبو عمار وكوادر فتح والعدو الصهيوني . وأضاف: تلك الجهات المحسوبة على فتح أرادت أن تبيع مواقف على حسابي، ولكن الشعب يعرف ماذا قدمنا له، لذا فليلعبوا لعبتهم بعيدا عنا، فهم لا يصلحوا أن يتعاملوا مع المقاومة فبيوتهم من زجاج . وأوضح الزهار أن الضفة الغربية المحتلة استبيحت بسبب عباس وعملائه، قائلاً: لما غابت المقاومة في الضفة المحتلة بسبب محمود عباس وعملائه استبيحت مدنها وقراها دون أن يستطيع أحد الدفاع عنها . وتابع: نحن بحاجة إلى أن تتعزز روح المقاومة الفلسطينية في الداخل والخارج لأنها تواجه الاحتلال، فهي تعني الروح والدم وكل شي، لذا علينا المحافظة على وحدة الكلمة بين الفصائل . حماس تفسر تصريحات الزهار وكانت حركة حماس قد أدانت الاستخدام المغلوط والتفسير المضلل من قبل بعض وسائل الإعلام لتصريحات القائد في الحركة الدكتور محمود الزهار فيما يتعلق بإطلاق الصواريخ تجاه الاحتلال الصهيوني هذه الأيام. وقالت الحركة في بيان لها وفقًا لموقع فلسطين الآن : حماس لن تتخلى عن دعمها لنهج المقاومة، وعن تبني المقاومة كخيار وحيد لتحرير الأرض والدفاع عن المقدسات . وأضاف البيان: لا يستطيع كائن من كان أن يزايد على حماس في هذه القضية، وإن كل الأثمان الباهظة التي تدفعها حركة حماس من قادتها وأبنائها هو بسبب موقفها الثابت الذي يرفض التنازل عن أي شبر من ارض فلسطين . وأشارت الحركة إلى أن الدكتور الزهار بتصريحاته كان يقصد عناصر منفلتة عن بعض التنظيمات المجاهدة وبعض عناصر يعملون بتوجيهات من جهات غامضة عبر الإنترنت، وضمن خطة مرسومة لهم لا يدركون أهدافها. وأكدت الحركة أن المقاومة ستظل عنوانها، وستبقى عيون حركة حماس مفتوحة على كل الجهات لإحباط خطط الاحتلال وأعوانه والمتساوقين معه، بعلم وبغير علم ولن تنال كل المؤامرات من عزيمة الشعب الفلسطيني. المصدر : مفكرة الإسلا م العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 