 التاريخ|اغتيال كوكب الأرض صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 114 اغتيال كوكب الأرض كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 بقلم: أوزجان يشار في أواخر القرن الثامن عشر نشر العالم البريطاني روبرت مالثوس كتابه المشهور مبدأ تكاثر السكان الذي تكهن فيه بأن تزايد البشر سيفوق يوماً ما قدرة كوكب الارض على إطعامهم .. وها نحن نرى ونعيش نبوءة هذا العالم بعد أن أصبحت النبوءة حقيقة واقعة لا مفر منها! . ففي عام 1800م كان عدد سكان الكرة الأرضية لا يتجاوز المليار (البليون) الواحد ، وفي غضون مائة و ثلاثين سنة (أي عام (1930م) تضاعف العدد إلى المليارين .. ! ثم تضاعف الرقم مرة أخرى (إلى أربعة مليارات) في عام 1975 أي بعد 45 سنة فقط!. واليوم يقترب تعداد سكان العالم إلى 6 مليارات من البشر هذا إذا لم يتخطاها ، ومن المتوقع أن يتضاعف العدد خلال الأربعة عقود القادمة ليصل إلى 9 مليارات تقريبا بحلول عام 2050م..! وما يزيد من حدة قلق الخبراء والمختصين ذلك أن هذا التزايد غير موزع بصورة متوازنة بين قارات الأرض ، إنما يتنامى بقوة وبتسارع في البقاع الأكثر حرماناً ، والدول الأدنى دخلاَ ، حتى غدت أحوال المعيشة المتردية في بعض المدن المكتظة مثل مدن المكسيك والقاهرة ومانيلا مصدراً لتندر السواح والزائرين. إلاّ أن التزايد السكاني بهذه النمط المخيف ، وشح المصادر الطبيعية أمام هذه الأعداد الهائلة من البشر لا يحكيان القصة كاملة عما ينتظر كوكبنا من ويلات وثبور.. فمع هذا التضخم السكاني ازدادت نسبة تلوث البيئة سواء في البر أو البحر أو الجو!. في أوربا مثلا تطرح مناجم الفحم والمعادن فضلاتها على هيئة سائل كيماوي سام ، تحتار شركات النقل التجارية أين وكيف تتخلص منها ، فيقع الاختيار على أراضي ومياه الفقراء بالتواطئ مع أنظمتها المهترئة !. وفي الصين وهونغ كونغ ترمي معامل الأجهزة الإلكترونية حوالي ألف طن من النفايات البلاستيكية يومياً في البحر ، وهناك من يقول: إن الأرقام تزيد عن ذلك بكثير !.. بينما تنتج المفاعلات النووية في سيدة العالم الولايات المتحدة الأطنان من المواد المشعة الناشطة التي لم يعد جوف الأرض قادر على استيعابها!. أما في الجو فإن المعامل والمصانع ووسائل النقل ما فتئت تنفث الدخان والغازات السامة التي تضر بصحة البشر ، وتسبب الكثير من آفات وأمراض الجهاز التنفسي إلى حد زيادة الأمراض التنفسية لدى الجيل الحالي في كل بقاع الأرض .. وفي هذا السياق لا بد من التنويه بأن الولايات المتحدة تنتج لوحدها ما يعادل 25% من الغازات المسببة للتلوث البيئي. وتساهم الدول الصناعية الغربية الأخرى فى إنتاج أكثر من40% من تلك الغازات ، بينما تتحمل بقية العالم مسؤولية إنتاج ما يقارب 35% من تلك الغازات. ليت الأمر يتوقف عند هذا الحد .. فإن غاز ثاني أكسيد الكربون Carbon Monoxide و الميثان Methane و الفريون Freon أو الكلوروفلور كاربون ( ك ف ك) CHLORD FLUORO CARBONS : CFC باتت من العوامل التي تساهم في رفع حرارة الغلاف الجوي للأرض بمعدل مطرد بعد أن زادت انبعاثات الكربون زيادة رباعية خلال نصف القرن الماضي وحده ، فقد قدر مجموعة من الباحثين حجم الاستهلاك السنوي في أميركا من فريون 11 بأنه 1,7 مليون كليوغرام ، ومن فريون 12 بأنه 95 مليون كيوغرام ..!! . هذا مع العلم بأن هذه الكمية تستخدم في صيانة المعدات القائمة ، والحديثة ، ولو أمكن تعميم هذه النتائج على مستوى العالم كله فإن النتائج سوف تكون مذهلة ومخيفة . لا يزال هنالك خلاف بين العلماء والمتخصصين عن الأبعاد الحقيقية والواقعية للمشكلة ، وذلك بسبب تغير مقدار الثقب حسب تباين أحجام الغازات المنبعثة في الجو بالرغم من أن بعض صور الأقمار الصناعية وبعض القياسات الأرضية لعام 1987 تفيد بأن مستويات الأوزون عالميا قد قل بمقدار 4 الى 5 % خلال ست إلى ثمان سنوات . تتفاوت التوقعات عن الاضمحلال العالمي لطبقة الأوزون مع حلول عام 2065 م بأنه سوف يتفاوت من 2 الى 10 % ولكن حتى مع الافتراض بأن الرقم أقل من ذلك فان الزيادة المتوقعة في عدد المصابين بمرض سرطان الجلد سوف تتراوح من 55 إلى 2,8 مليون حالة في الولايات المتحدة الأمريكية فقط. وعندما نعلم بأن الإشعاع فوق البنفسجي يضعف تفاعلات الحساسية في الجلد والدفاع المناعي ضد أورام الجلد ، كما تتأثر مقاومة الجلد ضد بعض أنواع العدوى ، وبالتالي نتيقن بأن لهذه الأشعة تأثيرا ضارا وفتاكا على الأسماك والطحالب والنباتات والأشجار والتنوع الحي ، والدليل الأمراض التي تصاب بها الفقمات (عجول البحر) في بحار الشمال ، وهلاكها على الشواطئ الكندية ، وموجات انتحار الحيتان والدلافين في شواطئ العالم. كما يمتد هذا التأثير السلبي على إطارات السيارات والمواد البلاستيكية والملابس المصنعة من البتروكيماويات فيسبب تلفها. ليس من السهل الحصول على معطيات دقيقة عن مقدار الدمار الحالي في طبقة الأوزون ، وذلك لأن مراقبة كمية الأوزون في طبقات الجو العليا على مستوى الكرة الأرضية بأجمعها وبشكل مستمر أمر مستحيل.. نظرا لتأثر الأوزون بأوقات السنة ، وبارتفاع وموقع مكان القياس عن سطح الأرض . إن الدراسات والبحوث تشير إلى أن تدمير طبقة الأوزون يزيد فوق القطبين المتجمدين الشمالي والجنوبي بسبب توفر ظروف مواتية من درجات الحرارة والرطوبة إلى حد أنه يصبح واضحاً بدرجة كبيرة خلال شهر سبتمبر فوق القطب المتجمد الشمالي ، وخلال شهر مارس فوق القطب المتجمد الجنوبي . بهذا السيناريو المرعب تستطيع استوديوهات هوليود استثمار قلقه وتوتره لإنتاج المزيد من أفلام الخيال لما يمكن أن يحدث من كوراث كونية لكوكب الأرض.. ولكن هذا الخيال الهوليودي قد لا يبتعد كثيراً عن واقع وحقيقة المصير الذي نمضي نحوه بسرعة رهيبة.. إن التغيرات في درجة حرارة الأرض لها من الآثار السلبية وردود الفعل على النباتات والحيوانات، بداية من ذوبان الجليد في القطبين الجنوبي والشمالي وارتفاع مستوى المحيطات والبحور ، مما قد يشكل أعاصير تفوق خطرا من أي تسونامي ؛ لأن غرق المدن التي تقترب من سطح البحر سيكون حدثأً لا مفر منه ، ولن يحتاج إلى زلازل في المحيط لكي يحدث كما هو الحال بتسونامي. فقد جاءت في العقدين الماضيين جميع السنوات الأربع عشرة الأشد حرارة منذ بدأت عمليات القياس المنهجية في الستينات من القرن التاسع عشر؛ وسجل صيف عام 1988 الرقم القياسي في شدة الحرارة ، وقد ثبت أن شتاء 1999-2000 م هو أشد فصول الشتاء دفئاً. ومن المتوقع أن تواصل درجات الحرارة المتوسطة ارتفاعها بمقدار 1.2 إلى 3.5 درجة مئوية (درجتين إلى ست درجات فهرنهايت) عن المعتاد خلال القرن الحالي - مما يؤدي إلى ذوبان الجليد والغطاء الثلجي القطبي ، وإلى ارتفاع مستويات سطح البحار ، ويشكل تهديدات لمئات الملايين من سكان السواحل ، بينما يغرق الجزر المنخفضة كلية. من المؤسف قوله : إن الأرض يتم اغتيالها وفق مخطط فوضوي بيد أبنائها ، ويقول الله تعالى في القرآن الكريم : وجعلنا السماء سقفاً محفوظاً وهم عن آياتها معرضون و يقول أيضاً: ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِي النَّاسِ لِيُذِيقَهُمْ بَعْضَ الَّذِي عَمِلُوا لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ صدق الله العظيم. فإن مشكلة تزايد البشر التي ذكرها روبرت مالثوس تسير جنبا إلى جنب مع تسميم الطبيعة وقتل خيرات الأرض والبحر .. ففي البرازيل تقطع أشجار غابة الأمازون عبر مساحات شاسعة لتسمح للإنسان بتوسيع طرقه ومنشآته ، ولتوفير الزهيد من الأموال لقاطعيها.. وفي أندونيسيا يحرقون الغابات بغية إيجاد مساحات جديدة للمصانع والبناء بتكلفه أقل ، حيث وجدوا بأن حرق الغابات أسرع وأفضل وأقل تكلفة من القطع ، تاركين جيرانهم في ماليزيا وسنغافورا قابعين تحت سحابة سوداء من الدخان.. ومع هذا الكم من المجازر البشرية للغابات تقل الأمطار ، ويزداد الطقس حرارة وجفافاً ، وتتشكل الأمطار الحمضية ، فيخسر العالم فصائل وأنواع عديدة من النباتات ؛ لتنقرض بذلك حيوانات كانت الغابات ذات يوم مأواها الوحيد. هذه الغابات التي كانت توفر التوازن بين الملايين من مخلوقات الأرض الحية ، والتي كانت مصدراً غنياً للبحوث العلمية ، ومرتعا لإنتاج العقاقير الطبية . كل هذا يجعلنا نقف أمام المسؤولية الأخلاقية لدور الإنسان في حماية هذا الكوكب ، وأهمية اتخاذ القرارات السياسة الحازمة أمام المشروعات الاقتصادية ، وتنمية الثقافة البيئية لدى الأجيال الجديدة ، وهي مسألة حيوية تقع فى صلب أمانة العمران التى حملها الله للإنسان ، واستخلفه النهوض بها ، وإنشاء العمران ونشر الخير والجمال فى ربوع الأرض ..وصدق الله العظيم إذا يقول فى كتابه الكريم هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها . مصادر: U.S. Environmental Protection Agency National Center for Environmental Publications (NSCEP ) تقرير الأمين العام للامم المتحدة لعام 2000م المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 