 التاريخ|طوائف لبنان.. والمشي فوق الألغام (2) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 105 طوائف لبنان.. والمشي فوق الألغام (2) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 الموارنة.. من الرعاية الفرنسية إلى الانقسامات الداخلية بقلم / د/ نهى قاطرجي استعرضنا في الحلقة السابقة تاريخ لبنان كبلد مستقل منذ عام 1920م ، ورأينا كيف كان لبنان على مدى تاريخه عرضة للهجمات والغزوات الخارجية ، حتى يكاد يضرب به الرقم القياسي في عدد الأمم التي حكمته.. بدءاً من ملوك آشور وبابل ثم الفرس والفراعنة فالإسكندر الأكبر .. حتى الانتداب الفرنسي وإعلان الجنرال غورو الفرنسي دولة لبنان الكبير في 3 أغسطس 1920م. ووصلنا إلى تأثيرات التدخل الأجنبي الذي استغل الطائفية في تمزيق لبنان.. كما استعرضنا تاريخ الدروز السياسي في لبنان.. واليوم نعرج على الطائفة المارونية وأدوارها السياسية .... الموارنة فرع من فروع الكنيسة السورية، وينتسبون إلى القديس مارون الراهب الذي لا يُعرف عن حياته غير أنه عاش بين أنطاكية وقورس، غلب عليه النسك والزهد ، حيث كان يقيم في العراء صيفاً وشتاءً، ليلاً ونهاراً، ولم يعرف عنه أنه وضع أسساً لمذهب يختلف عن عقائد النصارى. انتقلت جماعته إلى وادي العاصي في شمال لبنان عام 400م، ثم استقرت هذه الجماعة بين العام 451م، و634م، في المناطق الجبلية في لبنان الشمالي (بين إهدن الزاوية، جبة بشري البترون، وجبة المنيطرة نهر إبراهيم) إثر صراع مذهبي داخل الكنيسة المسيحية بين من يقولون بطبيعة المسيح الواحدة، وهم اليعاقبة الأرثوذكس، وبين من يقولون بطبيعتين للمسيح، ومن أشهرهم الموارنة. كانت عيون الموارنة تتطلع دائماً نحو الغرب وخاصة فرنسا، وارتبطوا رسمياً ببابا روما عام 1180م، وقد ظهر ذلك جلياً في مناصرتهم للروم وللصليبيين وللدول الغربية عامة وفرنسا خاصة. عاش الموارنة في العهد العثماني تحت إمرة الدروز في فترتين زمنيتين الفترة الأولى كانت تحت سيطرة الأمراء المعنيين (1516-1697م) والفترة الثانية كانت تحت سيطرة الأمراء الشهابيين (1697-1841م). وقد برز تأثيرهم السياسي منذ تلك الفترة، نتيجة لظهور طبقة متعلمة من الموارنة اعتمدها الأمراء الشهابيون في أعمالهم، حتى إنهم تمكنوا من تنصير بعض الأمراء الشهابيين والمعنيين، مستغلين بذلك التعاطف الدرزي معهم، وأبرز هؤلاء المتنصرين الأمير بشير الثاني الشهابي (1760-1850م) الذي تحول من الدرزية إلى النصرانية. أدوار الموارنة السياسية : ثم تزايد بعد ذلك الدور الماروني في الجبل اللبناني سياسياً وعسكرياً، بعد أن استعان إبراهيم باشا وحليفه الأمير بشير الثاني بالموارنة من أجل شن حملة على دروز حوران الذين رفضوا التجنيد، فكانت هذه الحادثة هي البداية للعداء بين الدروز والموارنة والتي أسفرت عام 1860م، عن مجازر بشعة وقعت للنصارى على يد الدروز. ولقد أحسن الموارنة استغلال هذه المجازر من أجل الانتقال بلبنان إلى مرحلة المتصرفية التي أعطتهم امتيازات سياسية ظلوا يتمتعون بها حتى العام 1989م، تاريخ توقيع اتفاقية الطائف الذي أعاد توزيع السلطات السياسية بين اللبنانيين. حماية فرنسية : بدأت علاقة الموارنة بفرنسا بعد أن منح السلطان العثماني سليمان القانوني ملك فرنسا فرنسوا الأول امتيازاً تجارياً يعترف فيه لمواطني الدولة الفرنسية ببعض الامتيازات القانونية والتجارية عند وجودهم في الإمبراطورية العثمانية ، وأول تصريح رسمي (مرسوم) وضع الموارنة والبطريرك في الحماية الفرنسية أصدره لويس الرابع عشر في 28 أبريل 1649م. بعد ذلك برز الدور الكبير لفرنسا في حماية الموارنة بعد صراعهم المرير مع الدروز عام 1860م، ثم أثناء فترة الانتداب الفرنسي على لبنان (1920-1943م)؛ حيث لم تدع فرنسا في تلك الفترة منصباً حساساً إلا ورفعتهم إليه، وكرست الامتيازات التي أعطتهم إياها في الدستور الجديد الذي صاغته مع نصارى لبنان عام 1926م.. هذا وقد عمدت فرنسا أيضاً، من أجل تثبيت زعامة الموارنة على المسلمين، إلى الادعاء بتفوقهم العددي، وبأنهم يمثلون الأكثرية النسبية بين الطوائف اللبنانية. وقامت بإجراء إحصاء لعدد السكان عام 1932م دُفع النصارى إلى المشاركة فيه دفعاً، بينما كان المسلمون يفرون منه خوفاً من أن يكون شكلاً جديداً من أشكال التمهيد للسخرة. ولكن رغم عدم مشاركة كل المسلمين في هذا الإحصاء، ورغم قيام فرنسا بإحصاء النصارى المقيمين والمغتربين الأحياء منهم والأموات ، إلا أنها لم تستطع أن تحسم النتائج لصالح النصارى، لذلك ختمت هذا الإحصاء بتوصية بالغة، مؤكدة على عدم إجراء أي إحصاء آخر أبداً، مع التحذير البالغ من أن الخديعة التي ذهب ضحيتها الكثير من المسلمين لا يمكن أن تنطلي مجدداً ، ولم يجر إحصاء رسمي لسكان لبنان منذ عام 1932م.. تكريس الطائفية : وهكذا يتبين أن فرنسا هي التي عملت من أجل تكريس الطائفية في لبنان، حتى إنها لم تغادر هذا البلد إلا بعد أن أرست دعائم هذه الطائفية ، وقالت في البند الأول من المنشور الذي وجهته إلى أبناء يسوع المسيح قبل مغادرتها عام 1943م : قد رتبنا لكم أهم الأشياء التي تضمن لكم معيشة حسنة على هذه المنطقة، مثل تمليك الأراضي والوكالات الأجنبية والوضع السياسي وشؤون النقد، ويبقى عليكم أن تحافظوا على هذه المكاسب وزيادتها مع الأيام . ولقد عمل الموارنة طوال تاريخهم السياسي على تطبيق وصية فرنسا، الأم الحنون، وحافظوا على الامتيازات السياسية التي حصلوا عليها منذ عهد الانتداب وكرسوها كمكتسبات شخصية، علماً بأن هذه المكتسبات لم تكن مما تَوافق عليها اللبنانيون أو ذكروها في الدستور، أو حتى تعاهدوا عليها في الميثاق الشهير عام 1943م. ثم تجلت هذه المكتسبات في أمور عدة منها إطلاق يد رئيس الجمهورية بدون قيد أو شرط ، فكان هو الذي يعيّن رئيس مجلس الوزراء والوزراء وهو الذي يقيلهم ، ومنها أيضاً تركيبة المجلس النيابي التي كانت تضمن الأكثرية من النصارى فيه، وكذا المراكز السياسية والإدارية والمالية والعسكرية والتربوية في البلد وخارجه من قيادة للجيش والقيادات الأمنية ورئاسة المصرف المركزي ورئاسة الجامعة اللبنانية، والتمثيل الدبلوماسي في عواصم القرار في العالم، وغير ذلك من المناصب الرئيسة التي مازالت المشاركة الإسلامية فيها محدودة وضيقة حتى اليوم. لم يكتف الموارنة بالمكتسبات التي حصلوا عليها في عهد الانتداب والاستقلال، وإنما نجدهم يسعون دائماً إلى توسيع دائرتها واكتساب المواقع الجديدة لهم، وهم لا يتخلون عن هذه المواقع مهما كانت الأسباب. فبالرغم من التغيير الديموجرافي الناتج عن تناقص الموارنة والمسيحيين عامة، إلا أنهم يرفضون التخلي عن أي موقع كانوا يشغلونه، حتى لو أدى هذا إلى ظلم بالطوائف الأخرى وقيام الصراعات الداخلية، وحجتهم في ذلك أنه إذا كانت هناك امتيازات بين أيديهم، فعلى الفريق الآخر أن يتفهم خلفياتها ، فوراءها خوف الأقلية من الأكثرية ، ثم إن لبنان له شخصيته الفريدة المختلفة عن شخصية أي بلد آخر في المنطقة ، فما المانع من أن يكون للمسيحيين فيه وضع خاص؟ . علاقة الموارنة باليهود : أيّد الكثير من الموارنة مواقف الحركة الصهيونية في فلسطين المحتلة، وقد اشتهر بعضهم بتعاملهم المباشر مع إسرائيل ودعمهم اليهود في إنشاء دولة إسرائيل على أرض فلسطين، ومن هؤلاء رئيس الجمهورية الأول بشارة الخوري الذي اتهمه رئيس الوزراء سامي الصلح بشكل صريح بالعمالة، فكان مما قاله في البيان الذي ألقاه في المجلس النيابي حاربونا لأننا شرعنا في مكافحة التهريب إلى إسرائيل لأن هذه المكافحة تقطع عليهم الرزق الحرام . كذلك فقد أيد قيام دولة إسرائيل الكثير من مفكريهم وسياسييهم ومطارنتهم. وقد استمرت هذه العلاقة بين الموارنة واليهود عبر عهود كثير من الرؤساء الموارنة، إلا أنها لم تظهر للعلن إلا خلال الحرب الأهلية التي بدأت عام 1975م.. وحصل أول لقاء سياسي بالقادة الإسرائيليين بواسطة جوزف أبو خليل أحد مسؤولي حزب الكتائب الماروني عام 1976م، وبعد ذلك توالت اللقاءات بين الفريقين، واشترك فيها أغلب القادة الموارنة المنتمين إلى الجبهة اللبنانية، وعلى رأسهم الرئيس السابق كميل شمعون زعيم حزب الوطنيين الأحرار، و بيار الجميل زعيم حزب الكتائب اللبنانية ، و بشير جميل وشقيقه أمين جميل ، وقائدا القوات اللبنانية، الجناح العسكري لحزب الكتائب سابقاً، إيلي حبيقة و سمير جعجع ... وغيرهم كثير. ولقد كان لهذه اللقاءات أثرها في انسحاب الرئيس سليمان فرنجية سنة 1978م من الجبهة اللبنانية، لرفضه التعاون مع الدولة الصهيونية ، ولم يكن الرئيس فرنجية الماروني الوحيد الذي رفض هذا التعامل، فالعميد ريمون إده رفضه أيضاً بل وكان يرفض إجراء محادثات مع الكتائب، لأن هذا يوازي بنظره عقد صلح مع إسرائيل ، وقال : إنني لا أميز بين حزب الكتائب و إسرائيل ، واعتبر أن ميليشيا الكتائب ذراع الجيش الإسرائيلي في لبنان . هذه العلاقة لم ينكرها الكيان الصهيوني، بل إن أخبار الاتصالات والمشاورات كانت تنشر على صفحات الصحف الإسرائيلية ومنها صحيفة هآرتس التي أشارت إلى أن هناك تعهداً خطياً من مناحيم بيجن رئيس الوزراء الإسرائيلي إلى بشير الجميل منذ صيف 1978م يتضمن دعم إسرائيل للمسيحيين في لبنان. كما برز هذا الدعم اليهودي للموارنة في أثناء مجازر صبرا وشاتيلا عام 1982م والتي نفذتها القوات اللبنانية بقيادة إيلي حبيقة بتخطيط ودعم وإشراف مباشر من شارون الذي شوهد في المخيمات الفلسطينية أثناء المعارك. الموارنة وعروبة لبنان : حاول الموارنة منذ الاستقلال عزل لبنان عن محيطه العربي والإسلامي، والادعاء بأن للبنان جذوراً تاريخية أخرى تصل تارة إلى الفينيقيين والكنعانيين والآراميين، الذين ذكرهم الكتاب المقدس عندهم، ووصفهم بأنهم جبابرة وعمالقة، وتصل تارة أخرى إلى سلالات البحر المتوسط. أما الانتماء الحضاري فإنه بنظرهم لا يرتبط بالحضارة العربية، بل بالحضارة المسيحية أينما كانت ولو على بعد آلاف الكيلومترات.. ليس ذلك فحسب، بل إنهم يعتبرون العرب والمسلمين جيراناً أعداء ينبغي التعامل معهم بحذر، وإن استطاعوا فعدم التعامل معهم يكون أفضل. وقد ظهرت هذه الأفكار الرافضة للعرب والمسلمين في مواقف عدة منها التصريح الذي أدلى به إميل إده رئيس الجمهورية اللبنانية في باريس صيف 1937م. قال فيه : إننا والسوريين أمتان مختلفتان كل الاختلاف ، وقال أيضاً : إننا الجزيرة المسيحية الوحيدة في هذا البحر الإسلامي . ولم يكتف النصارى بذلك، بل أعلنوا الحرب على اللغة العربية الفصحى التي تمثل الانتماء إلى العروبة، ودعوا إلى استبدالها باللغة اللبنانية العامية المكتوبة بالحرف اللاتيني؛ مدعين أن للبنان لغة خاصة لا علاقة لها باللغة العربية، وكان من أبرز الدعاة إلى هذه اللغة الخاصة الشاعر سعيد عقل الذي أسس جريدة أسبوعية أطلق عليها اسم ( لبنان) كانت تصدر باللغة المحلية بالحرف اللاتيني. موقع الموارنة اليوم : كان لفقدان الموارنة لبعض الامتيازات التي كانوا يتمتعون بها قبل اتفاق الطائف أثره في تولد شعور عام لدى المسيحيين بالتهميش، وأن حقوقهم تُسلب منهم شيئاً فشيئاً ، وهذا الشعور هو السبب وراء سعي العماد ميشيل عون جاهداً لاسترداد ما كان لرئيس الجمهورية الماروني من صلاحيات قبل اتفاق الطائف . ويرجع بعض المسيحيين السبب في تراجع وضعهم الداخلي، إلى الوجود السوري في لبنان، مع إنه قد تبيّن بعد خروج السوريين أن هناك عوامل أخرى ساهمت في هذا التراجع ، وهذه العوامل منها ما هو خارجي يتعلق بالتحولات داخل الطوائف الأخرى، ومنها ما هو داخلي ناتج عن التغييرات اللاحقة بالطائفة المارونية نفسها. ونذكر منها : 1 - هجرة الموارنة إلى خارج لبنان التي بدأت منذ أواسط القرن التاسع عشر الميلادي، وارتفعت خلال الحروب، وأبرزها الحرب العالمية الأولى، والحرب الأهلية عام 1975م، الأمر الذي ساهم في وجود خلل في التوازن الديموجرافي ، فبعد أن كان المسيحيون يشكلون 60% من سكان لبنان في أربعينيات القرن الماضي أصبحوا الآن يشكلون 45% كمسجلين و37% كمقيمين. ولقد كان التناقض في أعداد المسيحيين أثره في سعي الموارنة جاهدين من أجل زيادة أعدادهم عبر الدعوة إلى تجنيس المغتربين المنحدرين من أصل لبناني، محاولين إرجاع هذا الخلل الديموجرافي إلى قيام السلطة اللبنانية في عام 1994م بمنح الجنسية اللبنانية لحوالي مائتي ألف شخص، أغلبهم من المسلمين، وقد تناسى هؤلاء عمليات التجنيس العديدة التي قاموا بها سابقاً، وأبرزها تجنيس الأرمن الهاربين من تركيا خلال الحرب العالمية الأولى، وتجنيسهم أكثر من 28 ألف مسيحي من اللاجئين الفلسطينيين، ولعل هذا التجنيس هو الذي يفسر وجود الطوائف المسيحية العديدة في لبنان، مثل الطائفتين الأشورية والكلدانية الآتيتين من العراق، والطائفة السريانية الآتية من سورية، والطائفة القبطية الآتية من مصر. 2 - الانقسام التاريخي بين الموارنة أنفسهم، وهذا الانقسام ليس حديث العهد كما يبدو للبعض، ففي زمن الانتداب الفرنسي وبعده زمن الاستقلال، كانت هناك ثنائية بشارة الخوري و إميل إده . ولا ننسى الصراع المرير الذي نشب في الحرب بين إيلي حبيقة و سمير جعجع ، ومن ثم بين العماد ميشيل عون و سمير جعجع من أجل السيطرة على المناطق المسيحية، وهو صراع يتجدد اليوم. ويبدو أن الانقسام بين الموارنة جعلهم يعيشون حالة من التشويش والارتباك ساهمت في دخولهم في اللعبة الدولية المخططة لتأجيج الصراع بين السنة والشيعة، فألحق فريق منهم نفسه بحزب الله وأقام معه تحالفاً، مستغلاً بذلك عدد السكان الذي يمكن أن يوصل رئيس هذا الفريق العماد ميشيل عون إلى سدة الرئاسة، وألحق الفريق الثاني نفسه بالتيار السني، وهو تيار المستقبل، أو تيار آل الحريري، ودخل في قوى 14 آذار ، مستفيداً من الدعم الأمريكي والفرنسي لهذه القوى. وأخيراً لا ننسى أن الأحداث والحروب التي شهدها لبنان ارتبطت في كثير من الأحيان بسعي بعض رؤساء الجمهورية الموارنة إلى التجديد لأنفسهم، رغم أن الدستور الحالي والسابق يمنع ذلك، فنشبت ثورة بيضاء عام 1952م من أجل إزاحة الرئيس بشارة الخوري عن الحكم بعد أن زور الانتخابات لصالحه، وكذلك لم يغادر الرئيس كميل شمعون ( 1952 1958م) ولايته التي أصر على تجديدها إلا بعد ثورة شعبية مسلحة في صيف العام 1958م.. ويشهد لبنان حالياً اضطرابات واغتيالات وتفجيرات منذ تاريخ التجديد القسري لرئيس الجمهورية الماروني إميل لحود، والذي فرضه السوريون ضد إرادة اللبنانيين، مما ساهم في تأجيج الصراع الداخلي الذي لا يزال لبنان يعاني من آثاره حتى الآن. المصدر : مجلة المجتمع العدد 1761 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 