 أمراء الشام من قبل المماليك البحريين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط أمراء الشام من قبل المماليك البحريين المماليك البحريون بلدان متعلقة : الأردن - سوريا - فلسطين -... مدن متعلقة : دمشق -... السلالات التي حكموا من قبلها : المماليك البحريون -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء أمراء دمشق من قبل المماليك ركن بيبرس البندقداري 1260 1260 عز الدين أيبك الزرد 1260 1165 علاء الدين طيبرس الوزيري 1165 1262 جمال الدين آقوش النجيبي الصالحي 1262 1272 --- شجاع الدين إسماعيل عمر الظري 1265 1265 من قبل السابق عز الدين آيدمير الظاهري 1271 1279 سنقر الأشقر 1279 1279 تمرد و أعلن نفسه سلطاناً، ثم انتهى حاله بأن قتل على يد السلطان قلاوون لاجين الأشقر 1279 1279 أصبح سلطانا على مصر بين 1296 م. و 1299 م. حسام الدين طرنطاي 1279 1290 قتله السلطان خليل أكش بك 1290 1291 عز الدين أيبك الحموي 1291 1296 سيف الدين أغيرلي ؟ 1296 1296 شجاع الدين أدرلو ؟ 1296 1300 أو السابق سيف الدين كبشك 1300 1307 أصلام ؟ 1307 1311 أكش الأفرم 1311 1312 أبو سعيد سيف الدين خليل تنقز الأشرفي 1312 1340 1340 قتلبغا الفخري 1340 1341 ثم عزل يلبغا النصيري ؟ 1341 1349 أرغون شاه 1349 1349 ثم قتله ألجغا صاحب طرابلس أرقطاي 1349 1175 قتلجا الحموي 1349 1350 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 