 التاريخ|طهران "تلم" أحزابها في العراق لسلب فوز علاوي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 19 طهران "تلم" أحزابها في العراق لسلب فوز علاوي 18/04/1431 الموافق 02/04/2010 نجحت الحكومة الإيرانية في لم المجلس الأعلى برئاسة عمار الحكيم الطباطبائي المرتبط بها مع حزب الدعوة الإسلامي برئاسة رئيس الوزراء المنتهية ولايته نوري المالكي لسلب فوز القائمة العراقية في الانتخابات البرلمانية . نقلت صحيفة الدستور الأردنية عن مصادر عراقية في طهران قريبة من المفاوضات التي تَجري هناك حول تشكيل الحكومة العراقية المقبلة قولها إن الحكومة الإيرانية نجحت في إقناع الائتلاف الوطني العراقي وائتلاف دولة القانون بالاندماج في كتلة واحدة للتعاون مع التحالف الكردستاني . ونسبت قناة الشرقية إلى مصادر سياسية في بغداد قولها إن المفاوضات التي تشرف عليها الحكومة الإيرانية الهدف منها عزل القائمة العراقية التي فازت في الانتخابات عن تحالفات تشكيل الحكومة المقبلة . وتحاول الحكومة الإيرانية وأجهزتها المسئولة عن الأوضاع الأمنية والسياسية في العراق وضع اللمسات الأخيرة على الشكل المفترض للحكومة الجديدة في بغداد . وقالت مصادر دبلوماسية عراقية في طهران أن الحكومة الإيرانية سعيدة باستجابة الممثلين عن الائتلاف الوطني العراقي وائتلاف دولة القانون والتحالف الكردستاني الذين جرى استدعاؤهم إلى طهران للمشاركة في المباحثات التي تشرف عليها لتشكيل الحكومة الجديدة في بغداد . إلى ذلك بدأ وفد من الائتلاف الوطني العراقي جولة عربية استهلها بزيارة دمشق أمس . وقال دبلوماسيون عراقيون في سوريا أن الوفد يضم رؤساء بعض الكتل الناشطة في الائتلاف الوطني العراقي . وستتركز مباحثاته مع المسئولين السوريين على الاتصالات الجارية لتشكيل حكومة عراقية جديدة ، ومن المتوقع أن يزور الوفد دولا عربية أخرى بعد انتهاء زيارة العاصمة السورية . واتهمت القائمة العراقية ، المحكمة الاتحادية العليا بالامتثال لرغبات ائتلاف دولة القانون الذي يتزعمه رئيس الوزراء العراقي المنتهية ولايته نوري المالكي ، مشددة على أنها ستلتزم بتشكيل الحكومة العراقية القادمة وفق ما ينص عليه الدستور . وقال المتحدث باسم القائمة العراقية حيدر الملا في تصريح إن قرار المحكمة الاتحادية العليا بشأن تفسير الكتلة الأكبر في البرلمان يعتبر انحناءً للقضاء أمام ائتلاف دولة القانون . وكانت المحكمة الاتحادية العليا قالت في بيان الجمعة ردت فيه على استفسار المالكي حول تفسير المادة 76 من الدستور العراقي النافذ أن الكتلة النيابية الأكثر عدداً تعني إما الكتلة التي تكونت بعد الانتخابات من خلال قائمة انتخابية واحدة دخلت الانتخابات وحازت على العدد الأكثر من المقاعد ، أو الكتلة الناجمة عن تحالف قائمتين أو أكثر من القوائم التي دخلت الانتخابات واندمجت في كتلة واحدة ، لتصبح الكتلة أكثر عددا في البرلمان . ووصف المتحدث باسم القائمة العراقية هذا القرار بأنه يمثل خروجا عن السياقات المعروفة في العمل القانوني والقضائي مشددا على أن القائمة العراقية التي يتزعمها رئيس الوزراء الأسبق إياد علاوي ملتزمة بحقها الدستوري في تشكيل الحكومة المقبلة ولن تتنازل عنه . وكانت المفوضية العليا للانتخابات أعلنت الجمعة الماضي ، النتائج النهائية للانتخابات البرلمانية التي أظهرت فوز ائتلاف العراقية بالمركز الأول بحصولها على 91 مقعدا نيابيا . المصدر: وكالة حق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 