 التاريخ|المطلك: اتفقنا مع علاوي على مقاطعة العملية السياسية إذا زورت الانتخابات صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 44 المطلك: اتفقنا مع علاوي على مقاطعة العملية السياسية إذا زورت الانتخابات 15/03/1431 الموافق 28/02/2010 كشف الأمين العام لـ الحركة الوطنية العراقية رئيس جبهة الحوار النائب صالح المطلك أن جبهته عادت إلى المشاركة في الانتخابات، بعد الاتفاق مع زعيم ائتلاف العراقية إياد علاوي، على الانسحاب من العملية السياسية ومقاطعتها إذا خسر الائتلاف الانتخابات بسبب التزوير. وقال المطلك في حديث إلى الحياة أن العودة إلى المشاركة في الانتخابات كان مشروطاً بأن تنسحب كل الكيانات والأحزاب المكونة لائتلاف العراقية إذا حصل تزوير ولم تحقق العراقية الغالبية البرلمانية بسبب ذلك ، متهماً رئيس الوزراء نوري المالكي و أحزاب السلطة بأنها تعتزم تزوير الانتخابات . وعن طريقتهم في معارضة العملية السياسية ، قال المطلك سنستخدم كل الوسائل السلمية المشروعة لإسقاطها . وأكد أن علاوي صاحب الحظ الأوفر في تولي منصب رئاسة الوزراء للسنوات الأربع المقبلة لأن لديه علاقات جيدة مع الأكراد ومع ائتلاف الحكيم (الائتلاف الوطني العراقي) ، كما انه يحظى بدعم إقليمي ودولي لأن أميركا والدول الغربية تنظر إلى ائتلاف العراقية كونه الأقرب إلى توجهاتها لأنها قائمة علمانية ليبيرالية . وأشار إلى أن سبب إبعاده من الانتخابات هو خوف المالكي وأحزاب السلطة من فوز العراقية لأنهم يعرفون أنها ستحاسبهم على كل ما فعلوا ، وجميع هؤلاء شعروا بالخوف الشديد منذ اليوم الأول لإعلان تشكيل الحركة الوطنية العراقية وتوحدنا أنا وإياد علاوي في هذه الحركة . وعن اتهام هيئة المساءلة والعدالة له بدعم ألوية الناصر صلاح الدين التابعة للجيش الإسلامي، وإحالة القضية إلى المحكمة الجنائية العليا، نفى المطلك أي علاقة له بالجيش الإسلامي أو أي فصيل مسلح، مؤكداً أن هذا هو جزء من حملة تشن ضدي وضد العراقية لتشويه سمعتنا في محاولة للتقليل من حظوظنا في الفوز . وقال إن تلك الاتهامات مبنية على اعترافات أخذت تحت التعذيب لعدد من أفراد حمايتي وأقربائي، اعتقلهم لواء بغداد التابع للمالكي قبل 4 أشهر . وانتقد بشدة الموقف الأميركي من قرارات الاستبعاد، ووصفه بـ الغريب والمحبط ، معتبراً أن واشنطن لم تكن جادة في موقفها لأن الأميركيين لا يثقون بي ثقة كاملة وعلاقتي معهم متأرجحة لذلك كان موقفهم من قضية الاجتثاث محبطاً . لكن المطلك أشاد بموقف الاتحاد الأوربي لاسيما فرنسا وروسيا. وعن الدعوى التي رفعها إلى المحكمة الاتحادية ضد هيئة المساءلة والعدالة ورئيسها أحمد الجلبي ومديرها التنفيذي علي اللامي، رجح المطلك أن لا تفعل المحكمة الاتحادية أي شيء لأن القضاء العراقي واقع تحت التأثير السياسي . المصدر: العراق للجميع العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 