 التاريخ|التاريخ الهجري صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 82 التاريخ الهجري 04/01/1431 الموافق 20/12/2009 إن حادثـة الهـجـرة العظـيمـة تذكرنا دائماً بالتـاريـخ الهجـري ، الذي هو دلالة على استقلال شخصيتنا ، وأنه ينبغي أن يكون للأمـة شيء تتميز به عن غيرها في كل شؤونها وأحوالها . فكما أنه لها قبلتهـا وشريعتها وهيئة مخصوصة في صلواتها وصيامها وحجها ، فإنه ينبغي أن يكون لها هيئة مخصوصة في حضارتها الموصولة بالله تعالى ، وفي ثقافتهـا القائمة على دينها وتراثها . ومن الخصائص المهمة للثقافة التأريخ الذي من جهله جهـل حاضـره ومستقبله ، والتاريخ ضبطه آباؤنا وأجدادنا بالتاريخ الهجري المجيـد ، الذي توارثه المسـلمون كابراً عن كابر وخلفـاً عن سلف ، حتى بُلينا بالاستخراب الاستعمار الذي غير التأريخ في جملة ما غيره . والعجيب أن أمة الإسلام العريضة اليوم يجهل أكثر أبنائها هذا التاريخ ، ومن جملة ما يجهلونه منه التأريخ بالشهـور الهجرية ، إذ قد مررت على الناس في بلدان متعددة من المحيط إلى المحيط فإذا بالفاجعة المؤلمة : إنهم لا يكادون يفقهـون شيئاً من هذا التاريخ ، بل إن أكثرهم لا يعلم في أي شهر هجري هو ، ولولا أن ربط الله تعالى شعائر من الدين ببعض الشهور والأيام لاندثر التاريخ الهجري تماماً ، إنا لله وإنا إليه راجعون . وبعض الناس يتساءل بغفلة : ما الفرق بين أن نعتمد التاريخ الهجري أو الميلادي ؟ ثم أليس هذا يعتمد على القمر وذاك على الشمس وكلاهمـا من مخلوقات الله ؟ وفي هذا التساؤل خبث ظاهر أو غلبة جهل وغفلة ، إذ أن كثيراً من عباداتنا مفروضها ومسنونها يقوم على معرفة الشهـور الهجرية .. وهو أي التقويم الهجري دلالة على تميزنا واعتزازنا بكل ما يمت لديننا بصلة ، وإلا ما الذي دعا عمر الفاروق الملهم إلى أن يجمع الصحابة ليضعوا التاريخ الهجري في حادثة فريدة عزيـزة ؟! ألم يكونوا يستطيعون الاكتفاء بتاريخ أمة من الأمم الحضارية آنذاك لكنه الحرص منهم على التميز والاستقلال في كل شيء ، رضي الله عنهم . هذا ولا مانع من استعمال التأريخين معاً على أن يكون للتاريخ الهجري السبق في الذكر والاعتناء فقد غلبت البلية بمثقفينا حتى أن أكثرهم لا يذكـرون التأريخ الهجري ولا يعيرونه أدنى اهتمام ، والله المستعان . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 