 التاريخ|أيام في شاتو شينو ومرسيليا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 44 أيام في شاتو شينو ومرسيليا 04/01/1431 الموافق 20/12/2009 (ربيع الثاني 1428هـ / مايو 2007) هذه هي الزيارة الثالثة لشاتو شينو ، وهي بلدة صغيرة ، وشاتو بالفرنسية هو القصر ، وشينو أحد وجهاء البلدة الأقدمين وسميت البلدة باسم قصره ، وهي بلدة الرئيس الفرنسي السابق فرانسوا ميتران ، الذي كان رئيس بلديتها ورئيس الحزب الذي استلم السلطة في فرنسا ، فانتقل من رئاسة البلدية إلى رئاسة الجمهورية !! وكان من تقادير الله تعالى أن هذا الرجل ميتران عرض عليه مشروع إقامة معهد إسلامي قريباً من بلدته وفي مكان يقع تحت سلطانها ، وكان رئيساً للجمهورية فأعجب بهذه الفكرة وارتضاها وسهل الإذن بإقامتها لأنه كان يحسب أن إقامة مثل هذا المعهد تابعاً لسلطة بلدته سيكون محبباً للبلدة ومنشطاً لحركتها ، فوافق وسمح ، ولو عرض طلب إقامة المعهد العرض المعتاد لوضعت العراقيل الكثيرة والعقبات العديدة أمامه فسبحان مقدر الأقدار . وأنشئ المعهد في غابة بديعة فيها بحيرة صغيرة ، وفيها تصاوير إلهية يعجز القلم عن وصفها لكن يكفي من وصفها تسبيح الطيور وجريان الماء ، وألوان النبات ، وجمال الأشجار ، وكسوة الأرض ، وزاد البقعة جمالاً وجلالاً تلك الوهاد بين هاتيك التلال ، وما ينسج السحاب على الأرض من ظلال ، وذلك النسيم العليل والمناخ الجميل ، فسبحان الباري الجليل ، ومما يزيد في الهناء ويوصل الأرض بالسماء تلك المئذنة لمسجد المعهد حيث يرفع المؤذن اسم الله ويصعد خمس مرات في اليوم والليلة ، ويشهد بعظمة الواحد الأحد ، الفرد الصمد . ولقد تذكرت في تلك البقاع قول حازم القرطاجني : سبحان من سبحتـه ألسن الأمـم تسبيح حمد بما أولى من النعم سبحان من سبحته ألسن عرفـت بأن تسبيحه من أفضل العصم سبحان من سبحت حمداً ملائكـة له بلا فترة تعــرو ولا سأم سبحان من سبحت شمس النهار له والبدر بدر الدجى والشهب في الظلم سبحان من سبح الليل البهيم له والصبح سبح يبدي ثغر مبتسـم سبحان من جعل الدنيا وصورتها مثل الخيال سرى والعيش كالحلم سبحان من جعل الدنيا محببة ملتذة مع ما فيهــــا من الألم سبحان من حبب الأخرى لطائفة سمت إلى أشرف الدارين بالهمم سبحان من كل حين في الوجود له إعدام موجود أو إيجــاد منعدم سبحان من خلق الإنسان من علق ورده بعد أمشـــاج إلى رمم سبحان من ينشر الموتى ويبعثهم للفصل ما بين ظــلام ومظلم سبحان من بينهم بالعدل يحكم في يوم به ليس غير الله من حكـم سبحان من جل في سلطانه وعلا عن أن يرى معه حكم لمحتـكم سبحان من ألهم العبد السعيـد لما أضحى إليه الشــقي غير ملتهم سبحان من ضلل الأشقى بمعصية فظل عن طرق التوفيق وهو عم سبحان من إن يشأ يجز المسيء وإن يشا عفـا عن كبيـر الإثم واللمم سبحان من لم يحط خلـ ق به وله إحاطة بجميـــــع الخلق كلهم وهو معهد جليل أنشئ ليدرس العلوم الشرعية في أورقته وعن بعد أيضاً ، وأزوره كل سنة لأدرس الطلاب مادة المصادر والمراجع ، وفي هذه السنة أضافوا لي مادة الإعجاز في الكتاب والسنة ، وأحاول أن ألقي على الطلاب العلم ممزوجاً بالتذكير بالعمل الذي هو ثمرته وخلاصته ، وكان لي مع الطلاب لقاءات في المسجد في الفجر خاصة أحاول فيها أن أرفع هممهم وأن أعظّم العلم والعمل في صدورهم ، وأن أذكرهم بواجبهم في أوروبا فهو واجب ثقيل ، والمسلمون بأشد الحاجة إلى عالم ربانيّ يقظ ذي همة عامل فليكونوا هم هذا العالم. وقد أدركت أن الطلبة على عربية أصولهم يعجزون عن الفهم السوي للغة ، هذا والمعهد يمهد لهم الأمر بدراسة مكثفة للغة لكن غلبهم ما نشأوا عليه من عجمة ولكنة وكأنهم ليسوا أولاد العربية ، ووجدتهم قد غلبهم البرود الأوروبي واستولى عليهم فلا يكادون يتفاعلون مع ما ألقيه عليهم من العلم على أنهم أخبروني بأنهم مسرورون جداً بما يسمعون لكن لا يظهر أثر هذا السرور عليهم للبرود المستولي على أكثرهم ، وكنت أشجعهم على الخروج من هذا بسؤالي إياهم ومناقشتهم حتى صاروا في اليوم الأخير وهي أيام أربعة فيها دراسة مكثفة أكثر تفاعلاً وأعظم انفعالاً بما يسمعون. وللمعهد رجل عراقي يقوم عليه لا يألوا جهداً في سبيل الارتقاء به ألا وهو سعادة الدكتور زهير محمود فجزاه الله خيراً ، وللمعهد آثار محمودة في تخريج دفعات من طلاب الشريعة واللغة ، وفيه رجال عاملون فجزاهم الله خيراً ، وهم الآن يقومون على توسعته فجزى الله من يساعدهم خيراً ، والمدرسون في الجملة مختارون بعناية ، وفيما ذكرته عن المعهد كفاية ولكنه لا يفي بحقهم. ثم شددت الرحال إلى كليرمونت التي أفردت لها حلقة ، ثم إلى مرسيليا ، حيث كان هناك المؤتمر السنوي لمسلمي الجنوب الفرنسي ، ومرسيليا بلدة على ساحل البحر الأبيض المتوسط في ضفافه الشمالية ، بها مائتا ألف مسلم ، وكان المؤتمر في قاعة المحاضرات الكبرى في المدينة ، وأقدر من حضر بألف وخمسمائة تقريباً ، وهذه علة كامنة في مسلمي تلك الديار حيث إن حضورهم إلى مؤتمراتهم الجامعة ضعيف نسيباً ، إذ أين سائر المائتي ألف؟! ، وتحدثت مع الحاضرين عن الحب في الله تعالى ، إذ كان هو شعار المؤتمر ، وضربت لهم مثالاً بالحب المثالي : حب الصحابة لنبيهم صلى الله عليه وسلم ، وأن الحب هو مزج بين العاطفة الجليلة والاتباع القوي ، وذلك لأن نفراً منا قالوا بأن الحب هو الاتباع وآخرين زعموا حبه وبرهنوا على ذلك بإقامة الحفلات وسكب العبرات واكتفى أكثرهم بتلك العاطفات ، والحب لا هذا فقط ولا ذاك فقط إنما هو مزج بين الاثنين وحال جامعة بين الأمرين ، وأتيت لهم بالأدلة على ذلك وكيف أحب الصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم حباً يفوق المعروف من حبهم ، والمألوف من علاقاتهم ، فكانوا يقتتلون على وضوئه، وعلى المحلوق من شريف شعره ، ويدلكون بنخامته - بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم وبصاقه الطاهر- وجوههم وجلودهم ، وهم في الوقت نفسه يبادرون لتنفيذ أمره ، ويضحون بأرواحهم وأوقاتهم وأموالهم فداءً له. ثم بينت لهم أهمية الحب في الله في إقامة علاقات اجتماعية صحيحة ومتوازنة وأن المرء لا يستقيم إيمانه ولا سلوكه إلا إن أحب الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم فوق كل حب حتى حبه لنفسه ، وأن إيمانه لا يكتمل إلا بالحب في الله والبغض في الله وأن ذلك أوثق عرى الإيمان. وكانت سائر المحاضرات بالفرنسية ، وهذه بلية ما بعدها بلية ، وذلك لأن كثيراً من الحضور لا يعرفون العربية ، وهذا نذير شؤم ، وعلى القائمين على التربية والإصلاح أن يتداركوا الأمر قبل اتساع الخرق على الراقع. هذا وقد التقيت بفرقة اليرموك الأردنية للإنشاد ، وهي ذات تاريخ ناصع قوي واكب بدايات الانتفاضة الجهادية في سنوات 1408/1409/1410/1411 ، وكان معهم أبو أحمد وأبو جهاد منشدا الفرقة المشهوران وتحدثنا في بعض قضايا الإنشاد ، وحثثتهم على عدم قبول الإنشاد بالموسيقى بأي حال من الأحوال فطمأنوني على أنهم لا يوافقون على الإنشاد المصحوب بالآلات ، وفرحت بهذا لأن عدوى الإنشاد بالآلات قد انتشرت بين بعض المنشدين الإسلاميين على وجه يُخشى معه على هذا البديل الإسلامي الجيد من التشوه والتميع. وقد تحدثت مع المصلين في مسجدين من مساجد مرسيليا ، كان أحد الحديثين عن ذكر الله وجدواه ، وفضله وأهميته ، والحديث الآخر عن تحمل الإنسان عدة مسؤوليات عن نفسه وأهله وولده والمجتمع ، وأجبت في هذا الحديث الآخر عن أسئلة الحاضرين المتنوعة. وقد لفت نظري في مؤتمر مرسيليا أن العوائل تجلس متجاورة فلفتّ نظر الأستاذ الفاضل عمدة دعاة مرسيليا والمشرف على المؤتمر محسن القزو إلى وجوب الفصل بين الرجال والنساء فوافق وأيّد وأخبرني أن الناس غلبوه على أمره ورفضوا التوجيهات بالفصل ، ووعد بتدارك ذلك في المؤتمر القادم فارتضيت منه هذا الجواب ، فجزاه الله خيراً. وكنت قد فضلت أن أكون خارج قاعة المؤتمر في مكان ظاهر حتى يقصدني الناس بأسئلتهم ، لأنه ليس هناك وقت محدد في المؤتمر للإجابة على أسئلة الحاضرين ، وكل مؤتمر أحضره يحول بيني وبين الناس رجال الأمن فأغادره وأنا متحسر على صدّ الناس عنّي ، فأردت هذه المرة أن أتعرض للناس وأن أبرز لهم حتى أجيب على أسئلتهم الكثيرة المتنوعة ، وهم في لهفة لمقابلة أيّ شيخ والجلوس إليه وعرض مشكلاتهم عليه ، وقد فعلت ووجدت الفائدة الكبيرة في هذا الأمر الذي سأحرص عليه إن شاء الله في المستقبل ، فكم من مشكلة حُلت ، وكم من سؤال أُجيب عليه ، وكم من أمر معروف ونهي عن المنكر مُورس ، ولله الحمد والمنة ، وقد أثلج صدري إحضار أحد الإخوة لفرنسية مسلمة من يومين فقط ، وقد حضرت المؤتمر بحجابها فحمدت الله تعالى على هدايتها ، ونصحتها بنصائح تليق بالمقام. هذا وقد أزعجني شيء في هذا المؤتمر وفي غيره من المؤتمرات والندوات الأوربية وأصابني حرج كبير بسببه إلا وهو هذا الحجاب الذي ظهر مؤخراً ويسمى حجاب القنوات !! والمقصود به الحجاب المماثل لما يأتي في بعض القنوات الإسلامية من طرائق للحجاب هي الفتنة بعينها ، وقد سار على ذلك الحجاب - حجاب القنوات - نساء وفتيات كثيرات ، وصارت الواحدة تلبس السراويل البنطلونات - الضيقة ، والقمصان القصيرة الضيقة أيضا ذوات الألوان المبهجة !! وتضع على رأسها غطاء متعدد الألوان أيضا فهل هذا هو الحجاب ؟ إن الحجاب شرع لدرء الفتنة وهذا حجاب يهيج الفتنة ويساعد على إشعالها ، فنسأل الله الهداية لأخواتنا أولئك. والله الموفق أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 