 التاريخ|الرسالة الرسمية السرية الخطية من رئيسة الفلبين إلى الرئيس بوش ( الرابعة عشرة ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 134 الرسالة الرسمية السرية الخطية من رئيسة الفلبين إلى الرئيس بوش ( الرابعة عشرة ) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 المجتمع تنفرد بنشر رسالة خطية سرية من جلوريا أورويو رئيسة الفلبين إلى الرئيس الأمريكي جورج بوش، في العدد رقم: 1521، الصادر بتاريخ: 28 رجب 1423هـ، الموافق: 5 أكتوبر 2002م. والتي تمثل خطة كومنولث المسيح في جنوب شرق أسيا. لِندقق جيداً في كل ما جاء فيها، لِتتضح لنا الحقائق، فقد فضحهم اللهُ عزَّ وجلَّ ومكننا من اكتشاف خبثهم: هذه الرسالة السرية الخطية من الزعيمة الفلبينية جلوريا أورويو إلى الرئيس الأمريكي جورج بوش، والتي حصلت عليها مجلة المجتمع على نسخة منها تكشف المستور عما يدبره الغرب المسيحي بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية، ومعه الحلفاء من الدول الأخرى لِلعالم الإسلامي. كما تجسد، بما لا يدع مجالاً لِلشك، مقدار العداء والشر الذي يضمره الغرب المسيحي لِلإسلام والمسلمين. وفي الوقت نفسه تكشف عن المخططات التي يتم تدبيرها لِلقضاء على أي قوة لِلمسلمين والعمل على تشتيت وحدتهم وإهالة التراب على قضايا التحرر التي تناضل من أجلها الشعوب الإسلامية وفي المقابل تكشف عن الترتيبات الرامية لإقامة القواعد وإقامة التحالفات الصليبية ضد المسلمين ... الرسالة تؤكد صراحة أن الإسلام هو العدو البديل بعد سقوط الشيوعية وتحذر بكل وضوح من تنامي المد الإسلامي وتضع الاقتراحات لِوقفه، وتؤكد ضرورة تصفية جبهة مورو الإسلامية تمهيداً لِتصفية قضية المسلمين في الفلبين من بعدها. وتعترف الرسالة بضلوع المخابرات الأمريكية والفلبينية في صناعة جماعة أبو سياف لإيجاد مبررات لاستقدام القوات الأمريكية لِلمنطقة، وتؤكد عزمها نقض كل الاتفاقات المبرمة مع المسلمين. كما تكشفُ عن دور المعونات العسكرية الأمريكية في دعمِ نصارى جُزر الملوك وتيمور الشرقية في إندونيسيا. كما تكشفُ عن مخطط لإقامة كمنولث مسيحي، في منطقة أسيا الباسيفيكي ضد الإسلام. وتصف اليابان والصين ضمن الدول الأعداء لِلسياسة الأمريكية.. الرسالةُ تحملُ الكثير وتكشفُ عن الكثير أيضاً.. ولِذا ننشر ترجمتها بالنص.... النص: يا صديقي العظيم: لقد نلت شرف إخبار سعادتكم بصفتكم القائد العظيم لِلعالم، بدعم حكومتي المطلق وغير المشروط لِتصميمكم وإرادتكم السياسية القوية على سحق أركان الإرهاب العالمي المتخفي تحت إرهاب الحركة الإسلامية العالمية المعروفة بـ القاعدة ، حيثما وُجدت وكيفما تَخفت. إن الفلبين تقف جنباً مع جنب مع أمريكا وليس مع الإرهابيين. إن برنامج سعادتكم المسمى التغير العالمي لِلمواقع والحملة على الإرهاب يستحق الإشادة والدعم الصريح من كل دول العالم، التي تواجه هذه الظاهرة العالمية التي تهدد الاستقرار ووجود هذه الدول. وكدولة محاطة بتمرد شيوعي وانفصال حركة مورو ولصوصية جماعة أبو سياف والإرهاب والانقلابات العسكرية وجماعات مناهضة الولايات المتحدة الأمريكية. فإن الفلبين لا تملك إلا أن تتطلع لِمساعدة عسكرية وسياسية قوية من الدولة الأم التي حضرتها واحتلتها ـ أقصد الولايات المتحدة الأمريكية ـ من أجل البقاء والازدهار. إن حكومة بلادي ترى أن الولايات المتحدة الأمريكية في موقف يجعلها تقوم بتنفيذ برنامجها النبيل المسمى التغير العالمي لِلمواقع والحملة على الإرهاب من خلال الحرب الدائرة في أفغانستان وإقامة قواعد عسكرية أمريكية في كل الدول الاستراتيجية التي يمكن استغلالها لاستقرار اقتصاد اتحاد سيادتكم العظيم. وهذه الدول ومعظمها دول عالم ثالث في أسيا والقارة السوداء غنية بالموارد الطبيعية غير المستغلة حتى الآن، وتمثل أسواقاً كبيرة لِفائض منتجات الولايات المتحدة الأمريكية مثل تكنولوجيا المعلومات وأنواع أخرى من المعدات العسكرية على سبيل المثال. إن وضع حكومتكم العسكري النشط في دول استراتيجية عدة متمثلاً في وزارتي الدفاع والخارجية ووكالة الاستخبارات المركزية في الفلبين وكازاخستان وأفغانستان وطاجيكستان وأوزبكستان، سوف يدفع وقوي قبضة سيطرة أمتكم العظيمة على اقتصاد العالم وقدراته العسكرية، وما أن تُقم هذه القواعد في هذه الدول فإن الدور المتصاعد لِسعادتكم كقائد لِلعلم ولِحكومتكم بصفتها رَجُلُ الشرطة العالمي سيكون مُهاباً لا يتحداه أحد أو ينازعه فيه. ولربما ملئ الفراغ في ميزان القوى في المنطقة إذ تتحقق في هذا العقد من القرن اتفاقية الرفاهية المشتركة لِمجموعة الدول الآسيوية المطلة على المحيط الهدي. الذي حلمت به حكومتكم. إن حكومتي تدرك تماماً، أن احتياطيات الغاز والنفط في تلك الدول ذات الأغلبية المسلمة في منطقة بحر قزوين وآسيا الوسطى حيوية جداً لِلمصلح الاقتصادية الأمريكية، ما إن تحكم الولايات المتحدة الأمريكية قبضتها على أفغانستان والتي تمثل أقصر الطرق اقتصادياً لخط أنابيب الغاز المزمع إقامته قريباً بواسطة كونسرتيوم يضم شركات ينوكال و إكسون و شل و إيريداس . إن الهجمات الإرهابية الدرامية ضد الرموز الشامخة للقوه العسكرية والاقتصادية الأمريكية في 11سبتمبر الماضي قد زادت من العزم الأمريكي على قيادية العلم سياسياً واقتصادياً وعسكرياً، لتنقذ الجسم البشري من إرهاب منظمة القاعدة التابعة لأسامة بن لادن والحركة الإسلامية العالمية التي تستخدم الإسلام بشكل جامح كوسيلة لإسقاط الحكومات الإسلامية المعتدلة والصديقة لِلولايات المتحدة الأمريكية في الشرق الأوسط وجنوب شرق آسيا. يا سيدي الرئيس: إن التخطيط لإنشاء قواعد عسكرية سيُقوي الحملة الواسعة ضد التهديد المتنامي لِلإرهاب والأصولية الإسلامية في كل أرجاء المعمورة ومثل كل الأمم الديموقراطية فإن حكومتي تعتقد أن الإسلام قد حل فعلياً محل تهديد الشيوعية بعد انهيار الإتحاد السوفيتي السابق، وأصبح العدو اللدود لِلديموقراطية. وتشير مجموعة من تقارير وكالة الاستخبارات الأمريكية التي تسلمها مجلس الأمن القومي الفلبيني من سفارة أمريكا في مانيلا إلى أن الإسلام أصبح أسرع الأديان نمواً من حيث العدد، مع تركزٍ شديدٍ له في إندونيسيا والهند وبنجلادش وباكستان ومصر وتركيا وكومنولث الدول المستقلة عن الإتحاد السوفيتي السابق. إن تصاعد الإسلام المُسلح في دول جنوب شرق آسيا يُمثل خطراً داهماً على الاستقرار السياسي لِلحكومات الإسلامية الملكية والمعتدلة مثل ماليزيا وإندونيسيا وسلطنة بروناي دار السلام. كما أصبح أيضاً مهدداً بتأثير المعارضة المسلحة لـ بارتي كايدلان ناشيونال أند بارتي إسلام سي ماليزيا وميانمار مهددة من الحركة الإسلامية العالمية التي شكلت جبهة أراكان روهنجيا الإسلامية المسلحة تسليحاً جيداً و منظمة التضامن مع روهنجيا . إن معقل الفاتيكان في منطقة آسيا- الباسيفيك وأعني الفلبين هي أيضاً مهددة من الحركة الإسلامية العالمية التي يلعب دورها إقليماً الجبهة الإسلامية لتحرير مورو والجبهة الوطنية لتحرير مورو. إنني يا سيادة الرئيس: وبتواضع أؤكد لِسيادتكم أن التحرير الفوري والتحالف الحتمي بين الفلبين والمناطق ذات السيطرة المسيحية مثل منطقة صباح وسارواك في إندونيسيا وتيمور الشرقية لا يمكن تحقيقه إلا إذا أحكمت الولايات المتحدة الأمريكية سيطرتها على الدول الآسيوية المطلة على المحيط المهادي، إن المسيحية يجب أن يكون لها قاعدة وقوة في جنوب شرق آسيا والمُحيط الهادي لِكسر سيطرة الأمم المُعادية لِلمسيح في المنطقة الأرخبيلية. ولقد اختارت حكومتي مسئولين كباراً من الجبهة الوطنية لِتحرير مورو لِتشكل بهم فصيلاً منشقاً أسميناه المجلس التنفيذي لِلجبهة الوطنية لِتحرير مورو مكونٌ من خمس عشر فرداً. ولقد بدأنا انتخابات محلية لِلمنطقة الواسعة التي تتمتع بالحكم الذاتي في جزيرة مينداناو المسلمة المسماة ARMM هذا الشهر حتى نُنصب المسئولين الخمس عشر كممثلين لنا لِيحلوا محل نور ميسواري الذي يختبئ الآن، لكن القوات المسلحة الفلبينية تُهاجمه الآن في مخبئه الساحلي في جزيرة سولو. وقد طالبت وزارة خارجية بلادنا ماليزيا أن تتعاون معنا في القبض على نور ميسواري بمجرد لجوءه إلى صباح وتسليمه لِمانيلا لِمحاكمته مستقبلا. وبمجرد أن نضع قدمنا في الهيئات المختلفة للإقليم الذي يتمتع بحكم فردي سنشل حركة المجلس التنفيذي للجبهة الوطنية لتحرير مورو المكون من خمس عشر سؤلاً حتى يصبح بلا فعالية وبلا قائد وغير قادرٍ على الحركة مثل الجبهة الأم. مرة أخرى أعبر عن تقديري لِإدراجكم جيش الشعب الجديد على القائمة المحدثة لِلمنظمات الإرهابية التي ستكون أهدافاً مستقبلية لِضربات في الحرب التي ليس لها حدود والتي تقودها الولايات المتحدة الأمريكية. إن العمل الدبلوماسي المشترك بين بلادي وماليزيا ضد انفصالي مورو سوف ينقذ البلدين من التشرذم والتفكك الذي سيخلق في الأساس جمهورية سولو وصباح مثل ما يتصورها نور ميسواري ورئيس وزراء صباح السابق تون مصطفى بن داتو هارون . ومن خلال العنف ستدفع الجبهة الوطنية لِتحرير مورو باتجاه إقامة دولة بانجاس مورو الإسلامية التي تعني دولة شعب مورو الإسلامية بالتواطؤ مع الفرع الخاص في ماليزيا وحركة جاباتان بيردانا مينتيري التي تُساعد الجبهة الوطنية لِكسب الاعتراف الرسمي من منظمة المؤتمر الإسلامي. ولقد طلبت حكومتي من رئيس وزراء ماليزيا مهاتير محمد القيام بمساع حميدة لإقناع الجبهة الوطنية باستئناف مُباحثات السلام المتوقفة وألا تتدخل في مشكلتنا الداخلية مثلما هو الحال الآن. يا سيدي الرئيس: إن نجاح وكالة الاستخبارات الأمريكية ووكالة التنسيق المُخابراتي الوطنية التابعة لِحكومتنا في خلق جماعة أبو سياف وجماعة البنتاجون التي تقوم بعمليات الخطف مقابل الفدية كجزء من برنامج مكافحة التمرد لِتبرير عودة القواعد الأمريكية في جزر الفلبين، يمكن استخدامه الآن كسبب وجيه لمحو خطر التمزق وتحدي الانفصال الذي تفرضه علينا الجبهة الوطنية. إن محاربي الجبهة الوطنية لديهم شجاعة أسلافهم الذين نجوا من الغزو الأسباني والذين تحدوا المؤسسات الديموقراطية الداعية إلى التحضر التي أقامها الأمريكيون. فقط عن طريق برميل البارود يُمكن أن نخضع الجبهة الإسلامية لِتحرير مورو. إن الوزير نوربيرتو جونزالس الذي يرأس مجموعة الضغط يؤدي واجبه على أكمل وجه لِحل قيادة الجبهة الإسلامية لِتحرير مورو مثل ما فعل مع الجبهة الوطنية من قبل. وبالرغم من أنه فشل هذه المرة إلا أن استسلام بروفيسور منير باجونيد يكفي كدليل على أن التسلسل الهرمي لِلجبهة الإسلامية لِتحرير مورو يُمكن اختراقه قريباً إذا لم يتم تدميره في الحرب الشاملة الثانية. مُباحثات السلام التي عقدناها مع الجبهة الإسلامية ليست إلا تكتيكاً استخدمناه لكسب الوقت، بينما الحكومة في الحقيقة تتفاوض وتطلب مساعدات مالية وعينية من وزارة الدفاع الأمريكية. وأنتهز هذه الفرصة لأنقل لسيادتكم اعتذار الشعب الفلبيني عن اختطاف جوليرمو سوبيرو و مارتن و جراسيا برنهام في 27 من مايو الماضي. إن دخول قيادة المحيط الهادي الأمريكية إلى جزيرة مينداناو من خلال تدريبات باليكتان من الممكن أن يُحررها قريباً. وأود أن أخبر سيادتكم أنه أثناء إتباعنا سياسة سلام شامل مع الجبهة الإسلامية عقد مجلس الأمن القومي الفلبيني العزم على أن لا يلغي تدريبات أولان مينداناو 2/ بلاك ريين لأننا نرى أن الجبهة الإسلامية لا تزال الخطر الأعظم الذي يهدد الأمن القومي وأنه إذا لم يقض عليها في غضون عام فستنمي نفسها لتشكل تهديداً على الأمن الإقليمي، آخذين في الاعتبار خبرتها العظيمة وحنكتها في حروب عالمية سابقة. بمساعدتكم ستكون حكومتي حاسمة في سحق الجبهة الإسلامية بعد تقويض الاتفاقات والالتزامات التي قطعناها على أنفسنا في الماضي، شاملة الاتفاقات التي اتفقنا عليها في طرابلس [ليبيا] وكوالالمبور [ماليزيا]. لقد أصدرت أوامري لِلقوات المسلحة الفلبينية لِتعيد إعلان الحرب الشاملة ضد الجبهة الإسلامية في مارس الماضي بينما كانت تدريبات كاليلانأجيلا 2002 أو مينيداناو ـ باليكتان 2ـ1 [كتف إلى كتف] مستمرة. ولقد نصحت أيضاً إتحاد الحكام وعمد مينداناو بقيادة حاكم كوتاباتو إيمانويل بينول ـ وهو عدو لدود لِلجبهة الإسلامية والموريين ـ بتمرير قرار يُطالب بتوسيع نطاق المناورات من باسيلان وزامبوانجا لِتشمل وسط مينيداناو ـ وعلى وجه الخصوص ماجيندوناوا ومقاطعات لامنو ودافاو وكتاباتو وجنوب كتاباتو وسارهنجاني وسولو وطاويطاوي ـ حيث تتمركز الجبهة الوطنية والجبهة الإسلامية لِتحرير مورو وجيش الشعب الجديد، وسوف يصير [ وسط مينداناو] قاعدة رسمية لتدمير كل المعاقل المتبقية للجبهة الإسلامية في مينيداناو وخصوصاً في مستنقع لجوازان الغني بالمعادن. هذا وقد أعاد رئيس مجلس الأمن القومي رويلو جوليز تسمية مناورات مينداناو ـ باليكتان 2ـ1 لِتصبح أوبلان كاليلانأجيلا 2002 ، وقد تم تغير القليل من الخطة الأصلية، خصوصاً أن الجبهة لم يعد لها معسكرات لِتظهرها. والمرحلة الثانية من مناورات أويلان مينداناو 2 المسماة تنشيط تم تعديلها في مناورات أوبلان كاليلانأجيلا 2002 ، لِتصبح كالتالي: ــ تنفيذ الإستراتجية ثلاثية الاتجاهات التنمية/الحصار/التسليح ودفع المفاوضات السياسية. ــ تنفيذ مكثف لِحرب وعمليات عسكرية ونفسية. ــ إجراء تدريبات عسكرية متقدمة على حرب العصابات تحت ستار مناورات باليكتان 2ـ1 وهي التدريبات العسكرية المشتركة بين الولايات المتحدة الأمريكية والفلبين بالتنسيق مع اتفاقية القوات الزائرة ومعاهدات أخرى. ــ زيادة الضغط على أعضاء اللجنة المركزية لِلجبهة الإسلامية المتشددين بسبب إسقاط مطلب إقامة دولة إسلامية. وتشكيل مجموعة ضغط التي برأسها الوزير نوربيرتو جونزاليس من دمى إسلامية[19] تعمل في الحكومة وتحديدا البروفيسور منير باجونيد ومساعد وزير الداخلية والحاكم المحلي إبرهام إيريباني ووزير الأشغال العامة والطرق السريعة سيمون دلتمونونج وأميرال هيئة تنمية جنوب الفلبين زمان أمبوتوان والنائب جيري سالبودين وحاكم منطقة مينداناو المسلمة ذات الحكم الذاتي دكتور باروك حسين ونائبه ماهي موتيلان والحاكم داتو أنداي أمبوتوان والحاكم وهاب أكبر والحاكم يوسف جيكيري والعمدة عمر سليمان والعمدة مسلمين سيما . ــ منح الجماعات العرقية كياناً مستقلاً بالتناغم مع تنشيط وتطبيق إستراتجية عقيدة الحرب الخفية التي طورها العقيد فيكتور إن كوريس بالجيش الفلبيني. ــ إستراتيجية سياسية مكثفة على الجبهتين المحلية والدولية يقودها نائب الرئيس ووزير الخارجية توليستو جوينجونا ومستشار الرئيس لِعملية السلام إيدواردو إيميتا والوزير نوربيرتو جونزاليس وستشتمل عضوية هذه الجبهة مسئولين مسلمين في الحكومة استسلموا في وقت سابق ومبعوثين مسلمين مثل السفير بهاريم جوينوملا والسفير كانديراتو جاتوك والسفير موايام والسفير سوكارنو تانجول . وستعمل حكومتي جاهدة بكل الطرق لِتوقيع اتفاقية الامتلاك والخدمة المتبادلة في أول يناير المقبل والتي تغير اسمها لِيصبح اتفاقية الدعم اللوجيستي المتبادل حتى تتحقق اتفاقية القوات الزائرة ومعاهدة الدفاع المشترك بين الولايات المتحدة الأمريكية والفلبين واتفاقية المساعدات العسكرية بين الولايات المتحدة الأمريكية والفلبين. وستمهد الموافقة على هذه الاتفاقية من خلال بنودها الطريق لإقامة قواعد عسكرية أمريكية في جنوب شرق أسيا ما إن تتحقق تدريبات باليكتان التي سميت في وقت لاحق كاليلانأجيلا 2002 أو مينداناو ـ باليكتان 2ـ1 . وأصبحت تدريبات كاليلانأجيلا 2002 مرادفاً لِمطلب دول جنوب شرق أسيا لِلتحرر من الجبهة الإسلامية وتهديد الحركة الإسلامية العالمية من خلال قوة النسر الأمريكي. سواحل مقاطعة سارانجاني ورصيف ماكار الذي تم بناءهُ وتمويله بأموال أمريكية ومطار مدينة جنرال سانتوس النموذجي أصبحوا جاهزين لِلإشغال من قبل قيادة المحيط الهادي المركزية وأي قيادات موحدة أخرى. هذا وقد تمت الموافقة على المطارات والقواعد الجوية والموانئ وتم إخلاؤها لِتدريبات كاليلانأجيلا 2002 وهي كالتالي: المطارات: ــ مطار زامبوانجا الدولي. ــ مطار مدينة جنرال سانتوس النموذجي الدولي. ــ مطار دافو الدولي. ــ مطار كاجيان دي أورو. ــ مطار أوانج. القواعد الجوية: ــ قاعدة إدوين أندروز الجوية. ــ مطار بوايان. ــ قاعدة بينيتو إيبوين الجوية. ــ قاعدة فيرناندوا الجوية. ــ قاعدة أنطونيو الجوية. ــ قاعد نيكولس الجوية. المرافئ البحرية: ــ ميناء زامبوانجا. ــ رصيف ماكار. ــ ميناء بولوك. ــ ميناء دافار. ــ ميناء كاجيان. ــ ميناء هجيان. ــ ميناء باجاديان. ــ ميناء إيزابلا. ــ ميناء جولو. ــ ميناء بونجوا. واختيارنا لِمينداناو حيث اكتسبت الجبهة الإسلامية لِتحرير مورو شهرة عسكرية عالمية ـ هو قرار منطقي وإستراتيجي وحتمي ـ إذا أردنا أن نقضي نهائياً على الدور المتصاعد لِلجبهة الإسلامية التي تمثل طالبان جنوب شرق أسيا . المناطق المستهدفة في تدريبات كاليلانأجيلا 2002 : يسر حكومتي أن تعبر عن موافقتها على المناطق على المناطق المختلفة التي ستكون مناطق مستهدفة لِلتدريبات العسكرية وذلك بعد تحليل وتقييم شامل قامت به وزارة الدفاع التابعة لنا. وباستثناء جزر كاليان الغنية بالنفط والمتنازع عليها دولياً بناء على توصية مجلس الأمن القومي الفلبيني، كما يلي: [01] ـ الأهداف الحمراء: كل قيادات العمليات الإقليمية لِجيش الشعب الجديد، مع تركيز شديد على قيادة ميدرادو أرس سي ـ 55 وقيادة ميليتو جلور سي ـ 63 وكل جبهاتهم الشرعية لِتشمل بايان مونا و كاراباتان و تحالف شعب مورو المسيحي و جبرايلا و خديدجا و ورابطة الطلاب الفلبينيين وغيرهم ...الخ. [02] ـ الأهداف السوداء: كل الجماعات التي تقوم بالاختطاف مقابل فدية لِتشمل أبو سياف [ ك ـ 666]، وجماعة فيصل ماماروهومبسار [ بنتاجون 1] [ ك ـ 391]، وجماعة طاهر ألونتو [ بنتاجون 2] [ك ـ 392]، وجماعة ناجد أحمد لورينزانا [ بنتاجون 3]، وجماعة سامرود مامنسول باليوت [بناتجون 4] [ ك ـ 394]، وجماعة باغيس [ك ـ 396]، وجماعة بينج لاكسون [ك ـ 12]. [03] ـ الأهداف الخضراء: كل المخابئ المعروفة لِلجبهة الإسلامية لِتحرير مورو وخاصة قاعدة بانجولينتجان [أي ـ 01]، وقاعدة بحيرة ميتشيجين [أي ـ 02]، وقاعدة سلطان بانتوجان ]أي ـ 03]، وقاعدة جرين ويتلاند [أي ـ 04]، وقاعدة مامالو سيرا مدر [أي ـ 05]، وقاعدة سلمان رشدي [أي ـ 06]، وقاعدة صلاح الدين [أي ـ 07]. [04] ـ الأهداف الصفراء: كل الملاجئ التابعة لِلجبهة الوطنية لِتحرير مورو التابعة لـ نور ميسواري ، وكذلك كل الملاجئ التابعة لِلمجلس التنفيذي لِلجبهة الوطنية لِتحرير مورو وخاصة قاعجة إبراهان [إن ـ10]، وقاعدة راندي [أن ـ 11]، وقاعدة علاء الدين [إن ـ12]، وقاعدة أوتو [إن ـ 13]، وقاعدة سارانج بانجون [إن 14]، وقاعدة جفرنور [إن ـ 15] ، وقاعدة مايور [إن ـ 16]، وقاعدة مهارليكا [إن ـ 17]، وقاعدة لابون [إن ـ 18]، وقاعدة نارا [إن ـ 19]، وقاعدة مروان ـ [إن ـ 20]، وقاعدة أدميرال كوست [إن 31]، وقاعدة توتيل [إن ـ 32]. المنافع المشتركة من اتفاقية الدعم اللوجيستي المتبادل : من خلال هذا الاتفاق ستكون القوات المسلحة الفلبينية قادرة على تحقيق برنامج التحديث الخص بها، ومن ثم الحفاظ على قدرة قوتنا الأمنية على مكافحة الإرهاب وحماية سيادة الفلبين. إن حكومتي ليسعدها أن تطلب مساعدة مالية ومادية من وزارة دفاع الولايات المتحدة الأمريكية، لِتشمل هذه المساعدات مجموعة من التدريبات الشاقة والإمداد بالمعدات اللازمة لِلتحرك المكثف، وبرنامج صيانة لِتنمية القدرات الشاملة لِلقوات المسلحة الفلبينية، وكذلك التعاون في تطبيق القوانين ومكافحة الإرهاب، وآلية جديدة لِلتشاور الدفاعي المشترك. وتحتاج القوات المسلحة الفلبينية على وجه التحديد هذه المعدات العسكرية الدفاعية ضمن المساعدات العينية: [01] ـ عدد 3 طائرات إف ـ 16 فالكون المقاتلة. [02] ـ عدد 3 طائرات بي ـ 52 القاذفة. [03] ـ عدد 10 طائرات طراز سي ـ 130 العملاقة لِلشحن. [04] ـ عدد 5 طائرات طراز إم سي ـ 17 جلوب ما ستر لِلنقل. [05] ـ عدد 10 طائرات طراز إم جي ـ 520 بونكو العمودية الهجومية. [06] ـ عدد طائرات إم إتش ـ 1 كوبرا العمودية الهجومية. [07] ـ عدد 5 طائرات طراز إم إتش ـ 47 أي شينوك العمودية الثقيلة الهجومية. [08] ـ عدد 30.000 قطعة بندقية طراز إم ـ 4 كاربين الهجومية مزودة برؤية ليلية. [09] ـ عدد 10.000 قطعة بندقية طراز 240 ـ بي النصف آلية. [10] ـ عدد 50.000 قطعة بندقية طراز إم ـ 14 . [11] ـ عدد 1.000 مدفع هواتزر عياري 105مم و155مم. [12] ـ تركيب أنظمة استطلاع جوية وبحرية لِلفلبين لِحماية مينيداناو من ثورة إسلامية تنبأ بها سلفكم السابق الرئيس بيل كلينتون عام 1997م. ــ وسيستخدمُ هذه الأسلحة رجال الوحدة الجغرافية بالقوات المسلحة المدنية المعروفة اختصاراً بـ CAFGUs والمنظمات التطوعية المدنية المعروفة اختصاراً بـ CVOs ورجال المليشيا مثل تحالف المسيحيين الساهرين من دون مسلمين المسماة فيجي لانتي و الجيش العالمي لِلصليبيين الفلبينين و إيلاجا و تادتاد و جنود الرب الروحيين إيجيرسيتو دي لا كروزادا دي لاس إسلاس فلبيناسدي سي بي . وستضاف كل هذه الجيوش إلى جيش شعب جمهورية سولو وصباح أو جيش شعب مورو الملكي لِجمهورية سولو وصباح في إقامة دولة شمال بورينو من دون الإضرار بالدعم المماثل الذي يتمتع به الكادازان الأصليين، وسيشحن كمية هذه الأسلحة إلى رجال العصابات المدعومين من الفاتيكان والوكالة المركزية لِلمخابرات الأمريكية في جزر الملوك وسولويزي وتيمور الشرقية بالتعاون السري بين القوات الجوية والبحرية التابعة لِدولتي سنغافورة وتايوان. وسيزود هذا التسليح الفلبين بمساعدات اقتصادية وتجارية وسيفتح الباب أمام مساعدات ومنح لها من صندوق النقد الدولي التابع لِلبنك الدولي، وسيزيد من حجم الاستثمارات والتجارة الثنائية، وتبني نظام التجارة التفضيلية بهدف دعم صادراتنا إلى الولايات المتحدة الأمريكية. تدريبات أوبلان كاليلانأجيلا 2002 ، سوف تضمن استقراراً سياسياً لِحكومتي حتى عام 2004م من خلال القضاء على تهديد انقلاب عسكري، وسيضمن أيضاً انتصاري في الانتخابات الرئاسية عام 2004م بدعم مساعي حكومتكم الحميدة. وأخيراً فإن هذه المساعدات ستسرع من استرداد اقتصاد بلادي لِعافيته حالما تُمحى الأهداف المحددة في تدريبات باليكتان ويسود السلام والنظام. أما على المستوى الإقليمي فإن باليكتان سوف تدعم وبشكل كبير الخبرات والمعرفة والمهارات القتالية لِرجال العصابات الأشداء البالغ عددهم 750 والتابعين لـ باريزان ناسيونال بيمباباسان كادازان أوف صباح و بيرتوباهان بيربادوان بيمباباسان إيبانبيدايوه داياك أوف صباح أند ساراواك و نمور تحرير بيراكيلنجور و جيركان مالوكو ميرديكا ومليشيات باريزان ريفوليسي ناسونال سولويزي و جيراكان أمبون سيرام ميرديكا التابعين لإندونيسيا و فيروزا دي ديفينسا إنتيرنال دي تيمور أورينتال التي أدرجناها كجزء من العاملين بقوات الجيش الفلبيني المشاركين في مناورات باليكتان وقد تم اختيارهم من حركاتهم المذكورة التي كانت تقوم سراً بحرب عصابات وتدريبات فدائية في معسكرات القوات الفلبينية في بالوان وسيبو وبيكدنون وكوتاباتو وتارلك ونيكفا إيسيجا، على مدى العشرين سنة المنصرمة. أما من جانب حكومتكم فإن اتفاقية الدعم اللوجيستي المتبادل يمكن الاستفادة منها في حماية المصالح الأمريكية الحيوية الأربعة في منطقة أسيا ـ الباسيفيك متمثلين في: [01] ـ حماية المنطقة من سيطرة قوة معادية مثل الصين والحركة الإسلامية العالمية. [02] ـ توفير الأمن في شبة الجزيرة الكورية ضد أي غزو محتمل من كوريا الشمالية أو الصين أو اليابان أو روسيا. [03] ـ ضمان الوصول التجاري والعسكري والسياسي لِلمنطقة أو المرور من خلالها وذلك عبر الاندماج المباشر والفعال في التجمعات الاقتصادية الإقليمية مثل تجمع بروناي دار السلام، وإندونيسيا، وماليزيا، والفلبين ـ مثلث نمو جنوب أسيان المعروف اختصاراً بـ BIMP-EAGA ، و مثلث نمو سنغافورة، وجوهر، وريو ، وكذلك مثلث نمو إندونيسيا، وماليزيا، وتايلاند . وخلق ظروف في دول مختلفة تبرر تدخل الولايات المتحدة الأمريكية حتى تجبرهم [أي تجبر هذه الدول] على طلب مساعدة الولايات المتحدة الأمريكية عسكرية. [04] ـ احتواء انتشار الأسلحة الذرية والتكنولوجية الصاروخية، حتى لا تقع في أيدي دول معادية مثل باكستان، وإيران، والعراق، وماليزيا، وبروناي دار السلام، وإندونيسيا، ومينامار، واليابان، والصين، وكوريا الشمالية، وفي ذات الوقت السماح لإسرائيل، والهند، وجنوب أفريقيا، وتايوان، وسنغافورة، وكوريا الجنوبية، بتملك هذه الأسلحة. إن حكومتي على علم أن حكومة الولايات المتحدة الأمريكية سوف تعلن قريباً أسماء الدول المعادية لها محور الشر ، وتنزل بهم ضربات مثل أفغانستان ومنيدناو. ويمكن لاتفاقية الدعم اللوجيستي المتبادل أن تعمل كأرضية جديدة لِتنمية مطاراتنا وموانئنا في الجنوب بنفس المعايير المتبعة في الولايات المتحدة الأمريكية لإقامة المطارات والموانئ بدون وصف ذلك استعداداً لإقامة دائما التوافق مع عملية التغير العالمي لِلمواقع والحملة على الإرهاب . وبينما تعملُ حكومة الولايات المتحدة الأمريكية على تطوير ذلك فإن حكومتي ستعمل على مساعدة قيادة الباسيفيك التابعة الولايات المتحدة الأمريكية، والمعروفة باسم USPACO، وقيادات أخرى على الوجود الدائم وغير المقيد والوصول لِكل المطارات والقواعد الجوية والموانئ ، في كل وقت تراه الولايات المتحدة الأمريكية ضرورياَ لاستخدامها كمنصات انطلاق لأية عمليات عسكرية مستقبلية ضد الصين أو بورما أو فيتنام أو ماليزيا أو إندونيسيا وأيضاً الإرهابيين الإسلاميين. ووجود هذه القواعد سوف يحجم تهديد وتعدي وسيطرة الصين على جزر كلايان ودول جنوب شرق أسيا ككل. قواعد جديدة يمكن أن تخدم كبدائل للإغلاق الوشيك لِلقواعد العسكرية الأمريكية في اليابان وكوريا الجنوبية. وإنني لأرجو أن يكون هذا التقديم المتواضع لِلشعب الفلبيني المسيحي، مخبراً لِِسعادتكم أن حملة جمع التوقيعات التي ينتظر أن تصل إلى ما بين سبعة إلى عشرة ملاين توقيع من كل جزر الفلبين، والولايات والأقاليم ذات السيطرة المسيحية في ماليزيا وإندونيسيا والتي أطلقتها حملة اكتشاف جزر الفلبين ، متوسلة حكومتكم أن تحي تشكيل كومنولث الفلبين ، حتى يتم في النهاية إعلان قيام كومنولث لاس اسلاس فلبيناس، سنغافورة، تايوان، هونج كونج، جزيرة ماكاو، صباح، ساراواك، بيرليس، بيانج، سيلنجور، بيراك، جزر الملوك، تيمور الشرقية، سولويزي ، أو ما يعرف اختصاراً بـ كومنولث المسيح في منطقة أسيا ـ الباسيفيكي . لقد أصبحتَ في منتصف الطريق لِتحقيق هذه المهمة المقدسة، فقريباً سوف تتسلم حكومة سيادتكم العشرة ملاين توقيع اللازمة لِتحقيق هذه الهدف، ولِتتخذ حيالها الإجراءات القانونية المناسبة، ومن هذه الإجراءات دعم هذه الخطوة لدى مجلس الأمن والجمعية العمومية لِلأمم المتحدة لِلاعتراف المباشر بها. يا سيدي الرئيس: تقبل دعوات عائلتي من أجل رخاء شعب الولايات المتحدة الأمريكية وشعب الفلبين وتقديري العميق واحترامي لِسيادتكم. صديقتكَ المخلصة: جلوريا أورويو 20/11/2001م أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 