 التاريخ|الجيل الجديد يقوده يوشع بن نون صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 52 الجيل الجديد يقوده يوشع بن نون كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 حينما تولى قوم موسى، ورفضوا مجاهدة القوم الذين اغتصبوا بيت المقدس، كتب عليهم التيه والضياع، حتى قضى الجيل الجبان، وجاء الله سبحانه وتعالى بجيل آخر مسلم مجاهد، قاده (يوشع بن نون) لتحرير بيت المقدس. يقول المفسرون: (إن يوشع بن نون قد افتتح بيت المقدس يوم الجمعة، فهموا بافتتاحها ودنت الشمس للغروب، فخشي إن دخلت ليلة السبت أن يسبتوا، فنادى الشمس: إني مأمورو إنك مأمورة، فوقفت حتى افتتحها). ولكن هذاالجيل المجاهد كان يضم بعض ضعاف النفوس،الذين لم يستسلموا تماماً لله رب العالمين يتضح ذلك من موقفهم في مسألتين حيال أمر الله لهم: المسألة الأولى: لقدأمرهم الله عز وجل أن يدخلوا بيت المقدس (سجداً)أي شكراً لله تعالى على ماأنعم به عليهم من الفتح والنصر، ورد بلادهم عليهم، وإنقاذهم من التيه والضلال، وأن يقولوا: (حطة) أي احطط عنا خطايانا ولكنهم خالفوا أمر الله الحكيم فلم يخضعوا لله تعالى عند الفتح بالقول والفعل، ولم يعترفوابذنوبهم ويستغفروا منها ولم يشكروا الخالق العظيم على النعمة التي أنعم عليهم بها، وهي الفتح، ولم ينادوا إلى فعل مايحبه الله عز وجل، ومن ملامح هذا التمرد على أوامر الله، قولهم: (حبة في شعرة) بدلاً من (حطة)؛ ولذلك نزل بهم عقاب الله عز وجل،الذي يتمثل فيماأصابهم من الأوجاع والأسقام. الدروس المستفادة: أولاً: لله في حياة الأمم والشعوب سنن لا تتغير ، ومنها: أن نكول الناس عن الاستسلام لأوامرالله تعالى يؤدي إلى استبدالهم بأقوام آخرين يطيقون الاستسلام لأوامر الله ، ومنها:أن الله سبحانه وتعالى قد وعد الذين آمنواوعملواالصالحات، والذين يفردون الله سبحانه وتعالى بالعبادة، ولا يشركون به أحداً في عبادته بالتمكين والاستخلاف في الأرض ونشر ظلال الأمن والطمأنينة عليهم. ثانياً: أن الجهادهو المحك الحقيقي،الذي يتميز به من خلاله الخبيث من الطيب داخل الصف المسلم. ثالثاً: ليس بالضرورةأن يكون الصف المسلم على درجةواحدةمن الاستسلام لله عز وجل حتى يتحقق نصر الله عز وجل وإنما قد يضم الصف من ظلم نفسه، بعدم الطاعة لله،بشرط أن يكونوا قلة. رابعاً: أن من سنن الله الثابتة في حياة بني آدم إصابتهم بالأوجاع والأسقام حينما يخالفون أوامر الله سبحانه وتعالى: {فأنزلناعلى الذين ظلموا رجزاً من السماء بما كانوا يفسقون}. خامساً: أن الذنوب والمعاصي تعزل العبد عن رحمة الله عز وجل، وتحرمه من نصرته: {وقولوا: حطة، نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين}. سادساً: أهمية الأرض المقدسة عند الله عز وجل. سابعاً: أن الكون كله خلق منقاد طائع لله عز وجل فها هو نبي بني إسرائيل المسلم ينادي الشمس: (إني مأمور وإنكِ مأمورة فوقفت حتى افتتحها). ثامناً: أن المجاهدين المسلمين وهم قلة، يجب أن لا يأسوا على قومهم الذين خالفوا أمر الله ورسوله، ونكلوا عن طاعتهما فيما أمرهم به من الجهاد فضعفت أنفسهم عن مصارعة الأعداء ومقاتلتهم ومقابلتهم، مع أن الله قد وعد المسلمين المجاهدين بالنصر والظفر على أعدائهم. تاسعاً: أن الذين يسطون على الأرض المباركة قوم جبارون وبالتالي قإن الجيل المؤهل للجهاد في سبيل الله وتطهير الأرض المباركة من تسلط أمثال هؤلاء القوم هم الذين تحرروا من حب الدنيا ويعيشون على الأرض وهم يرنون بأبصارهم إلى جنة عرضهاالسموات والأرض. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفئة التي قاتلت مع يوشع ابن نون عليه السلام: غزانبي من الأنبياء، فقال لقومه: لا يتبعني منكم رجل ملك بضع امرأة، وهو يريد أن يبني بها ولم يبن بها، ولا أحد بنى بيوتاً ولم يرفع سقوفها، ولا أحد اشترى غنماً أوخلفات وهو ينتظر أولادها، فغزا فدنا من القرية صلاة العصر، أو قريباً من ذلك، فقال للشمس: إنكِ مأمورة وأنا مأمور، اللهم احبسها علينا، فحُبست حتى فتح الله عليه . المسألة الثانية: أخذهم الغلول، يروي الإمام الحافظ ابن كثير: (أنه لما فتح يوشع بن نون بيت المقدس وجد فيها من الأموال ما لم يُر مِثلُهُ قط فقربوه إلى النار فلم تأته، فقال: فيكم الغلول، فدعا رؤوس الأسباط، وهم اثنا عشر رجلاً فبايعهم والتصقت يد رجل منهم بيده، فقال: الغلول عندك، فأخرجه، فأخرج رأس بقرة من ذهب، لهاعينان من ياقوت، وأسنان من لؤلؤ، فوضعه مع القربان، فأتت النار تأكله). الطريق إلى القدس 1/18-25 باختصار أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 