 التاريخ|المتغيرات في علاقات حماس الدولية ( 2 ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 55 المتغيرات في علاقات حماس الدولية ( 2 ) كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 نموذج الولايات المتحدة الأمريكية بقلم: الدكتور جهاد حمد يقول خالد مشعل رئيس المكتب السياسي لحركة حماس في حوار مع قناة الجزيرة- برنامج لقاء اليوم، 25/3/2006 : ليس عندنا مشكلة في الاتصال ولا في الحوار.. مع أي دولة في العالم باستثناء إسرائيل لأنها دولة احتلال وعدوان، ونحن حين نحاور أي دولة نحاورهم بحقوق شعبنا.. ومن موقع الاحترام المتبادل . (مشعل، خالد، 2006). لقد جاء اهتمام حركة حماس ببناء علاقاتها السياسية على الساحة الدولية (الدول الأجنبية- والمقصود هنا الدول التي تنتمي لخارج الإطار العربي والإسلامي، وهي الدول ذات التأثير في القرار الدولي وفي المنطقة ، وعلى رأسها الولايات المتحدة الأمريكية) ، متأخر نسبياً عن زمن إقامة علاقاتها العربية والإسلامية، فلم تُعن أدبيات حماس الأولى، كالميثاق وبيانات مرحلة الانطلاق، بتبني خطاب يأخذ في الاعتبار إقامة العلاقات السياسية على الصعيد الدولي. فالميثاق - على سبيل المثال يتحدث عن دوائر ثلاث تهتم حماس بها، ويعَّول عليها في المشاركة في جهد التحرير، وهي الدائرة الفلسطينية ، والدائرة العربية، والدائرة الإسلامية، ولم ترد في الميثاق أية إشارات إيجابية باتجاه موضوع علاقات معينة مع أي طرف دولي، وانحصر الحديث في هذا المجال في تكثيف الإشارات السلبية، والإدانات القوية للأطراف الدولية، أكانت قوى أم دولاً أم منظمات دولية، لدعمها إسرائيل بصورة مباشرة وغير مباشرة، وهناك أيضاً تعميمات غير عميقة في معرض الحديث عن القوى التي تدعم العدو. وقد حفلت بيانات مرحلة الانطلاق بالإدانات الدائمة لـ (المؤامرات الدولية) على فلسطين، وخصوصا (المؤامرة البريطانية من خلال وعد بلفور)، ومؤامرة تقسيم فلسطين، ثم المؤامرة الأمريكية بالدعم المتواصل لإسرائيل والدفاع عنها. واستمر خلط الموقف السياسي بالرؤية الفكرية للصراع وبالنظرية التاريخية، لفهم تطور الأحداث على صعيد قضية فلسطين، طوال العامين أو الثلاثة أعوام الأولى من عمر حركة حماس ، ولكن بدأت نظرة حماس إلى البعد الدولي تنضج وتتضح بعد نحو ثلاثة أعوام من نشوئها، ولاسيما مع اكتشاف الحركة على وقع الممارسة العملية للسياسة، تعقيدات الوضع الدولي فيما يتعلق بقضية فلسطين ، إن على مستوى الدول الكبرى وتحالفاتها وعلاقاتها بإسرائيل، أو على مستوى الأمم المتحدة، ومجلس الأمن، أو حتى على المستوى الأعم وهو انتظام المجتمع الدولي في سياق علاقات وأعراف وقوانين دولية تشكل أساس الحركة والتعامل بين الدول والشعوب ، وتشكل ـ وهذا أمر أكثر أهمية وأصعب تجاوزاً ـ المرجعية الوحيدة المتفق عليها دولياً كمصدر شرعية الحقوق والسلوك السياسي، ولتقويم المظالم والاعتداءات. وقد توج التطور لاحقاً في نظرة حماس إلى البعد الدولي، وهو البعد الذي فرض حضوره على سلوكها بقوة، ببروز خطاب جديد يتحدث عن استنادها إلى القانون الدولي في البرهنة عن مشروعية كفاحها ونضالها ، بالإضافة إلى استنادها إلى مرجعيتها الفكرية الإسلامية ، فحركة حماس (تنظر إلى القانون الدولي كمرجع مهم في إقرار حقوق الشعب الفلسطيني، وتستند إليه في إظهار ظلم الاحتلال لفلسطين، وتشريد شعبها). وتعترف حماس بذلك بوضوح بقولها : (إنها تنظر إلى القانون الدولي والمواثيق الدولية كأحد منطلقاتها في مشروعية مقاومة الاحتلال الإسرائيلي، وكمصدر أقر بالحقوق الوطنية للشعب الفلسطيني وعلى رأسها حقه في تقرير مصيره وإنشاء دولته المستقلة، وحق كافة لاجئيه ونازحيه بالعودة إلى أرضهم ، كما أن في القانون الدولي إقراراً بمشروعية تحرك المجتمع الدولي ضد إسرائيل (مادة 7من ميثاق الأمم المتحدة، وذلك لرفضها الانصياع للقرارات الدولية). وازداد خطاب حماس فهماً لبعد العلاقات الدولية وتعقيداتها، ولم يعد مسطحاً، وقد ساهمت في ذلك مجموعة عوامل أساسية، منها استمرارية منحنى قوة الحركة الصاعد بما جذبه من اهتمام إعلامي وسياسي دولي تطلب الاستجابة له بصورة أو بأخرى ، والتعامل معه باللغة التي يفهمها، ومنها أيضاً، وعلى نحو رئيسي، حادثة إبعاد الأربعمائة فلسطيني إلى الجنوب اللبناني في أواخر سنة 1992، تبعها موقف الحركة المعارض لمؤتمر السلام والمفاوضات مع إسرائيل، وللحكم الذاتي، وما نتج عنه من توتر في العلاقة بين الحركة والسلطة الفلسطينية، وصولاً إلى انتفاضة الأقصى، وبروز حركة حماس بقوة على الساحة الفلسطينية، وأدائها وحضورها المتميز في العمل الجهادي العسكري المقاوم، لتصل الحركة إلى سدة النظام السياسي الفلسطيني بفوزها بالأغلبية في الانتخابات التشريعية 2006. ولكن حادثة الإبعاد تلك وتداعياتها كانت هي نقطة الانطلاق الأولى لحركة حماس على الصعيد الدولي ، وقد أفادت حداثة الإبعاد مجتمعة مع سائر عوامل الاحتكاك بالأجواء الدولية ، في بلورة نظرة جديدة إلى موضوع العلاقات بدول العالم ومنظماته خارج الدائرتين العربية والإسلامية، وأساس هذه النظرة الجديدة ، وهو التعامل مع الأطراف كافة، من دون وضع معوقات ذاتية مسبقة، وذلك تحت شعار (أن معركة حماس ليست مع أي طرف دولي) بل هي مع إسرائيل فقط. وتُعبر الحركة عن ذلك من خلال القيادي في الحركة، ونائب رئيس كتلة التغيير والإصلاح في المجلس التشريعي، يحيى موسى (نحن من جهتنا منفتحين على كل العالم، ليس عندنا فيتو على العلاقة مع أحد، نحن ليس لنا أي قضية إلا مع الاحتلال ، حتى الولايات المتحدة رغم أنها الداعمة لهذا الاحتلال، وليس عندنا مانع أن تكون هناك علاقات واتصالات مع الولايات المتحدة، لذلك نحن سنحرص على تقوية وتمتين هذه العلاقات مع كل الأطراف من أجل قضيتنا الفلسطينية، ولا نريد أن نشتت جهدنا في إيجاد جبهة كبيرة وواسعة من العداوة للحركة الإسلامية، نحن وإلى حد كبير سنحاول أن نقلل من هذه الجبهة التي يمكن أن تعادينا أو حتى لا تفهمنا أو لا تتعاطف مع قضيتنا). هذا الحديث سالف الذكر يُلمح لبعض السياسات التي تعتمدها وتنتهجها حركة حماس في علاقاتها السياسية على الصعيد الدولي ، هذه السياسات قد يبقى جزء منها ثابت، وقد يتغير بتغير الظروف والبيئة الدولية المحيطة، كما سنلحظ فيما بعد، لاسيما علاقات الحركة وسياساتها ومواقفها تجاه الإدارة الأمريكية، وذلك في قول آخر ليحيى موسى. ولكن ليست هذه فقط هي كل السياسات العامة للحركة على صعيد علاقاتها الدولية، لقد أوضحت حركة حماس وفصلت المعالم الرئيسية، بل والخطوط التفصيلية لهذه السياسات، وذلك من خلال كراس داخلي للحركة بعنوان : (سياسيات حماس المرحلية في العلاقات السياسية) وأهم ما جاء فيه. السياسات العامة لحركة حماس على صعيد العلاقات الدولية 1 - تتصل الحركة مع مختلف الأطراف الدولية بغض النظر عن خلفياتها السياسية والفكرية بما يخدم مصالح الشعب الفلسطيني وقضيته وحقوقه. 2- لا تقدم الحركة أية التزامات أدبية أو سياسية تتعارض مع ثوابتها الإسلامية والوطنية لقاء تلك العلاقات. 3- تحرص الحركة على إقامة الاتصالات والعلاقات مع الأطراف الدولية، وكسب تأييدها وتعاطفها بما لا يتعارض مع تمسك الحركة بثوابتها وطرحها الاستراتيجي. 4- علاقة الحركة مع أي طرف دولي تتأثر سلباً أو إيجاباً مع مواقف وسياسات هذا الطرف من القضية الفلسطينية. 5- تعتبر حركة حماس أرض فلسطين ساحة صراعها العسكري ضد العدو الصهيوني، وتحرص على عدم نقل هذا الصراع إلى أية ساحة خارجية. 6- ليس للحركة معركة مع أي طرف دولي، ولا تتبنى الحركة ضرب أو مهاجمة مصالح أو ممتلكات الدول المختلفة. 7- ترحب حماس بأية جهود دولية تهدف إلى إزالة الاحتلال ورفع ظلمه وتسلطه عن الشعب الفلسطيني والحد من إجراءاته القمعية، كما ترحب حماس بأية مساعدات دولية تقدم لتخفيف المعاناة الصحية، والاقتصادية للشعب الفلسطيني في ظل الاحتلال. 8- حركة حماس تعارض القرارات التي تنتقص من حقوق الشعب الفلسطيني، والتي تؤيد سياسات ومواقف العدو الصهيوني المعادية لشعبنا، ولكنها لا تعادي المؤسسة الدولية بالمطلق. 9 - تتضامن الحركة مع قضايا التحرر العالمي وتؤيد التطلعات المشروعة للشعوب الساعية للتخلص من الاحتلال والاستعمار. 10- تتضامن الحركة مع الدول التي تتعرض لتهديدات بسبب مواقفها العادلة، وتعمل الحركة على تعزيز المواقف الإيجابية لتلك الدول عبر رسائل التعاطف معها. 11- تركز الحركة في اتصالاتها وعلاقاتها مع الدول ذات التأثير في الساحة الدولية، ولكن دون أن يؤدي ذلك إلى تجاهل بقية الأطراف الأخرى الأقل أهمية وتأثيراً. 12- تعلن الحركة عن تضامنها مع الدول العربية والإسلامية التي تتعرض لضغوط أو تهديدات من قوى دولية بسبب مواقفها المشروعة، على أن لا يدفع ذلك الحركة إلى الدخول في حالة عداء مع هذه القوى على خلفية ذلك. وبالإضافة إلى تلك السياسات العامة، أورد الكراس سالف الذكر عدداً من السياسات الخاصة بالخطاب الإعلامي للحركة، وهى بوجه عام ترجمة لما ورد آنفاً، حيث التركيز على (تجنب الحركة مهاجمة أي جهة دولية محددة، ما لم يصدر عن هذه الجهة المعنية مواقف معادية لشعبنا)، التشديد على (أن مواقف الحركة من أية جهة دولية لا تقوم على أساس خلافها الثقافي، أو الفكري معها، وإنما على أساس مواقف وسياسات تلك الجهة من القضية الفلسطينية)، كما أن السياسات الإعلامية تدعو إلى مواصلة التأكيد (أن مقاومة الحركة للاحتلال الصهيوني وعملها العسكري ضده حق تكفله لها جميع القوانين والأعراف والمعاهدات الدولية، وأن هذه المقاومة ضد الاحتلال مشروعة، وتختلف عن الإرهاب) . وفي هذا الخصوص تؤكد حركة حماس على تفريقها بين الإرهاب والمقاومة، على لسان القيادي وأحد مؤسسي الحركة، الشيخ عبد الفتاح دخان بقوله : (علينا أن نميز بين الإرهاب، وبين مقاتلة الاحتلال الذي تقره كل الشرائع السماوية والوضعية والعرف والعادة، فمقاتلة الاحتلال ليس إرهابا، الإرهاب نوع آخر، لكن أعداء حماس يدمجون مقاومتها للاحتلال مع الإرهاب، ولكن هناك فرق شاسع بين الإرهاب، وبين مقاومة الاحتلال، وكل عقلاء العالم يفرقون بين مقاتلة الاحتلال، وبين الإرهاب) . ويضيف القيادي، والنائب في المجلس التشريعي عن حركة حماس، الدكتور عطا الله أبو السبح، قائلاً : (نحن لسنا منظمة إرهابية نحن شعب، نحن الشعب الفلسطيني، وكل الحركات المقاومة تقاوم بما يجيز لها القانون الدولي والشرعية الدولية بأن تقاوم) . وبالتالي أصبحت حركة حماس وعلى صعيد الفكر والممارسة، تستند إلى القانون الدولي، والشرعية الدولية، وتميز في خطابها بين الإرهاب كفعل إجرامي ، وبين المقاومة كحق تضمنه الشرعية الدولية لأي شعب يقبع تحت الاحتلال، وأن الحركة (تستهدف في عملها العسكري قوات الاحتلال، وأجهزته القمعية، وأفراده المسلحين، وتتجنب استهداف المدنيين غير المقاتلين من أطفال وشيوخ ونساء) وعلى مستوى الرؤية السياسية للصراع، تطالب السياسات (بالتأكيد على أن صراع الحركة ليس مع اليهود كأصحاب ديانة يهودية، ذلك أن سبب الصراع هو احتلالهم لأرضنا وتشريدهم لشعبنا، وهو أمر غير مشروع في كل الأديان والأعراف والقوانين الدولية). والملاحظ أن حركة حماس انتقلت على مستوى التنظير الفكري والممارسة، نقلة مهمة قربتها أكثر فأكثر من أرض الواقع وحقائقه الصلدة ، واعتبار أن تلك الحقائق وتعددها، بالإضافة إلى سيطرتها على اتجاهات السياسة الإقليمية والدولية، تقتضي ضرورة التركيز على احترام الحركة لقواعد القانون الدولي والشرعية الدولية، والقرارات الدولية، واحترام الحركة لقواعد التعددية السياسية، وديمقراطية اتخاذ القرارات .. الخ ؛ لأن مثل هذه اللغة التي يتحدث العالم الراهن بها توفر مدخلاً من مداخل الانسجام، لا التناقض، مع المجتمع الدولي، ولاسيما أن كثيراً من مفردات تلك اللغة تتوافق، ولو نظرياً مع الرؤى الفكرية الإسلامية التي تتبناها حركة حماس. كل ذلك لم يحدث دفعة واحدة، وانفتاح الحركة على المستوى الدولي، وتحولات خطابها، وبالتالي تعاملها مع المجتمع الدولي، وانفتاح الساحة الدولية على الحركة واتصالها به مر بعدة مراحل وتحولات وأحداث، أول هذه المراحل التي استتبعها التحول هي حادثة الإبعاد عام 1992 : حادثة الإبعاد عام 1992، ودورها في انفتاح حركة حماس على الساحة الدولية (المفصل الأهم ) : تعتبر حادثة الإبعاد إلى الجنوب اللبناني العام 1992 المفصل الأهم في ترجمة السياسات المكتوبة والنظرية بشأن التعامل مع الآخر على الصعيد الدولي ، فقد وفرت تلك الحادثة لحماس فرصة تاريخية لاختراق الحصار الإعلامي والسياسي الذي فرض عليها، سواء لأسباب خارجية ضاغطة عليها، أو لأسباب متعلقة بقصورها الذاتي. وكان أثر الإبعاد نابعاً من أمور عدة، أولها وحشية الإجراء نفسه، من حيث ضخامة عدد المبعدين (413) وقساوة الأحوال الجوية الباردة ووعورة المنطقة الجبلية التي أبُعدوا إليها، وثانيها مخالفة الإبعاد لأبسط القوانين والأعراف الدولية والإنسانية، وثالثها تأثيراته السلبية المتوقعة في سير العملية السلمية ومفاوضات واشنطن آنذاك، ورابعها وجود شريحة واسعة من المبعدين تنتمي إلى النخبة الأكاديمية والثقافية الفلسطينية، كأساتذة الجامعات والأطباء والمهندسين والطلبة الجامعيين وأئمة المساجد، وغيرهم. وقد ساهم هذا العنصر الأخير في إفراز خطاب سياسي معتدل وذي لغة مناقضة للصورة (الإرهابية) النمطية المرسومة لحركة حماس، في الإعلام الغربي تحديداً . ولقد أدت حادثة الإبعاد إلى توقف جولات المفاوضات في واشنطن، وتحول الاهتمام الإقليمي والأمريكي تحديداً إلى حل المشكلة ومحاولة إرجاع المبعدين لاستئناف المفاوضات، وبذلك وجدت حماس نفسها محط اهتمام مفاجئ ومكثف من قبل عدة أطراف عربية ودولية ، فمنذ ذلك التاريخ تاريخ الإبعاد أصبح التحرك السياسي في المنطقة تجاه القضية الفلسطينية مضطراً للتعاطي مع هذه الحركة برغم أطروحاتها الإسلامية القوية تجاه الصراع مع الكيان الصهيوني في المنطقة. (موسى زيد الكيلاني، الحركات الإسلامية في الأردن وفلسطين، عمان، مؤسسة الرسالة، 1995، ص184.) فبعد حادثة الإبعاد باشرت حركة حماس بإجراء اتصالات مكثفة مع العديد من الدول الكبرى، والدول ذات الأثر في القرار الدولي، وذلك عن طريق سفارات هذه الدول في عمان، مستغلة وجود أجواء إيجابية متعاطفة مع أوضاع المبعدين، وتوفر فرصة الإنصات إلى صوت حماس المتسلحة بقرار مجلس الأمن رقم 799 الذي طالب إسرائيل بإعادة جميع المعبدين. ويتحدث رموز حماس وقادتها عن أن عوامل توقيت بدء الاتصالات بالدول الغربية تنامت لا بسبب الإبعاد فحسب، بل أيضاً لأسباب أخرى ، (فقد جاءت مجموعة من العوامل التي دعت الحركة لفتح اتصالات مع الدول الغربية، وفي مقدمتها جريمة العدو الصهيوني التي تمثلت في إبعاد عدد كبير من الكوادر والنخب الفكرية والعلمية الفلسطينية، والضغوط الصهيونية لتشويه صورة حركة حماس في الغرب، واتهامها بالإرهاب والعنف، إضافة إلى بروز حركة حماس وظهورها كحركة فلسطينية إسلامية فاعلة على الساحة الفلسطينية، وهو الأمر الذي يعطي للحركة قوة وقدرة على الطرح والتأثير). ومع بدء هذه الاتصالات واللقاءات بدأت حماس تشرح أهدافها وسياساتها العامة من وراء هذه اللقاءات مع الدول الغربية (فمأساة اغتصاب فلسطين وتشريد شعبها قد تمت بتواطؤ وموافقة الغرب الذي كان يسيطر على مصير ومقدرات الأمة آنذاك، لذلك فإن الغرب يتحمل مسئولية كبيرة في تصويب سياساته الظالمة تلك، ولابد لنا من محاولة التأثير على مواقف الغرب ومؤسساته وأن لا نتركها تحت تأثير الإعلام الصهيوني الذي انفرد بتشكيل الرأي العام الغربي تجاه قضايانا، وفي مقدمتها الصراع العربي الإسرائيلي). (محمد نزال، مقابلة في مجلة فلسطين المسلمة، لندن، أبريل 1993). أما الاتصالات واللقاءات نفسها، فقد تمت مع دبلوماسيين في سفارات الدول الكبرى الخمس الدائمة العضوية في مجلس الأمن، بالإضافة إلى اليابان، وألمانيا، وإيطاليا، وكندا، وإسبانيا، وسلمت حماس السفارات تلك رسالة رسمية موحدة شرحت فيها باقتضاب موقفها السياسي وممارستها العسكرية ، ومما جاء في الرسالة أن الحركة تعمل (إلى جنب الحركات والمنظمات الفلسطينية العديدة الأخرى من أجل تحرير أرضنا والدفاع عن شعبنا)، وأن هذا العمل مقاومة مشروعة (تقرها كل الأعراف والمواثيق الدولية وبالأخص ميثاق هيئة الأمم المتحدة واتفاقيات جنيف). وبسبب ذلك، فإن (وصف حركتنا بالإرهاب يشكل اعتداء ليس على الشعب الفلسطيني فحسب، وإنما على كل الشعوب العربية والإسلامية، فضلاً عن كونه اعتداء على كل حركات التحرر العالمية التي تناضل من أجل حرية شعوبها، وكرامتها). وأنه بناء على هذا الوضع الذي يتميز بهضم حقوق الشعب الفلسطيني، فإن حماس (تتطلع إلى دعم حكومتكم الموقرة لحق شعبنا وحركتنا في مقاومة الاحتلال، فضلاً عن تقديم العون والمساعدة لشعبنا ضد عمليات القتل والاعتقال والإبعاد التي تمارسها سلطات الاحتلال). ويمكن القول : إن أهم الاتصالات آنذاك تلك التي أجريت مع الجانب الأمريكي عبر السفارة الأمريكية في عمان، وقد استمرت شهرين ثم توقفت في مارس 1993، بضغط من اللوبي الصهيوني في واشنطن. وقد توزع الاهتمام الأمريكي بحركة حماس على مراحل عدة، أهمها وأولها، انتهت في أبريل 1993، حين صنفت الولايات المتحدة حماس أول مرة منذ نشوء الحركة ، ضمن المنظمات التي تقوم بأعمال إرهابية، وذلك في التقرير السنوي الذي تصدره الخارجية الأمريكية، وفي هذه المرحلة كان الاهتمام الأمريكي بحماس يهدف، بحسب قناعة حماس، إلى التعرف عن قرب إلى الحركة ومواقفها وطبيعة تفكيرها، ودرس إمكانات تغيير مواقفها السياسية، أو تعديلها ، كما أن الولايات المتحدة حاولت عبر لقاءاتها مع حماس ثني الحركة عن نهج العمل العسكري، والحصول منها على تعهد بعدم القيام بأي عمل يعارض مسيرة السلام. أما من جانب حماس فقد سيطر على أجواء اللقاءات (استعراض لفهم الحركة لقضيتها الوطنية وفكرها الإسلامي وبعض مواقفها التي تعتقد أن الغرب لا زال يلبس عليها فيها). أما على صعيد موقف حماس من الولايات المتحدة والاتصالات معها، يجيب القيادي، ونائب رئيس المكتب السياسي الدكتور موسى أبو مرزوق على سؤال حول إن كان هناك اتصالات بين الحركة، والولايات المتحدة بعد أحداث 11 سبتمبر 2001، أم أنها انقطعت، بقوله : (كل الاتصالات الأمريكية معنا كانت بطلب من أمريكا، فهم الذين كانوا يتصلون، وهم أيضاً الذين كانوا يقطعونها، كانت هناك اتصالات بينهم وبيننا في ثلاث مناسبات ومواقف، عندما كنا في عمان، وهم الذين قطعوا الاتصالات، ثم صار بيننا لقاءان في دمشق، عقب 11 أيلول (سبتمبر) وهم الذين قطعوا أيضاً هذه الاتصالات، وعموماً نحن موقفنا واضح بقبول الاتصالات مع أي طرف ما عدا الصهاينة، ولكن إذا كانت دولة ما لا ترغب في الحوار، فهذا شأنها، والولايات المتحدة حرة في سياساتها، وأن تفعل ما تشاء، ولكنها لن تفرض على الشعب الفلسطيني في أي حوار ما لا يحقق حريته وأهدافه، وسياساتنا الخارجية أنه لا حوار ولا تفاوض مع العدو الصهيوني). وقبل ذلك فقد ظل موقف حماس في دائرة الإدانة والشجب، ولم يتطور إلى أي فعل أو إجراء، أو إلى تبني سياسة القيام بأعمال عسكرية ضد مصالح أمريكية في المنطقة، وحتى عندما اعتقل الدكتور أبو مرزوق عام 1995، وكان رئيس المكتب السياسي لحركة حماس - آنذاك ظلت حسابات الحركة تتفادى (معركة كسر عظم مع الولايات المتحدة) مع الاستمرار في تحذير أمريكا من تسليمه لإسرائيل، لأن مثل هذه الخطوة بحسب بيان لحماس (تعد خطا أحمر سيعني تجاهله من قبل الولايات المتحدة دخولها بشكل مباشر طرفاً في الصراع مع شعبنا وبين الاحتلال الصهيوني وهو ما لا تحمد عقباه) . ويبدو أن الولايات المتحدة عملت جاهدة من أجل الدخول في الصراع المباشر لا مع حماس فقط، بل مع الشعب الفلسطيني كله، لاسيما جراء المواقف الأمريكية الأخيرة، أي بعد فوز حركة حماس في الانتخابات التشريعية 2006، وسلسلة القرارات والإجراءات الصادرة عن الإدارة الأمريكية، سواء وقف المساعدات والاتصالات مع الشعب الفلسطيني، مروراً بسن قانون مكافحة الإرهاب الفلسطيني، وصولاً إلى استخدام حق الفيتو في مجلس الأمن لمنع صدور قرار يدين العدوان الإسرائيلي الأخير، يوليو 2006 (بعد الانسحاب الإسرائيلي من قطاع غزة، والحصار المفروض والقصف المتواصل .. الخ) من إجراءات وسياسات تمارسها إسرائيل إلى اللحظة. مما دفع بحركة حماس إلى تغيير خطابها وتحوله تجاه الولايات المتحدة، وصولاً إلى اعتبارها طرفاً في الصراع وشريكاً فيه، ونكتفي هنا بإشارة سريعة إلى ذلك التحول في الموقف والخطاب، في حين سنورد الموقف كاملاً من الإدارة الأمريكية فيما بعد. هذه الإشارة يُعبر عنها القيادي والنائب في المجلس التشريعي، يحيى موسى، بقوله : (الولايات المتحدة هي الآن طرف في الصراع، وهي التي ترعى الإرهاب الصهيوني وتدافع عنه ، وتقنن له، وتشرعنه في الساحة الدولية، وتعطيه مظلة أمان وحماية، ولذلك هي تصف في صف العداء للشعب الفلسطيني، وليس عندنا أمل في أن يتغير الموقف الأمريكي، لأنهم ينطلقون من روح استعمارية كولونيالية ولكن تأخذ شكل آخر، أمريكا تسير نحو الطغيان، والتحول إلى إمبراطورية استعمارية استغلالية للشعوب ، ولم تعد الآن جاذبة كنموذج للحرية والديمقراطية، بل أصبحت نموذج أكثر تمثيل للإرهاب والديكتاتوريات وأنماط الممارسات التي لا تليق بالعالم الحر، وإنما هي أصلاً من نتائج الأنظمة الشمولية). والملاحظ هنا أن هناك تحولاً ملموساً في موقف حركة حماس من الولايات المتحدة، ومن سياساتها ومواقفها ومن إقامة أي علاقات أو اتصالات معها، هذا التحول في خطاب حماس هو نتيجة حتمية لجملة السياسات الأمريكية تجاه المنطقة أولاً، وتجاه الشعب الفلسطيني ثانياً، وحركة حماس ثالثاً. هذا كله مضافاً إليه السير بعيداً في تأييد إسرائيل وإعطائها الضوء الأخضر لممارستها العدوانية من تقتيل وحصار للشعب الفلسطيني ، تبعه الشعب اللبناني الشقيق، ثم الانقلاب الأمريكي الفاضح على الانتخابات الفلسطينية الديمقراطية التشريعية، وممارسة أبشع صور الابتزاز والاقتحام السافر في الشئون الفلسطينية الداخلية. ويمكن تلمس التحول في خطاب حماس تجاه الإدارة الأمريكية من خلال تتبع تصريحات قياداتها والبيانات الصادرة عن الحركة، وكنا قد أوردنا آنفاً جملة من التصريحات لقيادات حماس، والتي من خلالها يتضح جلياً حجم التحول فمثلاً : أوردنا حديث للقيادي يحيى موسى بتاريخ 28/1/2006 جاء فيه: (حتى الولايات المتحدة رغم أنها الداعمة لهذا الاحتلال، ليس عندنا مانع أن تكون هناك اتصالات أو علاقات معها). وفي هذا الحديث لم يرد تصنيف للولايات المتحدة أو اتهام، ولكن في المقابلة الأخرى التي أجريت بتاريخ 25/6/2006، صنف موسى الولايات المتحدة في صف العداء الصهيوني للشعب الفلسطيني، ووصف الولايات المتحدة بالإمبراطورية الاستعمارية الاستغلالية، ثم اكتملت الصورة بصدور بيان لحركة حماس في 25/ يوليو/ 2006 يوضح موقف الحركة من المواقف والسياسات الأمريكية، التي تبعت فوز حركة حماس في الانتخابات التشريعية. المصدر : حصاد نيوز 19/11/2007 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 