 التاريخ|ماذا تريد الحركة الإسلامية ؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث العالم الإسلامي عدد الزيارات : 62 ماذا تريد الحركة الإسلامية ؟ كتب: 25/12/1430 الموافق 12/12/2009 د.خالد الأحمد * إن الحمد لله وحده لا شريك له ، والصلاة والسلام على رسـول اللـه وبعد : فالإخوان المسلمون هم جزء من الحركة الإسلامية التي نعرفها بأنها : (العمل الشعبي الجماعي المنظم للعــودة بالإســلام إلى قيــادة المجتمع وتوجيه الحياة كلها ) ( [1] ). وهذا الهدف شـاق ولكنه ممكن ، فهو شـاق لأن المسلمين انحرفوا عن الالتزام الكامل بالإسلام ـ كما كان الصحابة والتابعون رضوان الله عليهم ـ منذ عدة قرون ، بدأت زاوية الانحراف صغيرة جداً ثم كبرت قرناً بعد قرن ، حتى أصبح الفرق كبيراً جداً في كثير من الأقطار ، وممكن لأن الله سبحانه وتعالى تكفل بحفظ هذا الدين وتجديده كل مائة عام . وكي تحقق الحركة الإسلامية هذا الهدف الكبير الشـاق لابد من رســم الخطط ، وتحديد الأهداف ، والأهداف نوعان أساسيان : أهداف اســتراتيجية ثابتة وبعيدة المدى وهي غاية في ذاتها ، وأهداف تكتيكية ( مرحلية ) وهي وسائل موصلة إلى الأهداف الاستراتيجية . فالهدف الاستراتيجي للحركة الإسلامية طاعـة الله عز وجل وكسـب رضاه للفوز بالجنة دار الخلد ، قال تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون والعبادة هي الطاعة ، أما كل ما يوصل إلى طاعة الله ورضاه فهو هدف مرحلي ( تكتيكي ) ( [2] ) . كما أن الأهداف المرحلية متسلسلة منطقياً يترتب اللاحق منها على السابق ، فلا يمكن إقامة أسرة مسلمة قبل تكوين الفرد المسلم ، لأن تكوين الأسرة يترتب على تكوين الأفراد المسلمين ذكوراً وإناثاً , ولا يمكن إقامة الدولة المسلمة قبل المجتمع المسلم ، لأن الدولة المسلمة تحكم مجتمعاً مسلماً ؛ كما أن المجتمع المسلم يفرز دولة مسلمة ، ثم يحمي هذه الدولة من التآكل والسقوط بعد إقامتها وهكذا ، فما الأهداف المرحلية للحركة الإسلامية المعاصرة ؟ أهـداف الإخوان المسلمون : 1ـ كما هي في تصورا ت الغرب وأنصاره : يتصور الغرب وأنصاره أن الإخوان المسلمون يريدون قهرهم وإحكام السيف في رقابهم ، ومحاربة كل ما جاءت به حضارتهم ؛ والقضاء عليها وإعادة البشرية إلى القرون الماضية ، لذلك يخافون من الإخوان المسلمين كثيراً ، ويرصدون الأموال الكثيرة لدراسة الحركة الإسلامية عامة ، والتعرف عليها ؛ كي يرسموا الخطط لمحاربتها والقضاء عليها ( [3] ) . 2 ـ كما هي في تصريحات بعض أبنائها : بعض أبنـاء الحركات الإسلامية يعلنون صباح مساء أنهم يريدون إقامة الدولة المسلمة ، وأن هذه الدولة التي سيقيمونها ستطبق الشريعة الإسلامية ، فتقتل القاتل ، وترجم الزاني المحصن ، وتقطع يـد السارق ، وكثير من الدعاة المسلمين تجد هذا الهدف راسخاً وجاهزاً في تصوره ، يصرح به للجميع ، ولا يتذكرون أن تطبيق الشريعة الإسلامية يحقق العدل والمساواة بين المواطنين كلهم ، ويرفع الظلم عنهم ، لذلك تقل الجريمة عندئذ . ونجد كثيراً من أبناء الحركة الإسلامية يسارعون إلى القول : تريد الحركة الإسلامية إقامة الحكم الإسلامي . وفي أيامنا نرى أبناءً قتلوا آباءهم من أجل الحكم ، ورأينا ما جري بين حافظ ورفعت الأسد ، حيث حاول حافظ نقل ( ملكيتة لسوريا) إلى ولده باسل ثم بشار بعد أن مات باسل ، وقصة الأمين والمأمون غير خافية على أحد ، وما فعله السلاطين العثمانيون بإخوانهم من أجل الحكم ، ومن البديهي أن كل حاكم تشبث بكرسي الحكم ماعدا الخلفاء الراشدين ، ومن سار على نهجهم رضوان الله عليهم . ويجب أن يعرف الناس أن الحركة الإسلامية لا تريد الحكم لذاته ، وإنما تريد أن يطبق الإسلام على المسلمين ، وعندما يتقدم غيرهم ليطبق الإسلام فهم جنود له ( [4] ). وحسب معرفتي أكثر أبناء الحركة الإسلامية لا يعرفون ما يريدون !! سـوى الهدف الاستراتيجي وهو طاعة الله عز وجل ، أو الهدف المرحلي البعيد وهو إقامة الدولة المسلمة ، وفي أحيان كثيرة تجد عندهم أهدافاً مرحلية كثيرة ، فمنهم من يريد تصفية العقيدة مما شابها من البدع ، ومنهم من يريد صقل نفوس المسلمين وتطهير قلوبهم ، وملؤها بمحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومنهم من يريد إزالة الطواغيت بقوة السلاح . وهكذا تتعدد الأهداف وتهدر الطاقات ، وقد قادهم عدم وضوح الهدف إلى الصدام المسلح مع أنظمة الحكم . فما هو الهدف المرحلي الواضح والمحدد الذي قامت من أجله الطليعة المقاتلة في سـوريا بالصدام المسلح مع حافظ الأسد وأسـرته الحاكمة ؟ مما عاد بالويلات على المسلمين في سـوريا ، لاشك أن كثيراً من شباب الطليعة ـ يرحمهم الله ـ كان هدفهم الفوز بالجنة ، ولكن هل هذا هو الهدف المرحلي الذي تعمل من أجله الحركة الإسلامية !؟ وهل فوزهم بالجنة على حسـاب قهر المسلمين في سـوريا ، وسجن عشرات الألوف وتشريد مئات الألوف منهم !!؟ وقل مثل ذلك لما يجري حالياً في الجزائر ، ما الهدف من قتل الأطفال والنسـاء والشيوخ ، بل ما الهدف من قتل رجال الشرطة وبعض العلماء والدعاة !!؟ . والجواب عندي واضح تماماً وهو أنه لا يوجد هدف واضح محدد متفق عليه في الحركة الإسلامية ، ولو كان موجوداً ما جرى مثل ذلك في سوريا والجزائر وغيرهما . 3 ـ هـدف الحركة الإسلامية كما يريده الإسلام : للحركة الإسلامية ـ كما سبق ـ هدف استراتيجي وهو طاعة الله ورسوله ، وأهداف مرحلية بعيدة منها تطبيق الإسلام في حياة الفرد والأسرة والمجتمع والدولة والأمة ، مع العلم أن هذا الهدف المرحلي البعيد ( الدولة المسلمة ) يصبح هدفاً استرتيجياً ـ اليوم ـ لأن تحقيقه شـاق جداً ، ولابد من أهداف مرحلية تسبقه اعتدنا أن نسميها تربية الفرد المسلم ، وتكوين الأسرة المسلمة ، وإقامة المجتمع المسلم . ويبدو لي أن الحركة الإسلامية قطعت شـوطاً بعيداً في تربية الفرد المسلم ، وتكوين الأسرة المسلمة ، ثم وقفت عاجزة ـ حتى الآن ـ عن إقامة المجتمع المسلم ، وفي كثير من البلدان يحاول أبناء الحركة الإسلامية القفز فوق هذه المرحلة ليقيموا الدولة المسلمة قبل أن يقيموا المجتمع المسلم ، متأثرين برأي التحريريين الذين يرون ذلك ، ولا يصح هذا برأيي ، وهو غير منطقي ومخالف لمنهج الإمام البنا يرحمه الله . فما هو الهدف المرحلي الحالي الذي يساعدنا على إقامة المجتع المسلم ؟( والمجتمع عبارة عن مؤسسات تربوية وصحية وثقافية وإعلامية وسياسية وروحية ...) . 4 ـ الحركة الإسلامية كحزب سياسي علني معترف به رسمياً : يرى بعض أبناء الحركة الإسلامية المهتمين بها أن تعلن الحركة الإسلامية عن هدفها للعدو والصديق ، من خلال كتاب يوزع بكميات كبـيرة في قـارات العــالم كلـها ، وأن ترســخ هذا الهـدف الـمرحـلـي ( التكتيكي ) لدى أبنائها ، بأن تكون حزباً سياسياً معترفاً به من الحكومة ، وأن يصرح لها بممارسة كافة حقوق الحزب من صحافة ووسائل إعلام كالإذاعة والتلفزة ، وأن تقيم أنشطتها التربوية والثقافية والاقتصادية ، كما تقيم مؤسساتها السياسية ، كالمكاتب والمجالس والمؤتمرات بصورة علنية . ومن خلال إعلان هذا الهدف تتحقق المكاسب التالية : 1 ـ يضبط أبناء الحركة نشاطهم ضمن هذا الهدف ، فتتوحد الجهود ، وتصب في هدف مرحلي يمكن قياسه بعد فترة وجيزة ؛ لمعرفة مدى ما تحقق منه ؛ وصحة مسار الحزب نحو ذلك الهدف ، ومن طبيعة الحزب أن يثقف أبناءه ويبحث عن أنصار ليضمهم إلى صفه ، ويربيهم تربية إسلامية من خلال المخيمات والمعسكرات ، وسائر الأنشطة الإسلامية ، كما يسعى إلى الانتشار في صفوف عامة الشعب ، وهذا ما نسميه ـ نحن الإسلاميين ( الدعوة الإسلامية ) . 2 ـ من مزايا العمل العلني أن عدوك يعرف ماذا تفعل ، وبالنسبة لنا ـ المسلمين ـ يجب أن لا يضيرنا أن يعرف عدونا أننا نربي أنفسنا وأبناءنا على الإسلام ، ويجب أن نمارس هذه التربية بشكل علني حسب ما يسمح به نظام الأحزاب ( [5] ) ، وعندئذ لا يستطيع أن يلحق بك التهم التي اعتاد أعداؤنا إلصاقها بنا ( [6] ). 3 ـ نجبر الغـرب ـ وهو الذي يطرح شعار التعددية السياسية ـ على مهادنة الحركة الإسلامية ، وذلك عندما يغيب عن تصوره إقامة الحكم الإسلامي ، وقطع الأيدي ، ونصب المشانق لأتباعه وتلاميذه في بلادنا . 4 ـ الحزب السياسي العلني مرحلة ضرورية لتدريب الإطارات الإسلامية على الإدارة والتوجيه والإعلام ، ومواكبة العصر في تقنياته ، كما يدرب أبناء الحركة على العمل الجماعي وعمل المؤسسات ، ويضعف أثر الفردية ومراكز القوى التي تنشط في العمل السـري أكثر من العلني . والحزب السياسي مرحلة متقدمة من التشكيلات الاجتماعية بعيداً عن القبيلة والطائفة والطبقة ( [7] ). يقول الأســتاذ راشــد الغنوشـي في كتابه (حركة الاتجاه الإسلامي في تونس ) : إذا تحقق لنا نظام يعترف بالحريات ؛ فينبغي على الحركة الإسلامية أن تمارس حقها كطرف سياسي معترفة بغيرها ، فتخوض المعارك الانتخابية ، وتحصل على موضع قدم في البرلمان ومؤسسات المجتمع ، وتشارك في الحكم ولو جزئياً ؛ لتدريب أفرادها على إدارة المؤسسات ، وعلى قيادة الجماهير ، وتوعيتها بأهداف الحركة الإسلامية . ص 22.) . 5 ـ الحزب السياسي العلني وسيلة ممتازة للدعوة الإسلامية ، له من الإمكانات الموازية للعصر مثل الصحافة والإذاعة والتلفزة ...إلخ . ويتبنى الحزب بشكل علني قضايا الأمة ( مثل فلسطين ) وقضايا الشعب ( مثل محاربة الفقر ) وينشر الدعوة الإسلامية في كافة طبقات الشعب وفئاته ، كما يبث التربية السياسية في الشعب ؛ فيرسخ مفهوم الإسلام دين ودولة وصالح لكل زمان ومكان ، وأن إقامة الدولة المسلمة من الواجبات العينية على المسلمين حالياً . لأن فروض الكفاية تبقى فروض عين على الأمة حتى يقوم بها البعض ؛ فتسقط عن الآخرين ، ومن الملاحظ أن إخواننا في الجزائر بدءوا العمل بعدنا ( في بداية السبعينات ) وسبقونا عندما استفادوا من بعض تجاربنا ، وسارعوا إلى تكوين أحزاب إسلامية مثل حركة مجتمع السلم ، وحركة النهضة ، وحركة الإصلاح الوطني ، وقد سـألت الأخ الشيخ عبد الله جاب الله أمير حركة النهضة ( سابقاً ) ذات يوم ـ دون أية مقدمات ـ قلت له : ماذا تريد حركة النهضة الإسلامية في الجزائر ؟ فقال بدون انتظار : نريد أن نكون حزباً سياسياً معترفاً بنا من قبل الدولة ، ولنا قبول عند الشـعب . ونسأل الله العلي القدير أن يرينا الحق حقاً ويرزقنا اتباعه ، ويرينا الباطل باطلاً ويرزقنا اجتنابه ، وأن يوفقنا إلى ما يرضي ربنا عز وجل فننال رضاه في الآخرة ، يوم لا ينفع مال ولا بنون ولا حزب ولا عشيرة إلا من آتى الله بقلب سليم . والحمد لله رب العالمين . المصدر : رابطة أدباء الشام أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 