 التاريخ|إي والله .. ظاهرين على الحق يا أهل غزة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 104 إي والله .. ظاهرين على الحق يا أهل غزة كتب: د.منير الغضبان 17/09/1430 الموافق 06/09/2009 ها أنذا جالس مع أهلي في غزة منذ الثانية عشرة ظهرا وحتى الثانية عشرة ليلا وبطولتنا نحن العجزة غدت اليوم أن نتفرج. لن أتحدث عن المشاعر والدموع والأشلاء، لكني كنت أمضي موغلا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم.. وأنا أرى صورة من صور عظمة البلاغة النبوية التي تحدثنا عما يجري في غزة في هذه الساعات . ودعوني أنقل النص نظريا لنشهد تطبيقه العملي في غزة الرباط . يقول عليه الصلاة والسلام: (لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق، لا يضرهم من خذلهم ومن خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك) صحيح مسلم 1 - فهم طائفة متميزة عن الأمة كلها بالمواصفات التي يحملونها ... والعالم كله اليوم ينظر إلى هذه الطائفة التي تصمم على المواجهة . ويعجب لهذه النفسية التي تحملها . هذا ما يقوله القائد هنية عن هذه الطائفة: لو ذبحتم شعب غزة كله ولن تستطيعوا، فستبقى غزة في قلوب الملايين من هذه الأمة لتولد من جديد، ولا أحد يستطيع الإجهاز على إرادة شعبنا . هذه الطائفة ليست محل انظار العالم اليوم فقط، بل محل أنظاره منذ شهور حيث أراد اليهود أن يبيدوها بالحصار، وقطع الطعام والغذاء والدواء عنها . والعالم صامت يتفرج، وأهل غزة صابرون على كل شيء . إنها طائفة تتحدد معالمها على أرض الواقع، وترسم صورتها أمام أهل الأرض. 2- (من أمتي) .. فهذه الطائفة تعلن أنها تحمل راية محمد صلى الله عليه وسلم، ولا ترضى عنها بديلا . حتى ليعلن العالم حولها .. أنه لن يسمح بإقامة إمارة إسلامية في غزة وقامت الإمارة باسم الله عز وجل . لتمتد حتى تشمل أرض فلسطين كلها . 3- (ظاهرين على الحق ) فحماس لا تخفي هويتها بل تعلنها .. ولذلك تم التواطؤ عليها لإبادتها بذريعة الإرهاب .. فهي خارجة حسب زعم العالم على قوانين البشر؛لا لشيءلأنها تعلن إسلاميتها من جهة .. وتعلن إصرارها على مقاومة العدو الصهيوني الغاصب المعتصب .. حتى لقد تميزت بظهورها على الحق في رفضها الإنصياع للإرادة الأمريكية المهيمنة على الأرض ظاهرين على الحق . إنه تصوير نبوي لها، فهي لا تكتفي بالظهور الكلامي فقط .. بل بالظهور الجهادي .. وإحدى روايات الحديث تقول عنها : (ولا تزال عصابة من أمتي قوامة على أمر الله . لا يضرها من خالفها .تقاتل أعداء الله كلما ذهب حرب نشأ حرب قوم آخرين ). 4- ونعجب ثانية وثالثة من عظمة التعبير النبوي : ظاهرين على الحق فأين الظهور.. وهم اليوم تغزى أرضهم من البر والجو والبحر .. ويسقط منهم مائتان وخمس وعشرون شهيدا في اليوم الأول للإجتياح . ويسقط منهم سبعمائة جريح حتى يبلغوا في اليوم العشرين من الحرب ما ينوف عن ألف شهيد وخمسة آلاف جريح .. فأين الظهور ؟ وهل هناك أعظم من هذا الظهور حين قال الناطق باسمها مباشرة وبعد الغارات والذي ظهر في مؤتمر صحفي : - لن نتنازل عن ثابت واحد من ثوابت أمتنا - سنذيق إسرائيل من الكأس الذي أذاقته لشعبنا - يملك عدونا صواريخ وطائرات، ويتفوق علينا بالسلاح، لكننا نملك الإرادة التي لن تكسر، والعقيدة التي لن تقهر . 5- وإن عظمة هذا الظهور تبدو في رفض التهدئة .. وهم يموتون جوعا وعريا ومرضا ويحاصرون ليقهروا ويستجدوا التهدئة من العدو .. ومع هذا يرفضونها لأن عدوهم غادر مجرم نكث وغدر وفجر، وأراد ذبح هذا الشعب بالحصار تحت ستار التهدئة . وتبدو عظمة هذا الظهور عند أطفال هذا الجيل .. وأطفال هذه الطائفة في لقاء مع تلاميذ في المرحلة الابتدائية في إحدى مدارس رفح ، حيث وجه لهم السؤال التالي: هل تريدون التهدئة أم المقاومة لفك الحصار عنكم. وكان جواب أكثرية التلاميذ الذين يجوعون ويعيشون في الظلام ويقرون من البرد.. يرفض قبول التهدئة . 6- لا يضرهم من خالفهم وماهو مفهوم الضرر هنا . هل هو الضرر المادي من القتل والإبادة والاعتقال والذبح والتشريد ؟ أبدا فهذا كله سماه الله تعالى في كتابه : ((لن يضروكم إلا أذى )) . أما الضرر الوارد في النص فهو التخلي عن المباديء، والتراجع عن الدين، ونزع الهوية، والتنازل عن الثوابت . ومن أجل ذلل جاءت الآية الثانية : ((وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا . إن الله بما يعملون محيط)) فعمرك يا حماس ربع قرن ونيف، ما غيرت نهجا ولا تنازلت عن مبدأ . وانطلقت لله وفي سبيل الله . لقد أراد الذين خالفوك أن يبيدوك .وبكل أفانين وأساليب الإبادة والخنق رموك . وأقاموا الانتخابات ليعلنوا دفنك . وإذا بالشعب يختارك . ويعطيك ثقته . وتكفل العالم من وراء يهود بسند يهود . وعلى رأس هذا العالم أكبر مجرميه بوش، وخططوا لك ثانية لقتلك وإنهائك . وما تزالين ظاهرة بإذن الله، ولن يضروك إلا أذى 7(ومن خذلهم) وما أعظم هذا التصوير الذي لم ينس رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشير إليه (_ _ومن خذلهم ) فالصديق القريب يخذل، وخذلك أبناء جلدتك . وخذلك من شاركوا في قطع القوت عنك وذلك من رأى مأساتك في الحصار والموت وبقي ينظر إليك دون نصر . ونعود إلى رواية الحديث السابقة التي تضع يدنا على هؤلاء فكأنهم أمامنا رأي العين نمسكهم باليد ونقول : هؤلاء هم (_ _ تقاتل أعداء الله كلما ذهب حرب نشأ حرب قوم آخرين. ( _ _ نشأ حرب قوم آخرين . يزيغ الله قلوب قوم ليرزقهم منه ) وكم تزيغ قلوب فتحاربهم حسدا وغيظا وحقدا . فما يزيد هذه الطائفة إلا جلاء ومضاء.وإنما يرزقون بزيغ قلوب الآخرين فيرزقون مجدا، ويرزقون قوة، ويرزقون ثباتا 8-حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك ومتى يأتي أمر الله ؟ ويأتي الجواب في الرواية الأخرى للحديث( حتى يقاتل آخرهم الدجال وستبقى حماس لتسلم الراية لمن بعدها . لتبقى الطائفة المنصورة، القوامة على الحق. 9- هذا من حيث امتداد الزمان، أما من حيث امتداد المكان . فيخبر عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله . حيث هم اليوم : ( وجلهم ببيت المقدس ) وقي رواية ( هم في أكناف بيت المقدس ) لكن الرواية الأخرى تجعلهم أفسح وأوسع مدى ( وهم في الشام ) وهذا يعني أن المعركة ممتدة لتكون الشام كلها ساحة المواجهة . 10-فهل تعرفون يا أهلنا في غزة . ويا قادتنا من حماس هناك . أنكم اليوم مصداق حديث الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم . تسجلون تاريخا . وتصوغون أمة . ونحن بكم مقتدون وعلى الطريق سائرون . وقد سماكم الله ( منصورون) (ولا تزال طائفة من أمتي منصورون لا يضرهم خذلان من خذلهم حتى تقوم الساعة ) والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 