 شيوخ الأزهر بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط شيوخ الأزهر بلدان متعلقة : ... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) شيوخ، مشايخ الأزهر: مجموعة من الفقهاء والعلماء من السنة تولت شؤون جامع الأزهر ومهمة الإشراف على الإفتاء في مصر، منذ سنة 1690 م. لم يجر النظام على أن يعين للأزهر شيخ تعيينا رسميّاً، منذ إنشائه إلى آخر القرن الحادي عشر الهجري، بل كان النظام المتبع أن ينتخب من بين كبار العلماء ناظر يشرف على شؤونه. ويرى بعض المؤرخين أن هذا المنصب استعمل في منتصف القرن السابع عشر الميلادي في اجتماع عقده باشا مصر، وكان شيخ الأزهر من بين الذين حضروا هذا الاجتماع. مهما يكن من أمر فقد أنشئ منصب شيخ الجامع الأزهر في عهد الحكم العثماني ليتولى رئاسة علمائه، ويشرف على شؤونه الإدارية، ويحافظ على الأمن والنظام بالأزهر. المصدر: المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء شيوخ الأزهر 1 الشيخ محمد عبد الله الخرشي المالكي 1690 1690 من أبو خراش شبراخيت من محافظة البحيرة وكان يسمى شيخ الاسلام وهو أول شيخ للأزهر 2 الشيخ إبراهيم بن محمد بن شهاب الدين البرماوي الشافعي 1690 1694 من برما محافظة الغربية 3 الشيخ محمد النشرتي المالكي 1694 1708 من كفر الشيخ , ظل شيخا للأزهر 14 عاما 4 الشيخ عبد الباقي القليني المالكي 1708 من قلين بكفر الشيخ 5 الشيخ محمد شنن المالكي 1721 6 الشيخ إبراهيم موسى الفيومي المالكي 1721 1725 الشيخ عبدالله الشبراوي الشافعي 1725 1757 من القاهرة الشيخ محمد سالم الحفني الشافعي 1757 1767 من حفنا ببلبيس شرقية وظل عشر سنوات شيخا للأزهر الشيخ عبد الرؤوف السجيني الشافعي 1767 1768 من الغربية وتولى المشيخة عاما واحدا الشيخ أحمد بن عبد المنعم الدمنهوري الشافعي 1768 1776 من دمنهور [عهد اضطرابات] 1776 1778 عطلت المشيخة حينا ً بسبب نزاع وشغب بين الحنفية والشافعية . الشيخ أحمد العروسي الشافعي 1778 1793 من أشمون محافظة المنوفية الشيخ عبدالله الشرقاوي الشافعي 1793 1812 من بلبيس شرقية الشيخ محمد الشنواني الشافعي 1812 1818 من شنوان غربية الشيخ  محمد أحمد العروسي الشافعي 1818 1829 الشيخ أحمد بن علي الدمهوجي الشافعي 1829 1830 من دمهوج مركز قويسنا محافظة المنوفية تولى مشيخة الأزهر عام 1246 هـ وظل بها ستة أشهر الشيخ حسن بن محمد العطار  1830 1834  الشيخ حسن القويسني الشافعي 1834 1838 من قويسنا منوفية وكان كفيف البصر الشيخ أحمد عبد الجواد السفطي الشافعي 1838 1847 من الفشن بنى سويف الشيخ إبراهيم الباجوري الشافعي 1847 1860 من الباجور منوفية [عهد اضطرابات] 1860 1864 حدثت اضطرابات في الأزهر، فبقى بلا شيخ، و تم تعيين أربعة وكلاء نيابة عن الشيخ البيجوري للقيام بشؤون الجامع، ولما توفي سنة 1277هـ  (1860م) استمروا في القيام بشؤون الأزهر حتى عين الشيخ العروسي. الشيخ مصطفى العروسي 1864 1870 الشيخ محمد المهدي العباسي الحنفي 1870 1882 من الاسكندرية الشيخ شمس الدين الإنبابي الشافعي 1882 1896 من امبابة محافظة الجيزة شيخا للأزهر من عام 1299 فترات متقطعة حتى 1312ه الشيخ حسونة النواوي الحنفي 1896 1900 من ملوى بأسيوط عين شيخا للأزهر فترات متقطعة من 1313 حتى 1317ه الشيخ عبد الرحمن القطب الحنفي النواوي 1900 1900 الشيخ سليم البشري المالكي 1900 1904 السيد علي بن محمد الببلاوي 1904 1905 من ببلا بديروط من اسيوط ، استقال في  شهر محرم  عام 1323 هـ / 1905م الشيخ عبد الرحمان الشربيني 1905 1909 استقال سنة 1327 هـ/ 1909م الشيخ حسونة بن عبد الله النواوي 1909 1909 استقال في العام نفسه (1327 هـ - 1909م( الشيخ سليم البشري المالكي 1909 1916 الشيخ محمد أبو الفضل الجيزاوي 1907 1928 الشيخ محمد مصطفى المراغي الحنفي 1928 1930 1945 ولد بمراغة من جرجا , استقال سنة 1930م الشيخ محمد الأحمدي الظواهري 1930 1935 الشيخ محمد مصطفى المراغي 1935 1945 الشيخ مصطفى عبد الرازق 1945 1947 من بنى مزار بمحافظة المنيا الشيخ محمد مأمون الشناوي 1947 1950 1950 من الزرقا دقهلية الشيخ عبد المجيد سليم 1950 1951 من ميت شهالة بالشهداء منوفية الشيخ إبراهيم حمروش 1951 1952 -2 الشيخ عبد المجيد سليم 1952 1952 من إيتاى البارود الشيخ محمد الخضر حسين 1952 1954 من علماء تونس الشيخ عبد الرحمن تاج 1954 1958 الشيخ محمود  شتلوت 1958 1963 من إيتاى البارود الشيخ حسن مأمون 1963 1969 الدكتور محمد الفحام 1969 1973 الدكتور عبد الحليم محمود 1973 1978 من بلبيس شرقية الدكتور محمد عبد الرحمن بيصار 1978 1982 1982 الشيخ جاد الحق علي جاد الحق 1982 1996 من بطره مركز طلخا دقهلية الدكتور محمد سيد طنطاوي 1996 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 