 آل كثير - آل عمر بن جعفر- آل عبد الله (سلطنة سيون - السلطنة الكثيرية) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط آل كثير - آل عمر بن جعفر- آل عبد الله (سلطنة سيون - السلطنة الكثيرية) بلدان متعلقة : اليمن - عمان -... مدن متعلقة : ... تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء سلاطين آل كثير (العهد الأول) 1 علي بن عمر بن جعفر بن بدر 1323 1422 استولى على ظفار 814 هـ. ... محمد بن عبد الله بن علي 1451 بدر بن عبد الله بن علي بن عمر 1451 1489 1437 1489 بدر بن محمد بن عبدالله بن علي بن كثير 1489 1509 1438 1509 ولد في شبام ونشأ نشأة علمية , وولاه صاحب عدن إمارة الشحر فأقام بها إلى أن مات عمه السلطان بدر بن عبدالله صاحب ظفار وشبام فانتقل إلى شبام واستمر فيها سلطاناً إلى أن توفي . عبدالله بن جعفر الكثيري 1504 كان محمود السيرة موصوف بالعدل , توفي بالشحر . ... محمد بن بدر بن محمد بن عبدالله بن علي 1539 1539 كانت له مدينة شبام وما حولها , وانتزعها منه السلطان بدر بن عبدالله سنة 926هـ , وسجنه في حصن قرية مريمة فاستمر في سجنه إلى أن توفي . ... بدر بن عبدالله بن جعفر 1569 1497 1569 تولاها صغيراً بعد وفاة أبيه ونشأ موفقاً في سياسته , طيب السيرة وافر العقل جواداً , يعتبر أول من عمل لتوحيد مناطق حضرموت , استعان بالترك , وكاتب السلطان سليمان القانوني , فجاءته سنة 926 هـ قوة منهم , أضاف إليها بعض الزيود من اليمن , ورجالاً من يافع , ومن ا علي بن عمر بن جعفر بن عبدالله بن كثير 1573 1501 1573 سلطان شبام بحضرموت , ولد بها وتصوف وقرأ الأدب , ونشبت معارك بين صاحبها محمد بن بدر وابن عمه بدر بن عبدالله , وظفر هذا فاستولى عليها ورحلت عشيرة محمد إلى مدينة هينن وفي جملتها صاحب الترجمة , ونهض هذا بعد مدة وقد بايعه بعض أقربائه فأغار على شبام وانتزعها عبدالله بن بدر بن عبدالله 1576 1576 من سلاطين حضرموت , قبض على أبيه السلطان بدر وحجر عليه بقية حياته وكان قد بلغ سناً عالية , وقام عبدالله بأعمال السلطنة إلى أن توفي . جعفر بن عبدالله بن بدر 1576 1582 1582 وليها بعد وفاة أبيه ولم تطل أيامه , مات مقتولاً . عمر بن بدر بن عبدالله بن جعفر 1582 1612 1612 ولي السلطنة سنة 990هـ بعد مقتل السلطان جعفر بن عبدالله , وطالت مدته وكانت إقامته بالشحر , إمتاز بأخلاق فاضلة وحسن سياسة وشجاعة وكرم , وامتدحه الشعراء . عبدالله بن عمر بن بدر بن عبدالله بن جعفر 1612 1635 1635 من سلاطين حضرموت بالشحر , ولي بعد وفاة أبيه سنة 1021هـ وقام بالملك أحسن قيام , وأظهر السطوة فقهر البادية وهابته النفوس , وأمنت البلاد في أيامه , ثم زهد بالملك , فتصوف وقصد مكة معتزلاً الأمر والنهي , فمكث فيها إلى أن توفي فيها . بدر بن عمر بن بدر بن عبدالله 1663 1663 وليها بعد إعتزال أخيه عبدالله وبنى مساجد في سيون وتريم وسواهما , وكان كريماً حليماً فيه ضعف , وزاحمه على السلطنة ابن أخيه بدر بن عبدالله بن عمر , فاستنجد بإمام أهل اليمن إسماعيل المتوكل الزيدي , وأشيع أنه أصبح زيدي المذهب , وتغلب عليه ابن أخيه بعد أحداث , ... جعفر بن عمر بن بدر أبي طويرق 1731 اسمه الكامل: جعفر بن عمر بن جعفر بن علي بن عبد الله بن عمر بن بدر أبي طويرق سلاطين آل عمر بن جعفر (العهد الثاني) في شبام جعفر بن عمر بن بدر أبي طويرق 1803 عاد إلى حضرموت من هجرته الطويلة بجاوه والهند ... علي بن بدر عمر بن جعفر بن علي 1825 ابن عم السابق واسمه الكامل: عمر بن جعفر بن علي بن عمر بن جعفر بن علي بن عبد الله سلاطين آل عبد الله (العهد الثالث) غالب بن محسن بن أحمد 1849 1870 1809 1870 وليها بعد طرد اليافعيين من تريم وسيون وتريس وتوابعها سنة 1265هـ , واستولى على الشحر سنة 1283هـ , وطمع في المكلا فهاجمها فصدها عنه عمال القعيطيين وأغاروا على الشحر فانتزعوها منه في آخر السنة نفسها 1283هـ فعجز , وتوفي بسيون , قال البكري : كان قائداً مقداماً --- منصور بن عمر الكثيري ؟ 1858 1858 كانت إقامته في شبام ودعاه الأمير عوض بن محمد بن عمر القعيطي إلى وليمة , فلما دخل يريد الجلوس فاجأه نفر من العبيد فقتلوه , واستولى القعيطيون على شبام . منصور بن غالب بن محسن 1870 1928 1856 1928 من آل عبدالله الكثيري القضاعي , من سلاطين حضرموت فيه شجاعة وتؤدة , ولي بعد وفاة أبيه سنة 1287هـ وعمره 17 سنة , وكانت إقامته في قصبة إمارته سيون , واستولى الجند في أيامه على أكثر شؤونها , وكان عدد جيشها النظامي نحو 500 جندي , توفي حاجاً في جبل عرفات . علي بن منصور بن غالب بن محسن 1929 1938 1881 1938 ولد في سيون , ونشأ في دار السلطنة ( المكلا ) وناب عن أبيه وعمه السلطان محسن في توقيع المعاهدة المعقودة بعدن بين الدولة الكثيرية والدولة القعيطية عام 1336هـ , وقضى على فوضى العبيد وأقام الحصون في ضواحي سيون , وتولى السلطنة بعد وفاة والده سنة 1347هـ , وفي جعفر بن منصور بن غالب 1938 1949 1895 1949 سلطان حضرموت , وليها بعد وفاة أخيه علي بن منصور سنة 1357هـ , وقد أعلن البريطانيون حمايتهم لها سنة 1356هـ , فاستمر يحاول رفع مستواها ماستطاع إلى أن توفي . حسين بن علي بن منصور 1949 1967 آخر السلاطين ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 