 التاريخ|هل نحن بحاجة إلى بِرِيستُرُويْكَا (1من2) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 145 هل نحن بحاجة إلى بِرِيستُرُويْكَا (1من2) كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 أصبح الاتحاد السوفييتي مجرد قصة تُروى وكان قبل عقدين من الزمان فقط لا يزال أحد القوتين العظميين المتنافستين في السيطرة على الكرة الأرضية وشعوبها، بل والسيطرة على الفضاء الخارجي أيضاً ... فما الذي يذكّرني به الآن بالذات وما أهمية هذه البريسترويكا..؟ يذكرّني بها عاملان، الأول طارئ: وهو تصريحات أدلى بها جورباتشوف للصحفية الإعلامية (أماندا أندروز) مؤخرا بتاريخ 12 مارس 2009 .. خلال زيارته للولايات المتحدة حيث قال: إن أمريكا اليوم في حاجة ماسة وعاجلة إلى بريسترويكا.. أما العامل الثاني وهو أكثر دواما فألخّصه فيما يلي: لعل الذين يتابعون ما أكتب منذ وقت غير بعيد قد لا حظوا أنني أشرت إلى البريسترويكا وضرورة الرجوع إليها لفهم أسباب مظاهر التفسّخ في مجتمعاتنا.. وعن تدهور أو تفكك المنظومات التعليمية والصحية والإدارية و القانونية.. وانتشار الفساد السياسي والمالي والرشوة والمحسوبية والنفاق إلى آخر هذه القائمة التي لا تشرّف أحدا ولا تسرّ صديقا.. بل هي مصدر ألم وحسرة لكل ذي ضمير حيّ على مجتمع نشعر بأنه يحتضر... !! كانت هناك إذن صورة تلح على ذاكرتي بقوة عن أوضاع الإتحاد السوفييتي المتهرئة قبل أن يبدأ الانهيار متدحرجا ككتلة الثلج من أعلى الجبل.. أو بتصوير أقوى وأدق كما في شعر امرئ القيس: كجُلْمُودِ صَخْرٍ حطّهُ السّيْلُ من عَـلٍ .. مصدر هذه الصورة هو كتاب ميخائيل جورباتشوف الذي نشره بعنوان البريسترويكا ( Perestroika ) ومعناها إعادة البناء .. ولا يهمني العنوان إنما يهمني محتوى هذا الكتاب.. ومحتواه أليم,, أليم لأن الوصف الذي وصف به جورباتشوف المجتمع السوفييتي وهو في حالة احتضار ينطبق على حالة مجتمعنا الآن.. إن مجتمعنا يمر بحالة أشبه ما تكون باحتضار حقيقي مثل حالة الاتحاد السوفييتي قبل انهياره.. ما لم يتداركنا الله برحمة منه...! بناء إمبراطورية كبرى: كانت ثورة أكتوبر سنة 1917م هي الشرارة الأولى التي انطلقت إيذاناً بمولد هذا العملاق، إنها الثورة البلشفية الشيوعية التي تحولت إلى زلزال بدأ من مركزه في روسيا ثم لم يلبث أن انساب في أرجاء الأرض غرباً وجنوباً ليغطي مساحات شاسعة عبر آسيا حتى اليابان.. وتشكلت بذلك أكبر إمبراطورية برية على كوكب الأرض في العصور الحديثة، استوعبت سدس اليابسة وبلغ تعداد سكانها 280 مليون نسمة، تضم ما يزيد على مائة أمة وقومية.. وعشرات اللغات واللهجات.. بهذه الصورة اكتمل للنظام السوفييتي الشيوعي السيطرة المطلقة على كامل أراضي الإمبراطورية الروسية القيصرية مضافاً إليها مناطق جديدة في آسيا وأوربا ليطل على بحر البلطيق في أقصى شمال القارة الأوروبية. ولكنه استحدث لهيمنته على هذه البقاع الشاسعة عنصرين جديدين هما: الأيديولوجية الشيوعية والتكنولوجيا متمثلة في الكهرباء، فإذا كانت الأيديولوجية قد غيرت المناخ الفكري لشعوب الاتحاد السوفييتي فإن الكهرباء قد غيرت المناخ البيئي الذي كان بارداً جامداً مظلماً فأدخلت فيه الدفء والضوء والمرونة علاوة على أنها كانت الطاقة المحركة للآلة الصناعية. بهذا الامتداد الأيديولوجي والأرضي الهائلين تحقق للاتحاد السوفييتي المقومات الأساسية للقوة في العصر الحديث: مساحة ضخمة متصلة من الأرض، وموارد بشرية ضخمة، ومصادر للثروة الطبيعية متنوعة وهائلة.. في الإمبراطورية السوفييتية جاء الروس بأيديولوجية شمولية معادية للدين وللنزعات القومية وكانت هذه هي الفلسفة أو العقيدة الدينية الجديدة للشيوعية التي يُراد نشرها أو فرضها على البشرية بثورة عالمية لتحل محل الأديان التقليدية كلها، ومحور هذه الأيديولوجية هو دكتاتورية البروليتاريا (أو الطبقة العمالية) التي من حقها أن تفرض سيطرتها بالعنف على سائر الطبقات الأخرى والعمل على تصفيتها تماماً من الوجود. بعد الحرب العالمية الثانية امتد نفوذ الاتحاد السوفييتي ليشمل منافذ البلطيق حيث تحولت دويلاته إلي سوفييتات بالإضافة إلى مساحة كبيرة من شرق بولندا وشطر من رومانيا. وامتدت الهيمنة السوفييتية لتشمل جميع الدول التي تحولت إلى النظام الشيوعي بواسطة الأحزاب الشيوعية المحلية مدعمة بالقوات المسلحة السوفييتية، وهكذا أصبحت أوروبا الشرقية كلها مشتملة على ألمانيا الشرقية والمجر وتشيكوسلوفاكيا وجميع دول البلقان باستثناء اليونان أصبحت كل هذه الدول تدور في فلك الاتحاد السوفييتي اقتصادياً وعسكرياً ومصيرياً، فقد ضمها سياسياً إلى حلف وارسو واقتصادياً إلى منظمة الكوميكون... الصراع بين الكتلتين الشرقية والغربية: انشطر العالم إلى كتلتين متنازعتين: الكتلة الشرقية الشيوعية بقيادة الاتحاد السوفيتي وتوابعه، والكتلة الغربية الرأسمالية بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية وتشمل دول أورُبا الغربية وكندا مجتمعة في حلف آخر مضاد لحلف وارسو هو حلف شمال الأطلسي الذي يطلق عليه اختصاراً الناتو . وخلال الحرب العالمية الثانية تمكنت الولايات المتحدة الأمريكية من صنع القنبلة الذرية بواسطة علماء وتكنولوجيا من ألمانيا وأسقطت قنبلتين على مدينتين يابانيتين هما هيروشيما وناجازاكي فدمرتهما وقتلت مئات الألوف من سكانهما، وخرجت من الحرب أقوى قوة نووية في العالم، ولكن لم يلبث الاتحاد السوفييتي إلا قليلاً ليطور قوته النووية الخاصة به مستعيناً هو الآخر بالتكنولوجيا والخبرة الألمانية أيضاً.. وكان امتلاك الصواريخ عابرة القارات في كل من الدولتين العُظمتين مصدر رعب هائل لكليهما، وأصبح معنى الحرب بينهما الدمار الشامل المطلق.. فقد كان كل منهما يملك مخزوناً نووياً يكفي لتدمير الآخر لا مرة واحدة بل عدة مرات، بل يكفي لتدمير الكرة الأرضية كلها ويجعلها بإشعاعاته القاتلة غير صالحة للحياة بعد ذلك... لم يكن الاتحاد السوفييتي بمستطيع أن يواصل تحدياته في سباق التسلح النووي وغزو الفضاء وهو ينطوي على أيديولوجية مدمرة أفرغت الإنسان من محتواه الروحي والوجداني ولم يستطع النظام القائم عليها أن يقدم للإنسان كفايته المادية ناهيك عن الرخاء الذي كان يحلم به في ظل النظام الشيوعي. كان الاتحاد السوفييتي أكبر دولة بوليسية في العالم يعمل شطر كبير من سكانه في التجسس على بقية السكان.. الذين كان من المفروض أن ينهضوا بعبء الإنتاج، وما كان في مقدورهم أن يحققوا معجزات في عملية الإنتاج هذه.. وقد خبت روح الثورة الأولى في أفئدتهم وانكشف الغطاء عن الآمال المحبطة.. وفاحت رائحة الفساد السياسي وبدت الحياة كئيبة متردّية تحت وطأة أجهزة المخابرات وإرهاب ألـ ك. جى. بي . جورباتشوف والبريسترويكا: فما الذي حدث على وجه التحديد في الإتحاد السوفييتي ابتداءً من السبعينات ..؟ لندع العوامل الروحية والوجدانية التي نضب معينها في ضمير الإنسان السوفييتي جانباً لننظر بشيء من التأني في تشخيص أبرز مفكري الاتحاد السوفييتي وأبرز قادته في آخر محطة وصل إليها قطار الإمبراطورية، وأعني به الرئيس السابق ميخائيل جورباتشوف، فلنستعرض بعض ما كتب في مؤلفه الشهير البريسترويكا مشيراً إليه باعتباره ثورة التغيير الجديدة التي يجب أن تحدث في الاتحاد السوفييتي لمعالجة أمراضه المستحكمة، وهو تغيير اقتصادي في أساسه.. ولكن يرى جورباتشوف حتمية أن يلحق بالأفكار والمواقف والممارسات جميعاً.. مما سيترتب عليه انقلاب في السياسة الداخلية والخارجية معاً. وإذا كان جورباتشوف في كتابه يحاول أن يضع أصابعه على مكمن الداء الذي أصاب الاتحاد السوفييتي إلا أنه لم يخرج في نهاية الأمر بمنهجه الفكري عن الإطار الماركسي الذي يرجع كل شيء إلى الاقتصاد وإلى التطور المادي. ومهما يكن الأمر ففي تشخيص جورباتشوف نقاط على جانب كبير من الأهمية وفيه حقائق ينبغي الإمعان في تأمّلها بما تستحقه من عناية.. ذلك إذا أردنا أن نفهم لماذا انهار الاتحاد السوفييتي..!؟ أو أي دولة أخرى تنهج نهجه من حيث: الشمولية والاستبداد وتجفيف المنابع الروحية للشعب!؟ والسؤال الآن هو: ما الذي حدث إذن في الاتحاد السوفييتي لكي يجعل من البريسترويكا مسألة ضرورية.. وما الذي أدّى به إلى الانهيار..؟ يقول جورباتشوف: في مرحلة معينة وقد أصبح واضحاً على وجه الخصوص في النصف الأخير من السبعينات حدث شيء لا تفسير له لأول وهلة.. لقد بدأت البلاد تفقد اندفاعها، وتكرر الإخفاق الاقتصادي بدرجة أكبر، وبدأت الصعوبات تتراكم وتتدهور، وتتضاعف المشاكل التي لا تجد حلاً، وبدأت تظهر في مجتمعاتنا عناصر ما نسميه بالركود.. تشكل نوعا من (التروس الكابحة) التي تعوق تنميتنا الاجتماعية والاقتصادية.. ثم يمضي جورباتشوف يشير بشيء من التفصيل إلى ما أسفرت عنه التحليلات في هذا المجال فيحصرها في العوامل التالية: 1- تدهور معدلات نمو الدخل القومي لأقل من النصف خلال السنوات الخمسة عشر الأخيرة، وبحلول الثمانينات انخفضت هذه المعدلات إلى مستوى الركود الاقتصادي. 2- بدأ الاتحاد السوفييتي يفقد موقعه الاقتصادي بين الدول المتقدمة وأخذت الفجوة تتسع بينه وبينها بالنسبة لكفاءة الإنتاج، فتدنت جودة المنتجات كما تراجع التطور العلمي والتكنولوجي، وبالذات إنتاج التكنولوجيا المتقدمة واستخدامها. 3- أصبح معيار الأفضلية في المؤسسات هو إنفاق أكبر قدر من العمل والمواد والأموال، وجعل المديرون هذا مبرراً لزيادة أسعار السلع بصرف النظر عن الجودة. وكانت الحصيلة إهْداراً للموارد الطبيعية وقصوراً في الجودة مع زيادة مستمرة في الأسعار. 4- في محاولة خرقاء لإصلاح هذه الأوضاع، لجأت الإدارة العليا إلى منح مكافآت أكبر لمديري الإدارات، وتنوعت لهم الحوافز بدون استحقاق، مما أدى إلى ظهور التقارير المنمقة والإحصاءات المبالغ فيها لتبرير المكافآت والحوافز، وبذلك زادت المواقف الطفيلية وتراجعت مكانة الإتقان في العمل وتجويده. 5- اختلال التوازن بين حجم العمل وحجم الاستهلاك.. الذي لم يؤدِّ فقط إلى إعاقة نمو إنتاجية العمل بل إلى تشويه مبدأ العدالة الاجتماعية. 6- اللجوء إلى بيع مزيد من البترول وغيره من موارد الطاقة والمواد الخام في السوق العالمية لم يؤد إلى تحسين الأوضاع بل أدى إلى تفاقمها، حيث استخدمت الدخول لحل المشاكل الآنية الجارية بدلاً من استخدامها في تحديث الاقتصاد بهدف اللحاق بالتقدم التكنولوجي. 7- ظهور ما يسمى بـ مبدأ المتبقي بمعنى أن تتلقى البرامج الاجتماعية والثقافية فقط ما يتبقى من ميزانيات الإنتاج، ومن ثم بدأ المجال الاجتماعي يتخلف، وتقع المشكلات الاجتماعية الملحة على آذان صماء مما عكس أثره السلبي على نوعية العمل وتراجع الأداء. 8- لأن النظام الشيوعي يأخذ بمبدأ العمالة الكاملة وتوفير الضمانات الاجتماعية الأساسية فقد أضاف هذا أعباء هائلة على عاتق الاقتصاد، ترتب عليه قصور في تلبية الاحتياجات المتنامية في الإسكان وفي نوعية وكمية المواد الغذائية، وقصور في المواصلات والنقل والخدمات الصحية والتعليمية. 9- بسبب الاستخدام التبديدي للموارد وتخلف الإنتاج أصبح الإتحاد السوفييتي يواجه نقصاً في المواد الخام والوقود والطاقة والصلب.. وكان قبل هذا أكبر منتج لهذه المواد، كما كان من أكبر منتجي الحبوب الغذائية ولكنه أصبح مضطراً لشراء ملايين الأطنان من البلاد الأخرى. 10- التدهور التدريجي في القيم الأيديولوجية والمعنوية للشعب، وتفشي المدح للكبار، وروح الخنوع في الجماهير، وتجاهل القادة احتياجات الناس وآراءهم، واستُبعد التفكير المبدع في العلوم الاجتماعية، وطغت على السطح أحكام وتقويمات عشوائية وسطحية اعتُـبرت حقائق لا تقبل الجدل. 11- أثرت اتجاهات سلبية مماثلة على الثقافة والفنون والصحافة، وعلى التعليم والطب، فتدنى المستوى في هذه المجالات كلها إلى ما دون المتوسط، وسادت الشكلية مع زيادة في المديح للكبار في قمة السلطة.. مع صخب إعلامي فارغ لا مبرر له عن إنجازات تافهة ومشروعات وهمية... 12- كان الإصرار على تقديم الواقع في صورة خالية من المشاكل [كل شيء على ما يرام] له آثار عكسية فقد حدث انفصال بين القول والفعل، أدى إلى تقوية الاتجاهات السلبية في المجتمع وعدم تصديق الشعارات المعلنة وضعف المصداقية، وأصبح كل ما يعلن من فوق المنابر وينشر في الصحف والكتب الدراسية مثار شك وتساؤل عند الجماهير. 13- سرى الفساد في الأخلاقيات العامة وضعف الشعور بالتضامن الذي كان سائداً في فترة الثورة البطولية، وفي الخطط الخمسية وإعادة التعمير بعد الحرب.. وصاحب ذلك زيادة مضطردة في حالات إدمان الخمر والمخدرات والجرائم. 14- تغلغلت القوالب الجامدة في الثقافة الجماهيرية مما أدى إلى السوقية والابتذال.. وهبوط في الأذواق.. مع زيادة في الجدْب الأيديولوجي. الحزب الشيوعي: ينتقل جورباتشوف إلى الحديث عما لحق بالحزب الشيوعي والإدارات الحكومية من فساد وانحلال على كل المستويات، وما ترتب على هذا من فساد اجتماعي، فيقول: حل العبث السياسي والتوسع في منح الجوائز والألقاب والمكافآت محل الاهتمام الحقيقي بجماهير الشعب وظروف معيشته وعمله.. ونشأ مناخ سادت فيه عبارة نمطية (كل شيء على ما يرام)، وفترت روح الانضباط والشعور بالمسئولية يوما بعد يوم، وبُذلت المحاولات لتغطية هذا الفساد بحملات إعلامية صاخبة والحديث عن مشروعات طنانة واحتفالات بذكرى مناسبات عديدة على شتى المستويات المركزية والمحلية.. وساد أسلوب تغطية البعض على البعض الآخر [ شيلني وأشيلك ..!! ]، وأصبح العديد من أعضاء الحزب في المواقع القيادية فوق الرقابة والنقد، مما أدى إلى الفشل في العمل وإلى تفشي ممارسات خاطئة بل خطيرة. وظهر في المستويات الإدارية عدم احترام للقانون، وساد الكلام المضلل والرشوة، وانتشر الخنوع والتمجيد للكبار.. وفي انعكاس هذه الأوضاع على الحياة الاجتماعية للناس يقول جورباتشوف: كانت الجماهير العاملة ساخطة بحق على سلوك القادة الذين يُفْترض فيهم أنهم موضع ثقة وأهل للمسئولية.. ولكنهم يسيئون استخدام السلطة ويقمعون النقد، ولا يهتمون إلا بجمع الثروات.. بل تحوّل بعضهم إلى شركاء في أعمال إجرامية [ مثل التجارة في المخدرات، وسرقت الأموال العامة، والتربّح بالمراكز، وفضائح الجنس..] . وبدأ العمال والمثقفون وعدد من المسئولين في الحزب على كافة المستويات المركزية والمحلية يفكرون بقلق في الأوضاع المتردية، وتزايد الإدراك بأن الأمور لا يمكن أن تسير على ما هي عليه لوقت طويل، وتفجر السخط والحيرة لأن القيم العظيمة التي ولدتها الثورة والنضال البطولي من أجل الاشتراكية قد داستها الأقدام، ورأى الشرفاء بمرارة أن الجماهير تفقد اهتمامها بالشئون العامة وأن العمل فقد مكانته المحترمة.. وأن الناس وبخاصة الشباب، لم يعد لهم همّ إلا الجري وراء المكاسب الفردية العاجلة بأي ثمن. وظهرت فئات من المسئولين في كل موقع لا يلتزمون بأداء واجباتهم ويتكاسلون في العمل ويتهربون من المسئولية ويسرفون في تعاطي الكحول والمخدرات. واستطاع فريق منهم تكييف القوانين والسياسات القائمة لخدمة مصالحهم الشخصية الأنانية، فلا يقدمون للمجتمع سوى أقل القليل بينما يحصلون لأنفسهم على أقصى ما يمكن من المنفعة، ويعيشون على دخول كبيرة لم يبذلوا في سبيل كسبها أي عمل إيجابي. أعلّق من جانبي فأقول: ببساطة شديدة ارفعْ عن هذه الفقرة عنوان الحزب الشيوعي وضع مكانها عنوان الحزب الوطني وستجد أنك لم تغير شيئا من الحقيقة.. فالواقع هو هو صورة طبق الأصل..! وأنتهي عند هذه النقطة إلى موعد لاحق بمشية الله لنبحث في أصل العلّة ومصدر الداء.. سائلا الله التوفيق والسداد ... أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 