 آل بلبن في البنغال بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط آل بلبن في البنغال بلدان متعلقة : بنغلادش -... مدن متعلقة : ... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء آل بلبن (1) 1 تاصر الدين بغرا خان بن بلبن 1282 1291 2 ركن الدين كيكاؤوس بن بغرا 1291 1302 3 شمس الدين فيروز شاه (1) 1302 1322 حكم منذ 1309 م (709 هـ) في بيهار فقط آل بلبن (ممالك منفصلة) 1 جلال الدين محمود بن فيروز شاه 1309 1317 2 شهاب الدين بغرا بن فيروز شاه 1317 1318 في غرب البنغال 3 غياث الدين بهادر بن فيروز شاه 1322 1324 في شرق البنغال ثم على الغرب مابين 1319-1323 م 4 ناصر الدين إبراهيم بن فيروز شاه 1324 1326 في غرب البنغال (لاخنواتي) ... عز الدين يحي 1326 1340 في ساتجاون، من ألقباه عزام الملك أيضاً تتر خان بهرام شاه 1327 1339 في شرق البنغال (سوناركاون) --- غياث الدين بهادر بن فيروز شاه 1327 1328 حكم سويا مع السابق بندار قادر خان 1326 1338 في غرب البنغال (لاخنواتي) فخر الدين مبارك شاه 1336 1349 في شرق البنغال (سوناركاون) علاء الدين علي مبارك 1339 1345 في غرب البنغال (لاخنواتي) شمس الدين إلياس شاه 1345 1357 في غرب البنغال ثم على كامل البلاد منذ 1352 م إختيار الدين غازي شاه بن مبارك شاه 1349 1352 في شرق البنغال (سوناركاون) ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 