 المرازيق في الحسينية بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط المرازيق في الحسينية بلدان متعلقة : إيران -... مدن متعلقة : ... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء المرازيق في مغوة (الحسينية) ملاحظة: أنقل المعلومات الواردة هنا عن الأخ بوسيف 1 راشد بن مطر المرزوقي 1756 1778 1778 يعود أصل المرازيق إلى قبيلة العجمان من فرع آل سليمان كانوا يسكنون نجد و الإحساء و هاجرو إلى فارس عن طريق مسقط وقد أتخذوا مغوة عاصمة لهم ونصبوا شيخهم راشد بن مطر المرزوقي حاكماً عليها 2 سليمان بن راشد بن مطر 1778 1798 1798 استولى على جزيرة سري عام 1787م 3 محمد بن سليمان بن راشد 1798 1825 4 حسين بن محمد 1825 1830 ثم عزل لانشغاله بالتجارة عن إدارة حكمه 5 سليمان بن محمد بن سليمان 1830 1863 ثم تنازل بعد أن فقد بصره 6 راشد بن حسين بن محمد 1863 1886 7 أحمد بن راشد بن حسين 1886 1929 8 سلطان بن أحمد بن راشد 1929 1951 ثم توفي بلا عقب 9 أحمد بن علي بن راشد بن حسين 1951 1965 ثم عزل لسوء تصرفه عبدالله بن محمد بن عبدالله 1965 1973 من أعيان مغوة، ثم رحل إلى الإمارات ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 