 التاريخ|جنود على خط القتال الأول صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 71 جنود على خط القتال الأول كتب: نوال السباعي 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 ليلة الثلاثاء الثامن من شهر نيسان عام 2003 دخلت التاريخ على أنها الليلة التي بدأ فيها عهد الظلمات الإعلامي وقمع الكلمة في عالم الغاب العولمي الذي نعيشه ، زمن ارتداد الحضارة على الرغم من الانترنيت والجوال والفضائيات نحو التخلف والانحطاط ال أ خلاقي والفكري ، يوم أسود حالك شهده العالم وقد صبغ الصحفيون فيه بدمائهم وجه القوة الطاغية، وتركوا بصمات استشهادهم وشهاداتهم على الضمائر الشريفة التي يجب ألا تتوقف عن قول كلمة الحق والجهاد من أجل إبراز الحقيقة التي بدا أنها العدو الأكبر لأعداء الإنسانية والسلام. لا شك أن الإعلام العربي الذي يتمتع بقدر لا بأس به من التطوير والحرية بدأ يخطو أولى خطواته نحو الرأي العام العربي في زمن ليس كالأزمنة التي عرفها العرب في تاريخهم الحديث ، متمثلا بأبرز الفضائيات العربية الرائدة كقناة الجزيرة الفضائية ، ومعظم القنوات التلفازية الإماراتية من إخبارية وعامة ، وكذلك بعض القنوات التي ظهرت للعيان تحت راية ال إ علام ال إ سلامي الموجه وعلى رأسها قناة اقرأ لاشك أن هذا ال إ علام الناطق بالعربية قد استطاع أن يحقق نجاحاً مميزاً في المعركة الإعلامية المحتدمة أمام الرأي العام العالمي على هامش غزو العراق ، وبدء مرحلة جديدة من مراحل تاريخ المنطقة المعاصر ، كوجه رئيسي من وجوه هذه الحرب المستمرة المعلنة على العالم العربي وا لإ سلامي والتي بدأت مرحلتها الجديدة بإعلان الحرب على ما يسمى بالإرهاب . لقد حققت الحصص ال إ خبارية العربية في هذه القنوات نجاحا غير مسبوق على أكثر من صعيد ، وذلك باعتراف كبرى القنوات الإعلامية الغربية والشرقية، التي لم تملك إلا أن تستند في معظم تحاليلها الإخبارية، العسكرية منها والسياسية على ما تنقله كل من قناة الجزيرة القطرية ، وقناة العربية، وقناة أبوظبي الإخبارية ، فضلا عما حققته من تجاوز للزمن والمرحلة والمحنة المزلزلة ، عندما استطاعت كبح جماح ذلك الانهيار الكبير الذي كان ينتظره كثيرون ب ُ عيد هذه الهجمة التدميرية الكاسحة لكثير من أوجه حياة واستمرار هذه الامة ، أو على وجه الدقة أوجه قيام وحياة ثقافات شعوب المنطقة العربية ، وما كان يمكن أن يترتب عن مثل هذا الانهيار لو لم تصاحبه حملة إعلامية توجيهية هائلة تماثل في قوتها وقدرتها على الدفع قدرة تلك الحملة التدميرية على التخريب والزلزلة. ويعود ذلك إلى أسباب ثلاثة رئيسية: أولها الكذب والتمويه والتلفيق الإعلامي الموجه والمدروس من قبل قيادة القوات الغازية، وخاصة كبرى القيادات السياسية والعسكرية التابعة للجيش الأميركي، وثانيها المهنية العالية جداً والمدهشة والتي تميزت بها هذه القنوات ، والتي فاق أداؤها من حيث الجودة والصدق والتفاني ومحاولة البحث عن الحقيقة أداء أفضل وسائل الإعلام العالمية التي كانت تشتهر بمثل هذه الصفات، واستطاع مراسلو الجزيرة وأبوظبي والمحللون الصحفيون فيهما وفي غيرهما من القنوات المذكورة وغيرها أن يثبتوا قدرة إعلامية مهنية تقنيّة هائلة ، تجلت في دقة تحري الخبر والالتزام بالصدق في نقله ، والقدرة الفائقة على تحليله في التزام ووضوح رؤية وشعور كبير بالمسؤولية .. وأما السبب الثالث فلقد كان هذا التصدي الجبار للمأزق النفسي العقائدي بالغ التعقيد الذي وجد معظم الصحفيين بشكل خاص في هذه القنوات أنفسهم فيه، في وقت وزمن يكاد يكون من المستحيل فيه على أي إنسان أن يكون حيادياً وهو ينقل أخبار دمار وزلزلة أمته، وقتل وذبح واغتصاب إخوانه!. لقد وجد الصحفيون العرب أنفسهم صبيحة غزو العراق محاصرين بين مواقفهم القومية وهوياتهم الدينية ، وبين مشاعرهم الشخصية ومصالحهم المهنية، وبين انتمآتهم الوطنية وانتماءات القنوات والوسائل الإعلامية التي يعملون معها، وجدوا أنفسهم في عين البركان المتفجر بين عراق الدولة وعراق الشعب، عراق النظام وعراق العرب، بين مزاعم التحرير وواقع التدمير، بين أمل الخلاص من طاغية وواقع تفجر المنطقة كلها بمخططات تريد أن تضع نهاية مأساوية للأمة العربية بمفهومها السياسي والجغرافي اليوم بما يخدم مصالح المستعمر المدمر الجديد، وربيبته وأداته الدائمة في قلب الوجود العربي والإسلامي والتي هي دولة الكيان الصهيوني. هذا الوضع الاستثنائي جعل من الصحفيين العرب سواء أ كانوا داخل العراق أو في مكاتبهم وراء آلات التصوير ومكبرات الصوت ، أو وراء شاشات الكومبيوتر أو التلفزة ، جعل منهم جنوداً على خط القتال الأول، يكبحون شبح الانهيار العام للأمة بردّ الأكاذيب بالحقائق ، والتهاويل بالوقائع ، والتشويه والتمويه والحرب النفسية الخطيرة بسلوك رائع متميز لهم جميعاً ولكل واحد منهم، من خلال تلك التقارير الدقيقة المتوازنة التي حاولت بكل دأب ومهنية أن توقف مرة بعد مرة ذلك الانهدام الذي أصاب جدار الوجدان العربي العام، باذلين فيها جهوداً فوق إنسانية لمنح المواطن العربي فرصة ليتقبل أبعاد هذه النكبة الجديدة في شيء من التماسك ، وشيء من الثبات ، وشيء من الجلد. لقد نجح الإعلام العربي في كسب هذه الجولة ال إ علامية التي بلغ تفوق القوة العسكرية الغازية على أرض الواقع فيها حداً لا يكاد يوصف، دون أن ننسى الهزيمة الإنسانية البالغة التي كان العرب في تلك ال أ يام يستعدون للاضطلاع بها، تلك الهزيمة الخاصة بإنساننا الهش المُدمر المتآكل بعد سنوات الإنهاك والاستنزاف والحصار الطويلة العجاف، والذي وعلى الرغم من هزيمته شهد له الإعلام العربي والغربي بأنه إنسان مصنوع من طبيعة تختلف عن طبيعة أولئك الغزاة المختفين في حصونهم المتحركة ، كما خلف أكاذيب إعلامهم المخادع الذي يصور جنوده وكأنهم ملائكة أبرار بينما العالم كله يعرف من هم المارينز وتدنيهم ال أ خلاقي ، وانحرافاتهم النفسية ، وشذوذهم السلوكي والجنسي ، الذي تكشف عنه أفلام هولييود التي تصور حقيقتهم بكل ما فيها من مرارة وأمراض ، كما فضحهم - فيم ا بعد- أ بو غريب و غوانتانامو فظهروا للعالم عراة كما هم ، وحوشاً كما هم ، ساقطين كما هم ، لم تنفع آلتهم ال إ علامية الجبارة في تغطية عوراتهم ، ولا في أنسنة توحشهم ، ولا في منح سلوكهم الساقط المفضوح صفة الشرف التي يحلم بها كل مقاتل شريف في معركة شريفة . إن تلك المعركة التي كانت تجري على مشارف بغداد والموصل والبصرة في مطلع عام 2003 ، لم تكن في حقيقة الأمر سوى مجموعة من معارك ذات وجوه كثيرة ...اقتصادية وسياسية وإعلامية وتاريخية وإنسانية قبل أن تكون عسكرية، وإنه مما لا شك فيه بأن العرب بجيشهم الإعلامي الفتيّ ، وبإنسانهم الجريح المتحطم استطاعوا حتى الآن تحقيق صمود عجيب في مواجهة هذه الآلة العسكرية الجبارة ، وكذلك في مواجهة كل هذا الحجم من التلفيق ال إ علامي المذهل ، كما في مواجهة انبطاح وعجز حكوماتهم عن الإتيان بحركة سلبية أو إيجابية. قط.. لم تكن الهزيمة في معركة مؤشراً على خسارة الحرب ، وما دمنا نراهن على الإنسان والتاريخ والمستقبل، فإن لدى سكان المنطقة العربية فرصاً جدية لمداواة الجراح والوقوف على أقدامهم للسير من جديد والتعلم من هذا الدرس القاسي المرير الذي يلقننا إياه التاريخ اليوم في بغداد ، ولكن وفي خضم هذه المعارك.. ينبغي أن نعرف فضل هؤلاء الصحفيين المقاتلين بالكلمة والصورة والأنفاس، جنباً إلى جنب مع المجاهدين ضد المحتل الغازي بالروح والنفس والدم، وفي مواقع متقدمة نقلت إلى العالم مشهداً حياً عن الواقع المرير الذي وضع هذه المنطقة من العالم في فم الذئب تصارع الموت.. لولا أنها لا تموت!. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 