 التاريخ|علماء الخليج يؤكدون بطلان المبادرة العربية شرعا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 6 علماء الخليج يؤكدون بطلان المبادرة العربية شرعا 06/04/1431 الموافق 21/03/2010 أكّد بيان لرابطة علماء الشريعة بدول مجلس التعاون الخليجي أنّه لا مكان في الشرع لمبادرة السلام العربية، لافتاً إلى أنّ تحرك الأمة العربية والإسلامية لنصرة المقدسات واجب شرعاً، كما دعا دول مجلس التعاون بشكل خاص إلى تحريك أدوات الضغط التي تملكها. وقال بيان الرابطة الذي صدر الجمعة (19-3) ووصل المركز الفلسطيني للإعلام نسخة عنه إن الأمة - عربية وإسلامية - مدعوة وجوباً شرعياً للتحرك بإعلان صوتها عالياً ضد ما يحدث، وممارسة ضغوطها والدعاء لأهل الرباط من الفلسطينيين والمقدسيين بخاصة، كما أنها مدعوة قبل هذا للجهاد فهو اليوم متعين وواجب شرعاً، وإذا حيل بينها والجهاد بالنفس فإن الجهاد بالمال لا يسقط، فإنه مما لا يحول دونه شيء . كما تعرّض بيان رابطة علماء الشريعة بدول مجلس التعاون الخليجي إلى دول الحكومات والأنظمة الرسمية تجاه ما يجري بالقول إن حكوماتنا العربية والإسلامية لا نقول مدعوة بل واجبها اليوم أن تتحمل مسئوليتها الدينية والسياسية والتاريخية، فتقدم المواقف المؤثرة في مجريات الأحداث، وإن حكوماتنا قادرة على فعل الكثير، تستطيع استثمار الضغوط السياسية والدبلوماسية، والضغوط التجارية، والاقتصادية ، فإن مصالح أمريكا وأوربا مع بلاد العرب والمسلمين أكثر منها مع اليهود الصهاينة . كما شدّد البيان على ضرورة سحب مبادرة السلام العربية؛ حيث جاء فيه تستطيع حكوماتنا العربية أن تسحب مبادرتها السلمية التي لم يعد لها محل في الواقع أمام غطرسة وجبروت اليهود، كما أنه لا محل لهذه المبادرة في ميزان الشرع، فإن الصلح الدائم مع اليهود وهم يحتلون جزءاً من أرض إسلامية محرم شرعاً ، لأنه لا يحل إقرار العدو على أرض إسلامية بصفة الاستمرار، فإن حق كل مسلم متعلق بهذه الأرض المغصوبة ، فإذا كانت أرضا مقدسة كان الحكم أشد حرمة . وختم البيان بدعوة الرابطة دول مجلس التعاون الخليجي خاصّة إلى تجديد مواقفها المعهودة في مثل هذه الأحداث الجسام، وهي اليوم مدعوة كما العهد بها إلى تحريك أدوات ضغوطها المتعددة . المصدر: المركز الفلسطيني للإعلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 