 التاريخ|مقتل وإصابة 25 جنديًا بريطانيًا وأفغانيًا في هلمند صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 35 مقتل وإصابة 25 جنديًا بريطانيًا وأفغانيًا في هلمند 13/04/1431 الموافق 28/03/2010 أكد مسئولون في حركة طالبان الأفغانية اليوم السبت أن عنصرًا من الحركة قتل وأصاب قرابة 25 جنديًا من جنود الاحتلال البريطانيين والجنود الأفغان عندما اجتمعوا لتفكيك لغمين زرعتهما الحركة في ولاية هلمند الجنوبية. وقال مسئولون بالحركة: إن عناصر بالحركة زرعوا لغمين بشكل تكتيكي مكشوف بجانب طريق في منطقة ماندة بالقرب من مركز مديرية سنجين بولاية هلمند، ليكونا شركًا لجنود الاحتلال. وأضافوا أن عددًا كبيرًا من جنود الاحتلال والجنود الأفغان تجمعوا في حوالي الساعة الواحدة من ظهر اليوم لإبطالهما. وقال الناطق باسم حركة طالبان قاري يوسف أحمدي إنه في هذه الأثناء قام أحد مقاتلي الحركة بمهاجمة المكان بواسطة سيارة مفخخة مجهزة لهذا الغرض مسبقًا، وفجرها في وسط جنود الاحتلال والأفغان العملاء؛ ما أسفر عن مقتل وإصابة قرابة 25 جنديًا من القوات البريطانية والأفغانية. وفي رواية لشهود عيان، فقد كان كان الانفجار قويًا لدرجة أن دُمِّرت مركبتان لقوات الاحتلال- دبابة وسيارة رينجر - أيضًا. وبحسب المصدر فإن من ضمن القتلى مهندسيْن بريطانييْن خبيرين في إبطال الألغام الأرضية. ويقول أهالي المنطقة: لا يزال مكان الحادث مطوقًا من قبل قوات الاحتلال حتى عصر اليوم، ولا يسمح جنود الاحتلال لأي أحد بالاقتراب من مكان الحادث. الاحتلال البريطاني يعترف بالهجوم: من جانبها، اعترفت وزارة الحرب البريطانية بوقوع الهجوم، ولكنها زعمت أن جنديًا بريطانيًا فقد هو من قتل الهجوم. ووفقًا لما نقلته هيئة الإذاعة البريطانية فقد قد توفي الجندي، الذي كان في دورية حين وقوع الهجوم، مساء السبت عقب تفجير وقع على بعد كيلومتر واحد من سنجين، وقد أبلغت أسرة الجندي. وقال العميد ديفيد ويكفيلد من القوة البريطانية في هلمند: وكان الجندي يقوم بحماية مجموعة من الجنود الذين قاموا للتو بنزع قنبلة زرعتها حركة طالبان عندما وقع الانفجار الذي أودى بحياته، زاعمًا إلى أنه تم التعامل بنجاح مع القنبلة واستمر الجنود في دوريتهم عندما قام مهاجم بتفجير سيارة إلى جوارهم. وأضاف ويكفيلد: فقدنا رفيقًا آخر لن تنسى شجاعته في وجه الخطر . بحسب تعبيره. وتحاول قوات الاحتلال التابعة لحلف شمال الأطلسي إخفاء الحصيلة الحقيقية لقتلاها ومصابيها من الجنود في أفغانستان، نظرًا لما يشكله الكشف عن الأعداد الحقيقية من فت في عضد قوات الاحتلال من جانب، ومن جانب آخر لئلا يكوِّن ذلك رأيًا معارضًا للحرب المجحفة التي تقودها الولايات المتحدة الأمريكية على أفغانستان. ووفقًا للإحصاءات الرسمية فقد قتل 276 جنديًا بريطانيًا في أفغانستان منذ بدء العمليات القتالية عام 2001. المصدر : مفكرة الإسلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 