 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 9 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 875 - ياسمين | 2008-10-23 اتمنىلكم المزيدمن التقدم والازدهاروالتدقيق في المواضيع والمعلومات دعيه لكم بتقدم والاجتهاد والاستمرار 874 - الشكر الجزيل والثناء العطر د. رشاد صالح رشاد زيد الكيلاني | 2008-10-22 أشكر القائمين على هذا الموقع الجميل تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة شكرا جزيلا، مباركا لهم هذا الجهد، متمنيا لهمااستمرار الجهود المباركة، داعيا أصحاب الجهود العاملين توخي الدقة والحذر الكبيرين في رصد وتسجيل المعلومات، لأن موقعا كهذا يعد قبلة لكثير من الباحثين في مجال التاريخ العربي وألإسلامي بل والعالمي،فهو جهد عظيم لا يقوم به إلا عظماء، متمنيا من الأخوة التواصل عبر بريدي الإلكتروني ‘ند إضافة أي جديد لموقعكم الرائع. جهودكم للأمام بإذن الله 873 - شكر وتقدير آرسلان | 2008-10-22 بسم الله الرحمن الرحيم جزى الله القائمين عليه خير الجزاء وجعله في ميزان حسناتهم في الحقيقة الموقع رائع، والمواضيع التي طرحهاممتازة، ونرجو من أصحاب الموقع الاهتمام بتطويره، وإسراع إتمام المواضيع التي لم تكتمل. وشكرا جزيلا 872 - بنت السلاطين | 2008-10-21 شاكرة كم مجهوداتكم الجبارة على العلومات القيمة وأرجو منكم عدم تجاهل دولة برنو الامبرطورية الاسلامية العظيمة 871 - استفسار عن قبيلة من القبائل العربية بوعزي زينب | 2008-10-16 بسم الله الرحمن الرحيم انا من قبيلة بني هديل التي يقال عنهم انهم من الاشراف (اهل البيت)و هده شجرة العائلة التي نملكهاعلما ان اضرحة سيدي احمد الشريف وبعض اسلافه توجد في مدينة تلمسان ولاية تلمسان دائرة سبدو بلدية تيرني بني هديل اريد التحقق من صحة الشجرة المنوبة الى اهل البيت . كيف استطيع ارسال الشجرة شكرا و جزاكم الله كل خير 870 - nabil | 2008-10-11 جزى الله القائمين عليه خير الجزاء وجعله في موازين حسناتهم 869 - please make it available in English Mohamed Chahir | 2008-10-06 الرجاء إضافة اللغة الإنكليزية للموقع ولكم جزيل الشكر 868 - mmm | 2008-10-04 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته طرحت في سجل الملاحظات .حول اتهام الرئيس الشهيد صدام حسين بالهروب ولم يصل اي رد ولم يحدث اي تغيير فارجو الافادة 867 - شكر وعتب فهد العثمان | 2008-10-04 اشكركم على اهتمامكم بالتاريخ ولكن لي عتب عدم التطوير واكمال بعض النواقص في امراء بعض البلدان حيث هناك ثغرات ومع ذلك فلا يعيب جهدكم 866 - mmm | 2008-10-03 السلام عليكم بالنسبه لمل ذكر في تاريخ العراق وذكر رؤؤسائه فالمفروض ذكر صدام حسين بالشهيد وليس اتهامه بالهروب كما هو مذكور لانه اجمع علماء العالم الاسلامي انه شهيد وفي الحديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم (من كان اخر كلامه لااله الا الله محمد رسول الله دخل الجنه) 864 - العيد حمد | 2008-09-29 مبروك العيد 863 - ثناء وعرفان الشيخ عباس الربيعي | 2008-09-25 لقد صدمت قبل مدة وانا ارى اختفاء هذا الموقع الرائع الجليل، والذي بلغت استفادت الكثير من الباحثين الغاية، نرجوا ان يستمر هذا الموقع الرائ الغني، ونشكر الله الذي يقيض للعرب من هو النافع للناس جزاكم الله خير جزاء العلماء 862 - شكر وتقدير ابوبتال | 2008-09-23 كل الشكر والتقدير لهذا العمل الرائع والذي امضيت في الاطلاع عليه مايقارب الاربعة شهور وقد استفدت منه الشئ الكثير جزى الله القائمين عليه خير الجزاء وجعله في موازين حسناتهم اخوكم / ابوبتال 861 - الدول الافريقية البرناوى | 2008-09-22 اشكركم على المجهود الجبار وارجوا منكم الاطلاع على مراجع امبراطورية البرنو الاسلامية فى عهد الاسرة الكانيمية من عام 1814 الى 1969 للدكتور مصطفى على بسيونى ابو شعيشع وشكرا 860 - عبد العزيز حسن | 2008-09-17 استقر حال الدولة أثناء عهد عباس الأول (1587-1629 م). قام الأخير سنة 1601 بضم البحرين (كامل الساحل الشرقي من جزيرة العرب). استطاع عن طريق سيطرته على الخليج الفارسي كيف بالله عليكم تصفون الخليج العربي بغير صفته الحقيقية وتسمونه بالفارسي . هل تعلمون ان القبائل العربية هي التى تقطن ساحل فارس ، ولم يكن هذا الاسم المبتدع معروفا لدى اهل المنطقة حتى ركزه الشاة رضا بهلوي. ارجو ان تصححوا هذه المعلومة حرصا على المصالح العربية في الخليج العربي 859 - كالعاده يهضم حق الدولة الفاطمية وتشوة صورة تاريخها وحكامها عبدالله الصالح | 2008-09-17 تكاد تكون هي الحضارة الاسلامية الوحيدة اللتي اشتهر جميع حكامها بالزهد والورع ومع ذلك يقوم هذا الموقع بنسب النقوشات الأمويه والحضارات الأخرى اليها للتشويه. لقد ازدهرت في عهدها اكبر حضاره علمية وسياسية وتعليمية ودينيية وعمرانية لاتسطيعون انتم ولا مواقعكم بطمسها وثشويهها. وجدت بها اولى جامعات العالم ومكتباتها ومجالسها الثشريعية ونظمها الدسثورية العادلة والمتسامحة مع جميع الأديان. هي الولة الوحيدة اللتي لم تقم بالسيف بل بالاقناع والدعوة وهم نسل ال محمد شئت ام ابيت. ان لم تصدقوني فاقراو كتب المسثشرقين وليس كتب اعدئها والمناهضين لها. 858 - الرجاء التصحيح في بعض الحقائق mohammed | 2008-09-10 أود في البداية أن أشكر القائمين على هذا الموقع للجهد المبذول و الذي هو أكثر من رائع، و في أثناء تصفحي الموقع قمت بقرائة تاريخ البحرين و لكني أجده ناقص و غير عادل في بعض الأمور حيث من الواضح أن المراجع المستخدمه هنا هي المزوره و ليست الصحيحه، و للعلم بأن هناك كتاب جمعه بعض المهتمين من المواطنين لهذاالبلد الشريف و هي من مخطوطات بلغريف في المتحف البريطاني و مخطوطات تاريخيه لأهالي البحرين الأصليين هما متطابقين بخلاف التاريخ الحالي المزور و المراد ترسيخه بين عامة الناس. و شكرا 857 - عن المناطق التى يسكنها بنى الصليحى باليمن عبدالحميد الصليحى | 2008-09-07 اشكركم جدا على هذة المعلوما ت التى سهلت لنا الوصول الى ما كنا نبحث عنة واتمنى المزيدمن التفصيل وخا صة موضوع العنوان شكرا لانكم تجتهدون 856 - المواقع الأثرية فى السودان سليمان محمد أبو ضحى | 2008-09-07 أولا جزاكم الله خيرا على هذا المجهود الجبار . لفت انتباهى عدم وجود معلومات دقيقة عن دولة السودان والمواقع الأثرية فيه. هل يعلم القائمون على الموقع بأن فى السودان أول هرم على وجهه الأرض وأن فى السودان أكثر من ثلاثة آلاف هرم نعم هذا الرقم صحيح . أرجو أن تسألوا المتخصصون فى التاريخ النوبى من العرب أو الأجانب فهم يعرفون ذلك جيدا أنا سعيد بالوقع وآمل أن تستعينوا بمتخصصين فى التاريخ الأفريقى عموما والسودانى بوحه خاص. شكرا لكم وبارك اله فى جهودكم. 855 - تاريخ الشرق الأقصى عبدالله العبدالمحسن | 2008-09-06 السلام عليكم لماذا لا تجعلون تاريخ اليابان والصين تحت قسم تاريخ الشرق الأقصى مع إضافة التاريخ الكوري. مصدر في التاريخ الكوري http://world.kbs.co.kr/arabic/korea/korea_history.htm شكرا الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 