 التاريخ|الــزيــتــون صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 56 الــزيــتــون كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 يمكن استخدامه في إرواء فتيل السراج للإضاءة ، أو في تشحيم المفاصل الصناعية لحمايتها من الصدأ ، وإسكات أصواتها المزعجة ، ويمكن استخدامه كذلك في صناعة مواد التجميل وتلميع الألماس والأحجار الكريمة، أو كمادة حافظة للأسماك والأجبان والإبقاء عليها في حالة جيدة لسنوات عديدة، ويمكن تناوله طعاماً لذيذاً غنياً بفيتامين ( E ) خالياً من الكوليسترول. ويمكن أن تمسح به أجساد الملوك والمواليد والمحتضرين ، أو أن يحول إلى سلاح حربي ، أو وسيلة من وسائل التعذيب في حال غليانه ، والثابت تاريخياً أنه لعب دوراً كبيراً في ثقافات شعوب حوض البحر الأبيض المتوسط على مدى أربعة آلاف سنة مضت ، بدءاً من الطعام والتجارة وانتهاءً بالدواء والاستطباب. إنه زيت الزيتون الذي يكاد يكون عصيراً سحرياً في حياة الإنسان القديم والحديث ، ولا تزال قائمة اكتشاف المزيد من فوائده مفتوحة أمام اجتهاد العلم واكتشافات العلماء. ولا ننسى أن الله سبحانه وتعالى قد أقسم بنباته في القرآن الكريم عندما قال جل شأنه : (والتين والزيتون) دلالة على مكانته في حياة الإنسان ، وأنه من المخلوقات المتميزة ، والثمار العجيبة. - موطنه التاريخي : لقد سبق أن أشرنا إلى أن شعوب حوض البحر الأبيض المتوسط هي التي اشتهرت بزراعة شجرة الزيتون عبر التاريخ ، وشكلت مادته قديماً جزءاً مهماً في ثقافتها الاقتصادية والاجتماعية والدينية. لقد أثنى قدماء المصريين على الآلهة (إيزيس) التي علمت الإنسان في اعتقادهم زراعة الزيتون وطرق الاستفادة منه. كما اعتقد اليونانيون القدماء أن (أثينا) آلهة الحكمة ، هي التي قدمت الزيتون هبة للإنسان ، فتكون بذلك الفائزة في المسابقة التي أجريت بين الآلهة ، كأفضل إله قدم شيئاً أكثر نفعاً للبشرية كلها. ويمتلئ الإنجيل بقصص زيت الزيتون بدءاً من حكاية العذارى الحكيمات والغبيات مروراً بقصة : ساماريتان الطيب ، إنقاذ النبي ليسمع للأرملة المحرومة . ولا يزال يستخدم في ترسيم وتخصيص مذابح الكنيسة والمعمودية التي تعني تعميد الأطفال في طقوس النصرانية ، والمعروف لغة أن من معاني المسيح الشخص الممسوح أي المدهون. ويذهب المؤرخون إلى أن المزارعين الذين استوطنوا الشواطئ الشرقية للبحر الأبيض المتوسط هم الذين قاموا بزراعته منذ ستة آلاف سنة ، ولكنهم لم يهتدوا إلى استخراج زيوته إلا بعد زراعته بألفي سنة تقريباً ، وذكر المؤرخون كذلك أن الرحالة الفينيقيين هم الذين نقلوا زراعته إلى اليونان وبلاد الأندلس (أسبانيا حالياً) ثم إلى إيطاليا ، ثم أخذ في الانتشار في باقي مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط على فترات تاريخية متفاوتة ، إلى أن أصبح مادة حيوية في اقتصاديات شعوب المنطقة ، وطعاماً وعلاجاً لكثير من الأمراض إلى جانب الاستخدامات المتعددة التي ذكرناها في مستهل مقالنا. لكن الشعوب البعيدة عن هذه المنطقة قديمها وحديثها لا تعرف الكثير من فوائد الزيتون وقيمته الغذائية والصناعية. لقد اعتبرته بعض الشعوب ثماراً دخيلة أو غريبة تنحصر فائدة زيتها في الأكل فحسب في أطباق شاذة ، أو يوضع على أرفف الدكاكين بين الزعفران والبرتقال الذهبي ، بل لقد حدث مرة أن هوجم استخدامه في المطاعم بصورة غير مبررة ، فاكتسب بذلك سمعة بأنه ثقيل على المعدة ، دون أن يعلم المهاجمون أو المستهلكون أن النوع المستعمل منه إما أن يكون رديئاً أو مغشوشاً بإضافة دهون الحيوانات والجلسرين إليه. - انتعاش تجارته في القرن الماضي : لكن الزيتون الذي لم تكن تعرفه إلا شعوب حوض البحر الأبيض المتوسط عاد ليكتسب شهرة عالمية فيما بعد ، ففي عام 1970 كشفت دراسة حوله أن شعوب حوض المتوسط هي أقل الشعوب تعرضاً لأمراض القلب مقارنة بباقي الشعوب الغربية بفضل استخدامها زيت الزيتون ، وربما كان هذا الاكتشاف سبباً في ازدهار تجارته في نهاية ثمانينات القرن المنصرم على مستوى الدول الغربية فقد استوردت الولايات المتحدة وحدها بين العامين 1982 و 1983 حوالي عشرة ملايين جالون منه ، وارتفعت وارداتها منه إلى خمسة أضعاف الكمية السابقة في موسم 1997 1998. ونشطت تجارته على الخصوص في كل من اليونان وإيطاليا وإسبانيا هذه الأخيرة التي تحولت أقاليمها الجنوبية إلى مركز كبير لتجارة زيت الزيتون حيث تنتج منه حوالي 192 مليون جالون سنوياً أي ما نسبته 90% من مجموع إنتاجها الوطني منه ، والمعروف أن حوالي 74% من الزيوت المصدرة إلى مختلف دول العالم تأتي من هذه الدول الثلاث المذكورة ، وأن التجار الإيطاليين هم الأوائل في احتواء السوق الخارجية ، حيث إن 73% من زيت الزيتون الذي تستورده كل من أوروبا والولايات المتحدة تأتي من إيطاليا التي استغلت في ذلك السمعة التي اكتسبتها الزيوت الإيطالية بأنها الأعلى جودة تاركة الآخرين في حالة غضب شديد. يقول أحد التجار اليونانيين في هذا الشأن : ( إن الزيت الإيطالي كالماء ، أما الأسبان ، فهم لا يدرون شيئاً عن زيت الزيتون). - زراعة الزيتون واستخراج زيته: يرتبط حصاد الزيتون بمجموعة من العوامل التي تحوله إلى عملية شاقة وعنيفة أحياناً بدءاً من جنيه حتى مرحلته النهائية ، فحقوله ونوعيته واختيار طريقة جنيه وتوفير المال والوقت اللازمين لذلك من الأمور التي يحسب المزارعون والتجار لها ألف حساب ، خصوصاً في استخدام الطرق التقليدية القائمة على الجني بالأيدي أو الأمشاط ، والتي تتطلب عدداً من العمال الذين يتقاضون أجورهم من الزيت بدل المال ، قبل أن ينقل الزيتون إلى المعاصر التقليدية التي تنزع فيها نواته لعصره واستخلاص السائل الذي يصفى من الماء ليصبح زيتاً خالصاً من الشوائب ، ولا شك أن هذه السلسلة من العمليات التقليدية تتطلب جهوداً كبيرة ، والحالة أن مردودها ضئيل مقارنة بطرق إنتاج الزيت الحديثة. - غذاء ، وقاية ، علاج : لقد أظهرت دراسة أن الأطعمة التي تطهى بزيت الزيتون تحتفظ بقيمة غذائية أكثر من تلك التي تطهى بأنواع أخرى من الزيوت. كما أظهرت دراسة أن النساء اللاتي يتناولن زيت الزيتون لأكثر من مرة في اليوم أقل عرضة للإصابة بسرطان الثدي بنسبة 45% . وقد تكون لزيت الزيتون تأثيرات علاجية لقرحة الجهاز الهضمي ، وقد يمنع تكون الحصاة الصفراوية في المرارة . - استمع لبعض أقوال الناس الناطقة بتجاربهم : قالت ربة بيت يونانية ، عن زيت الزيتون: يمثل أفضل دهان للشعر ، كما أنه أفضل لمعالجة الحروق (ممزوجاً بالليمون الحامض والماء) . وقال أحد مزارعي الزيتون: لقد كانت زوجتي تعاني من آلام الظهر ، فوصف لها أحدهم تناول ملعقتين من زيت الزيتون في كل صباح قبل الأكل ، فعملت الزوجة بنصيحته ، وبعد مرور عشرة أيام فقط شفيت تماماً من تلك الآلام. - فما هو سر هذه الخصائص المذهلة ؟ يجيب جريمينو دييز ، الكيميائي الإسباني والذواق للزيوت والاستشاري الفني في مدينة ملقا ، على ذلك بأنه من خلال أبحاثه توصل إلى أن 80% من زيت الزيتون مكون من أحماض دهنية أحادية غير مشبعة ، وهي التي تقاوم الأكسدة بأكثر مما تفعله المركبات الكيماوية غير المشبعة بإفراط ، وتساعد أيضاً على الحفاظ على مستويات جيدة من الكوليسترول كما أن 4 إلى 12% فقط من الدهون التي يحتويها زيت الزيتون هي دهون مشبعة بإفراط ، وهي الدهون التي عندما تتأكسد تؤدي إلى الإضرار بالشرايين. ويضيف دييز قائلاً : إن هنالك أيضاًَ عنصرين هامين في زيت الزيتون وهما الفيتامين ( E ) (والبوليفينولس) ، وهما عنصران مؤازران يعملان بانسجام مع عناصر أخرى لتقوية الجسم بشكل عام ، إنهما يمنعان أكسدة الأحماض الدهنية مما يقلل مخاطر تصلب الشرايين وبعض الأشكال الأخرى من السرطان. أما في مدينة كالاماتا اليونانية ، المشهورة بزيتونها الأسود المالح ، فيقول سارديلاس المؤسس والمدير والمراقب والسائق لشاحنة والمحاسب في أحد مصانع الصابون بمدينة بيلوبونيز القليلة الاستخدام لزيت الزيتون : ( لقد بدأت العمل منذ 40 عاماً مضت ، وكنت أملك معصرة لزيت الزيتون ، فطلب مني بعض الناس أن أقوم بصناعة الصابون وقمت بهذه المغامرة .. كانت هنالك امرأة مسنة تعمل لدي وقد علمتني كيف أصنع الصابون ، بدأت بمائة رطل من الصابون وأصبحت خلال أربع سنوات أربعة أطنان منه. كنت أشتري البقايا التي تترسب من الزيت الجديد ثم أخلطها بالصودا الكاوية والحجر الصابوني وأقوم بعد ذلك بغليها جميعاً لمدة 12 ساعة في خزان ذي قاع مخروطي ، وعندما تبدأ في التصلب أقوم بإزالة صودا الكاوية التي نزلت القاع ، ثم أغسل الخليط بماء ملح لإزالة أي شوائب متبقية). يضيف هذا الرجل قائلاً : (إن الناس القدامى يعرفون أن هذا الصابون المصنوع بهذه الطريقة التقليدية أفضل من الصابون الكيمائي الآخر، إنه يبقي لمدة أطول ، ويمكنك استخدامه لغسل أي شيء ، كما يمكنك تقطيعه إلى شرائح لغسالتك ، وبعض الأطباء يفضلون هذا الصابون لغسل أيديهم). مجلة الكوثر ، العدد 45 ، أبريل 2004 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 