 التاريخ|غزة تحت سيطرة حماس صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 36 غزة تحت سيطرة حماس كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 1ـ غزة تحت سيطرة حماس تقرير مجموعة الأزمات الدولية ملخّص تنفيذي وتوصيات : لقد ثبت أن سياسة عزل حماس وفرض العقوبات على غزة سياسة مفلسة ، وقد أدت إلى عكس النتائج المرجوة في كافة المجالات، حيث تصاعد العنف الذي يضر بالفلسطينيين والإسرائيليين معاً، وأصبحت الأوضاع الاقتصادية في القطاع مأساوية، بما يولد الغضب واليأس، وأضرت هذه السياسة بمصداقية الرئيس الفلسطيني محمود عباس وغيره من العناصر البراجماتية ، وفى الوقت الذي تتعثر فيه عملية السلام ، تتعزز قبضة حماس على قطاع غزة وهو عكس الهدف الرئيسي لسياسة العزل تلك. ويقوم الآن عدد من الفاعلين الرئيسيين بإعادة تقييم الخيارات المطروحة أمامهم نظراً لإدراكهم بعدم إمكانية استمرار الوضع الراهن على المدى الطويل ، فتقوم إسرائيل بدراسة خيارات عسكرية أكثر دموية انطلاقاً من قلقها من تنامي الترسانة العسكرية لدى حماس ، لكنها تبحث بحذر مع جهات أخرى خيار أكثر حكمة يتضمن وقف متبادل لإطلاق النار، وتعاون دولي لمنع تهريب الأسلحة، وفتح المعابر المؤدية لقطاع غزة ، هذا الخيار يتطلب تقديم تنازلات من جميع الأطراف المعنية ، إن مصير غزة ومستقبل عملية السلام على المحك. ومنذ فرضت حماس سيطرتها الكاملة على غزة في يونيو 2007 تم تشديد العقوبات التي كانت قد تم فرضها بعد فوز الحركة الإسلامية في انتخابات في يناير 2006. وقامت إسرائيل بتقليص حركة المرور عبر الحدود، مشيرة إلى أنه من غير المعقول أن تقوم بتموين وتجهيز الكيان الذي يطلق حكامه صواريخ على مواطنيها ، وفى محاولة لتقويض مكانة حماس ساهمت السلطة الفلسطينية المتمركزة في الضفة الغربية في عزل غزة ومنع الحكومة من ممارسة عملها الطبيعي ، وبغض النظر عن بعض الاحتجاجات الضعيفة فإن المجتمع الدولي - بما في ذلك العالم العربي كان سلبياً في أحسن الأحوال. إن المنطق الذي يقف وراء هذه السياسة هو إثبات أن حماس لا تستطيع أن تفي بوعودها ، وبالتالي يجب أن تنحى جانباً، وكان الأمل أن تتحول الضفة الغربية بفضل النمو الاقتصادي ، والتخفيف من الإجراءات الأمنية الإسرائيلية، وإعادة إحياء عملية السلام إلى نموذج جذاب على عكس الوضع في غزة ، لكن النظرية فشلت في الحالتين. كما يوضح عمل ميداني واسع النطاق قامت به مجموعة الأزمات الدولية في غزة ، فإن الحركة الإسلامية اقتربت من تحقيق احتكار فعال لاستخدام القوة وللنشاط السياسي المعلن ، فقد أعادت تشكيل النظم القانونية والتشريعية، وأصبحت تتمتع بحرية أكبر في إعادة تشكيل المجتمع من خلال إدارة قطاعات الصحة، والتعليم، والشئون الدينية. إن هؤلاء الذين كانوا يسعون إلى تقويض حماس قد قدموا لها يد العون ، فالذين يؤيدون سياسة العزل تلك يشيرون إلى أن الفلسطينيين في غزة ينقلبون ضد حماس ، ومما لاشك فيه أن هناك ضيقاً حقيقياً من الصعوبات الاقتصادية وغضب من سلوك الإسلاميين العنيف ، ومن تكتيكات حماس القاسية، ولجوءها للعنف، وكبحها لوسائل الإعلام والحريات ، وهو الأمر الذي ولد استياء وخيبة أمل وخوف في صفوف الكثير ممن أدلوا بأصواتهم للإسلاميين. لكن هذا ليس إلا وجهاً واحداً للعملة ، فالوجه الآخر للعزلة هو تمكن الإسلاميين من الحكم بدون عائق كبير ، وعندما قامت السلطة الفلسطينية برئاسة عباس بمقاطعة أجهزة الأمن الجديدة والقضاء والقطاعات الحكومية الأخرى بالإضافة إلى تقليص الصلات الإدارية مع حكومة حماس فإنها خلقت فراغاً قامت حماس بملئه ، وأدى الغياب الدولي لتقلص النفوذ الخارجي، وتسبب إغلاق المعابر في انهيار القطاع الخاص الذي يدين بالولاء تقليدياً للسلطة الفلسطينية. وكالعادة، فإن العقوبات الاقتصادية التي تهدف إلى إيذاء الحكام لم تؤذ إلا المحكومين ، ووجدت حماس سبلاً لتمويل حكمها في غزة، في حين أصبح الحصار ذريعة ممكنة لتبرير ممارساتها القاسية ، قد يكون الوضع في غزة مأسوياً، إلا أنه من وجهة نظر سيطرة حماس ليس وضعاً يدعو لليأس، فقد استطاعت أنظمة حكم أقل شعبية منها بكثير أن تستمر في أحوال أكثر صعوبة من هذه. من ناحية أخرى، استطاعت حماس أن تسجل عددا من النجاحات ، فقوات الأمن الجديدة التابعة لها استطاعت تدريجياً استعادة النظام، كما سيطر مسلحوها على استخدام السلاح ، وخفضت القيادات العشائرية القريبة منها الصراعات الدموية بين العشائر، وتم السيطرة على الأنشطة الإجرامية والعداءات بين العصابات بشكل ملحوظ. والأسئلة الآن ليست جديدة، وهى: هل نظل نمارس الضغط على حماس على أمل تقويض حكمها مع المخاطرة بانفجار أوسع؟ أم يتم استخدام قوة عسكرية خارجية أكبر تكون مخاطرها أيضاً أكبر؟ أم نحاول تثبيت الوضع من خلال إشراك حركة حماس، ونقوم بفتح معابر غزة، والسعي للتوصل لوقف إطلاق النار وذلك مقابل إعطاء الإسلاميين اعتراف دولي أكبر؟ هناك منطق للخيارين الأولين، فأي خطوة في اتجاه حماس وتخفيف العقوبات عليها من الممكن أن يرسخ مكانة الحركة في غزة، كما يمكن أن تستغل حماس فترة وقف إطلاق النار لتعزيز قواتها. لكن الحجج المضادة لا تزال أقوى ، فالعقوبات والضغط العسكري زادتا من قوة قبضة حماس ، فكون الحركة قد فقدت جزءاً من شعبيتها يوحي بأن السعي لإضعاف حماس من خلال الضغط على غزة قد نجح ، إلا أن هذا النجاح لا معنى له ، فخسارة حماس ليست بالضرورة مكسبا لـ فتح ؛ فأهالي غزة يلومون الإسلاميين لعدم قدرتهم على إنهاء الحصار، لكنهم أيضاً يلومون إسرائيل التي فرضته، والغرب لأنه دعمه، و فتح لأنها أذعنت له ، كما أن تزايد الحديث عن الخيار العسكري يزيد من قوة عناصر حماس الأكثر تشدداً وتسلحاً، ويعزز من مكانة الحركة ، ويعزز انتشار الفقر واليأس من جاذبية الجماعات الجهادية، خاصة بين أهالي غزة الذين لا يتجاوز عمر نصفهم 16 سنة. لقد أثبتت حماس مهارتها في إعادة صياغة قواعد اللعبة من خلال صناديق الاقتراع، والرصاص، واختراق الحصار ، وكلما اشتد الضغط على حماس كلما زادت حدة الصراع الفلسطيني- الفلسطيني، وكلما زاد ميل الإسلاميين لإفشال المفاوضات بين الرئيس عباس ورئيس الوزراء أولمرت ، وقد أظهرت حماس بالفعل قدرتها على تعطيل محادثات السلام ، فهل يمكن أن تستمر عملية السلام أو ما بقي منها طويلاً في حالة ما إذا تصاعدت أعمال العنف؟ إن تهديد فرص التسوية السياسية لا يأتي من حصول حماس على مكاسب، وإنما يأتي عندما تستنتج حماس أنه ليس لديها شيء لتخسره. ولا يعني ذلك أن البديل سيكون سهلاً ، فإسرائيل لديها دواعي مشروعة للقلق من كيفية استغلال حماس لوقف إطلاق النار، كما أن السلطة الفلسطينية تخشى أن تفقد مصداقيتها إذا غيرت مسارها، ولن تقبل حماس وقفاً للأعمال العدائية إذا استمرت معزولة ، وإذا ظلت غزة تحت الحصار ، وللتعامل مع هذه المصالح المتنافسة بنجاح يجب أن يتضمن وقف إطلاق النار التزام متبادل بوقف كل الهجمات من وضد غزة، وفتح المعابر لتخفيف معاناة الفلسطينيين في غزة، وتعاون المجتمع الدولي في جهود مراقبة فعالة لمنع التهريب من مصر إلى غزة. إن الوضع الراهن لا يمكن استمراره ، فإسرائيل لا تستطيع أن تقبل تهديد مواطنيها من جراء استمرار إطلاق الصواريخ، ولا يمكن لحماس أن تجلس مكتوفة الأيدي بينما تختنق غزة ، وإذا استمرت الاتجاهات الحالية، يمكن تصور وقوع أسوأ السيناريوهات الممكنة: تصاعد إطلاق الصواريخ ضد البلدات والمدن الإسرائيلية، استئناف عمليات التفجير والهجمات داخل إسرائيل، تكثيف عمليات الغزو العسكرية الإسرائيلية والاغتيالات وعمليات الهجوم على المؤسسات الرئيسية، وانهيار عملية السلام، وفقدان القادة الفلسطينيين البراجماتيين لمصداقيتهم، بالإضافة لاحتمال انتقال الصراع إلى الضفة الغربية أو لبنان. إلا أنه يوجد مخرج يجنبنا هذا السيناريو، وهو أمر يعتمد على ما إذا كانت فتح و حماس تستطيعان البدء في عملية المصالحة الوطنية ، وما إذا كان من الممكن الوصول إلى وقف إطلاق النار يرفع الحصار عن غزة ، ويسمح لسكان القطاع والإسرائيليين الموجودين بالقرب من الحدود أن يعيشوا حياة طبيعية ، وما إذا كان المجتمع الدولي سيلعب بعد طول انتظار دوراً بناء في تشجيع الأطراف على تحقيق هذه الأهداف. يحلل تقرير لاحق خاص بمجموعة الأزمات الدولية الوضع في الضفة الغربية. التوصيات : لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) في قطاع غزة، وحركة التحرير الفلسطينية (فتح)، ورئاسة السلطة الفلسطينية وحكومة فياض : 1- التحضير لحوار يهدف لتحقيق المصالحة الوطنية مع اتخاذ إجراءات فورية لتخفيف التوتر وإعادة بناء الثقة، مثل: &zwnj;أ- وقف جميع الحملات الإعلامية والتحريض المتبادل . &zwnj;ب- وقف المضايقات وعمليات احتجاز عناصر فتح في قطاع غزة وعناصر حماس في الضفة الغربية . &zwnj;ج- الاتفاق على إجراءات تهدف لاستعادة رموز الوحدة الفلسطينية في غزة، بما في ذلك إخلاء حماس لمقر الرئاسة ومقار السلطة الفلسطينية الأخرى. 2- لحين التوصل لاتفاق المصالحة الوطنية اتخاذ خطوات لتحسين الحكم في غزة وتخفيف معاناة سكانها، بما في ذلك: &zwnj;أ- بالنسبة لحكومة حماس في قطاع غزة: 1) تمكين المؤسسات العامة من العمل دون تدخل من قبل الفصائل والجماعات المسلحة ، ودون تمييز ضد موظفين الحكومة أو ضباط الشرطة الذين اشتركوا في الإضرابات التي تلت استيلاء حماس على السلطة في يونيو 2007؛ 2) التمسك باستقلال القضاء، وإعادة تعيين النواب العموميون الذين تم فصلهم أو منعهم من أداء وظائفهم، والالتزام بالإجراءات القانونية في عمليات الاحتجاز والاعتقال والمحاكمة . 3) السيطرة على أنشطة المسلحين والمجموعات المسلحة، ومنعهم من التدخل في شئون حياة الموطنين اليومية، ووقف التعدي على حرية التجمع وحرية التعبير وحرية ممارسة الأنشطة السياسية السلمية . 4) ضمان تقديم الخدمات العامة للمواطنين بشكل محايد. &zwnj;ب- بالنسبة للسلطة الفلسطينية في رام الله: 1) تشجيع موظفي السلطة الفلسطينية وغيرهم من العاملين بالقطاع العام بالعودة إلى وظائفهم، بما في ذلك القضاة، والأطباء، والشرطة المدنية . 2) الحفاظ على - وعند الضرورة إعادة - دفع المرتبات لموظفي الحكومة وغيرهم من العاملين بالقطاع العام . 3) مواصلة دفع نفقات المرافق والخدمات الأساسية في قطاع غزة . 4) الدفع من أجل وتسهيل كلما كان ذلك ممكناً - فتح المعابر في إطار الترتيبات المبينة أدناه. إلى حكومة إسرائيل وحركة حماس: 3- الوقف الفوري ولمدة 15 يوم لكل الهجمات من قبل الفصائل الفلسطينية في قطاع غزة ضد إسرائيل ، ولكل الهجمات الإسرائيلية ضد الفصائل الفلسطينية في القطاع، لإعطاء الرئيس عباس و/أو الوسطاء المصريين فرصة للتفاوض على تفاهمات تؤدي لوقف مستديم لجميع الأعمال العدائية، يتضمن: &zwnj;أ- التزام من جانب حماس بالامتناع عن الهجوم على أي هدف في إسرائيل، وضمان امتثال الفصائل الأخرى، والتزام من جانب إسرائيل بالامتناع عن الهجوم على أي هدف داخل قطاع غزة . &zwnj;ب- التزام من جانب حماس بالتعاون في منع التهريب عبر حدود غزة . &zwnj;ج- تعزيز الجهود المصرية، بالتنسيق مع الجهات الإقليمية والدولية، لمنع التهريب . &zwnj;د- وجود مراقبين من طرف ثالث في غزة، بطول حدودها مع كل من إسرائيل ومصر، يتمتعون بتفويض للإشراف على احترام الأطراف لالتزاماتهم. إلى حكومة إسرائيل، والحكومة المصرية، والسلطة الفلسطينية، وحركة حماس: 4 - الاتفاق على ترتيبات تسمح بفتح مستمر ومنتظم لمعابر غزة مع إسرائيل ومصر، بما في ذلك: &zwnj;أ- كإجراءات فورية: 1) السماح بعبور سريع لمن هم في حاجة إلى عناية صحية بالإضافة إلى الطلاب والتجار والأفراد الذين يعيشون في دول ثالثة . 2) زيادة عدد أيام وساعات فتح المعابر الإسرائيلية أمام حركة البضائع، وتوسيع قائمة السلع المسموح بعبورها، وإعادة مستوى إمدادات الوقود والطاقة إلى ما كانت عليه قبل يونيو 2007، والسماح بتصدير السلع التجارية الفلسطينية . 3) قبول وجود طرف ثالث، مثل موظفي الأمم المتحدة أو متعاقدين من القطاع الخاص، للمساعدة في إدارة المعابر والتواصل غير المباشر بين إسرائيل وحماس. &zwnj;ب- كحل على المدى الأبعد: 1) الاتفاق على إعادة سلطات الحدود الفلسطينية إلى معابر غزة وفقاً للقواعد القائمة . 2) الاتفاق على إعادة قوات السلطة الفلسطينية إلى داخل المعابر وفى محيطها القريب، مع إعادة نشر قوات حماس على مسافة من الحدود، بالتنسيق فيما بين الجانبين . 3) الاتفاق على استئناف عمليات بعثة الاتحاد الأوروبي للمساعدة الحدودية ( EUBAM ) بدون تدخلات . 4) السماح باستخدام العائدات المحصلة عند المعابر في تمويل النفقات العامة لغزة مثل المرافق، وصيانة البنية التحتية، وتكاليف تشغيل مؤسسات مثل المستشفيات والمدارس والوزارات. إلى أعضاء اللجنة الرباعية (الولايات المتحدة، الاتحاد الأوروبي، الاتحاد الروسي، الأمم المتحدة)، مصر، وأعضاء جامعة الدول العربية : 5- التبني الواضح لهدف التأثير على سلوك حماس وليس السعي لإقصائها. 6- تحديد احتياجات غزة وزيادة المساعدات الاقتصادية لها. 7- الضغط على جميع الأطراف المعنية للوصول إلى اتفاق فيما يخص فتح المعابر ووقف إطلاق النار وتبادل الأسرى. 8- إقامة تواجد للجنة الرباعية في غزة لمراقبة الوضع هناك، وضمان التوزيع النزيه والمحايد للمساعدات الدولية، وتعزيز الانتعاش الاقتصادي، والإشراف على فتح المعابر. 9- إعادة إحياء الجهود العربية للوصول لمصالحة بين فتح وحماس، بما يتضمن ذلك ضمن أشياء أخرى إقرار المبادرة العربية للسلام، تفويض رئيس منظمة التحرير الفلسطينية بالتفاوض مع إسرائيل، دمج حماس والجهاد الإسلامي في منظمة التحرير الفلسطينية بعد إصلاح الأخيرة، إصلاح قوات الأمن بحيث يتم دمج المقاتلين والقوات الفصائلية الأخرى في قوة واحدة تكون أكثر اتحاداً وتماسكاً وانضباطاً. المصدر : موقع كرايسز غروب أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 