 التاريخ|هل نحن بحاجة إلى بِريسْترويْكا (2من2) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 155 هل نحن بحاجة إلى بِريسْترويْكا (2من2) كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 أصل الداء وجذور العلة: في الجزء الأول من هذا المقال رأينا كيف استطاع جورباتشوف بتحليلاته الواسعة أن يشخص لنا الظواهر المرضية التي حلّت بالاتحاد السوفييتي، وأن يضع يده على أنواع من الأمراض وأعراضها التي تفشت في المؤسسات وبين القيادات على جميع المستويات، واستطاع في تحليلاته أن يبرز لنا كثيراً من العلل الروحية التي أصابت القيم الأخلاقية في المجتمع، إلا أنه بحكم ثقافته وتأثره والتزامه بمنهج التفكير الماركسي (المادي) لم يستطع أن يتجاوز الأعراض والظواهر لينفذ إلى أصل الداء ومكمن العلة. ومن ثم لم يستطع جورباتشوف أن يتبين أن أصل العلة وجذورها يكْمنان في أعماق الأيديولوجية الماركسية والنظام الشيوعي نفسه، فالفكر والنظام ينزعان من الإنسان خصوصيته الإنسانية، وينكران أصله الروحي وفطرته الأولى التي فطره الله عليها يوم خلق آدم. النظام الشيوعي مثل أي نظام علماني آخر يفصل الدين عن الحياة العامة للناس فالدين والشريعة مكانهما دور العبادة فقط، أما حياة الناس في المجتمع فتخضع للقوانين الوضعية أو قرارات الدكتاتور الأعظم والزعيم الأوحد.. ولكن الشيوعية ليست نظاما شمولياً وديكتاتورياً فحسب.. شأنها في ذلك شأن النازية أو الفاشية مثلاً.. فهي بالإضافة إلى ذلك عقيدة معادية للدين.. عقيدة تعتبر الدين أفيون الشعوب ومظهرَ تخلُّـف.. وعائقاً عن التقدم والإنتاج، لذلك أعلنت عليه الحرب بضراوة ورفعت راية الإلحاد وجعلت الله عدوها الأكبر... وربما لأول مرة في تاريخ البشرية تجعل الدولة الإلحاد والكفر بالله وبالأديان جميعاً محور نظامها التعليمي والثقافي وتخصص لهذا الغرض موارد مالية وبشرية هائلة وتفتح معاهد متخصصة لتخريج دعاة لنشر الإلحاد وتمكينه بين الجماهير، وتبدأ نظامها التعليمي هذا من أول لحظة في ميلاد الطفل حتى يتوارى في قبره . ولأن الشيوعية ترفض أي ولاء آخر لغير عقيدتها الخاصة قضت على قداسة الروابط الأسرية وأطلقت الحرية الجنسية بين الذكور والإناث ونزعت من الأم أطفالها لتربيتهم بطريقتها الخاصة، فقتلت بذلك عواطف الأمومة والأبوة والبنوة، وجعلت الرجال والنساء جميعاً تروساً في عجلة الإنتاج.. وهكذا قضت الشيوعية على الأسرة والأخلاق وكل المقدسات التي يحرص الدين على بثها ويقوم على صيانتها ورعايتها في حياة الإنسان الفرد والمجتمع. هذا الانحراف الخطير بالفطرة الإنسانية وإغلاق الطريق تماماً أمام الأشواق الروحية نحو المقدّس، وانتزاع الأمل في حياة أخرى خالدة بعد الموت تتحقق فيها العدالة الإلهية المطلقة.. ويحاسب الناس فيها على ما فعلوه في الدنيا من خير أو شر، والإنكار المطلق لحرية الإنسان في اختيار عقيدته الدينية والتعبير عن رأيه والدفاع عن موقفه. كان هذا هو السر الذي غاب عن عقل جورباتشوف وهو يشخص أمراض المجتمع في الاتحاد السوفييتي ويصف له العلاج، حيث يدعو إلى العودة إلى مبادئ لينين الاشتراكية، وهو لا يدري أن الدواء الذي يوصي به هو أصل الداء ومصدره.. فما الذي دفع جورباتشوف إلى الاعتقاد بأن علاج الخلل في الاتحاد السوفييتي يكمن في العودة إلى مبادئ لينين الأولى..؟ كان عهد لينين عهد ثورة شعبية كبرى، ثورة على مظالم الحكم القيصري الفاسد وعلى الإقطاع الجائر والاستبداد السياسي والفساد الكنسي وعلى أنانية الطبقة العليا التي احتكرت السلطة والثروة وعاملت الجماهير معاملة العبيد. للثورات الكبرى خصائص مشتركة: من خصائص الثورات الكبرى أنها تطلق القوى الإنسانية الكامنة في أعماق الناس فإذا بهم يخلعون أنانيتهم وينطلقون على أجنحة المحبة والإخاء والتضحية، وفي هذا المناخ الثوري الدافئ المحموم تسقط حسابات الزمن بإيقاعاته الرتيبة، وتسقط العوائق المادية والنفسية، ويحقق الأفراد والجماعات طفرات في العمل والإنجاز كانت تعتبر في الماضي من المستحيلات.. يفعل الناس هذا في المناخ الثوري.. يحدوهم الأمل العارم في مستقبل أفضل يحققون فيه لأنفسهم وللأجيال من بعدهم حياة يسودها العدل والرخاء والسعادة، ومن ثم تهون التضحيات الفردية وتشيع الأعمال البطولية.. يستوي في هذا الوصف جميع الثورات التاريخية الكبرى سواء كانت ثورات دينية أو غير دينية، كلها تتطلّع إلى غاية واحدة هي تحرير الإنسان من العبودية وتحقيق العدالة.. ولها وسائل مشتركة هي التضحية والبطولة.. يسمي الإسلام هذا بالجهاد في سبيل الله وتسميه الشيوعية النضال من أجل الاشتراكية. تتشابه الثورات كثيراً في مراحلها الأولى بصرف النظر عما يحدث بعد ذلك في المراحل التالية بعد انتصار الثورة، مثلاً: كانت شعارات الثورة الفرنسية هي الحرية والإخاء والمساواة وكانت العدالة الاجتماعية من أبرز شعارات الثورة الشيوعية. ولو تأملنا قليلاً في مصدر هذه الشعارات لتبين لنا أن مصدرها الأصلي هو الدين، فليس في الفكر المادي كله سواء كان شيوعياً أو علمانياً أي سند أو مبرر لهذه المبادئ العظيمة لأنها مبادئ إلهية لا يمكن فهمها أو استنباطها إلا من عقيدة دينية. وإذن فقد كان جورباتشوف، وهو يدعو إلى العودة إلى مبادئ لينين الأصلية، كان ينظر إلى مرحلة الثورة العارمة وينفعل بها، ولكنه لم يستطع أن يرى الجانب الإلهي فيها، وإنما استنتج أن مبادئ لينين كانت هي السبب وراء هذه الروح الثورية التي حققت المعجزات والطفرات وأطلقت القوى الإنسانية المبدعة فأقامت التقدم الصناعي والزراعي الهائل في بضعة عقود، وأخرجت روسيا من التخلف المهين وجعلت الاتحاد السوفييتي في مركز الصدارة العالمية ليكون أحد القطبين منافساً الند للند مع الولايات المتحدة الأمريكية. المؤسسات الثورية التي قتلت روح الثورة: ولكن المؤسسات التي صنعتها الثورة البلشفية (الشيوعية) لتحافظ على مكاسبها ومبادئها ومنجزاتها وتنفذ بها برامجها السياسية والاقتصادية والاجتماعية هي نفسها المؤسسات التي أثمرت قيادات دكتاتورية ديناصورية مروعة مثل ستالين الذي قتل في عهده أكثر من خمسة عشر مليون إنسان من أبناء الاتحاد السوفييتي وتصل بعض التقديرات إلى ثلاثين مليون ضحية..!، وهي نفسها المؤسسات التي قضت على روح الثورة وانتزعت من الجماهير روح المبادرة وزرعت الخوف والجبن والنفاق والسلبية في نفوسهم.. وهي التي أطفأت شعلة الإبداع عند فئات المفكرين والمثقفين والأدباء، فاندثر المبدعون العظام الذين ملأوا الدنيا أدباً راقياً وفناً رفيعاً من أمثال تولستوي وديستويفسكي وتشيكوف وبوشكين وتشايكوفسكي واختفت أعمالهم الأدبية والفنية فقد أصبح تداولها محرماً في الاتحاد السوفييتي، وبدلاً من ذلك ظهرت طبقة من الإمّعات والنّكرات والمنافقين يكتبون قصصاً تافهة بأمر الدكتاتور ستالين وتحت اسم الواقعية الاشتراكية، هو الذي روّج لها وهو الذي حدد موضوعات الكتابة فحصرها في تمجيد المصانع الكبرى وبطولات الإنتاج، وفي هذا السياق جرى تيار تأليه الطاغية والتسبيح بحمده. انتهت الحياة في الاتحاد السوفييتي إلى شلل عام وراءه ركام هائل من عمليات القمع والإرهاب والتصفية الجسدية والروحية، اتخذت أبعاداً مأساوية مروعة لشعوب وقوميات بأكملها تتواضع أمامها وتتوارى خجلاً مظالم روسيا القيصرية التي ثار الشعب الروسي ضدها بقيادة لينين. الزلزال وآثاره: فلما بلغت حالة الغليان الإنساني ذروتها وأقصى عنفوانها تفجرت براكين الثورة واجتاحت الزلازل الاتحاد السوفييتي من أدناه إلى أقصاه، وثارت الجماهير الغاضبة ضد النظم الجائرة وخرجت تحطم رؤوسها ورموزها، وهكذا سقطت تماثيل ستالين ولينين التي كانت تُعبد بالأمس فإذا هي اليوم تداس بالأقدام. وتواصلت الهزات الزلزالية نحو أوروبا الشرقية لتفجّر ثورات الشعوب ضد الحكومات الدكتاتورية وطغيان الأحزاب الشيوعية والنظم البوليسية الإرهابية. وترددت أصداء هذا الاكتساح الهائل للأحزاب والنظم الشيوعية في أنحاء أوروبا والعالم، فأسرعت الأحزاب الشيوعية بتغيير أسمائها وجلودها.. وهي تتنصل من ارتباطاتها السابقة وأوهامها الأيديولوجية الفارغة، بعد أن صدعت بها رؤوس الناس زمناً طويلاً. أما في عالمنا العربي فقد حدثت أمور عجيبة: فعلى مستوى الجماهير ظن الناس في أول الأمر أن تيار الحرية الجارف سرعان ما سيصل إليهم ليخلصهم من سلطان الحاكم الفرد والزعيم الأوحد وينشر العدل والديمقراطية، ولم يحدث.. فبلادنا محصنة كالجبال من أي تغيير يصيب الأمم والشعوب.. ما لم يسمح بذلك وليّ الأمر...! وعلى مستوى الدول ومصر على رأسها بقيت بعض الدساتير تنص على أن نظام الدولة اشتراكي.. ومع ذلك انهارت الضمانات والخدمات الاجتماعية وتآكل نظام دعم السلع الأساسية، وجرت خصخصة القطاع العام على أوسع نطاق.. وظهرت أنياب نوع من الرأسمالية الطفيلية المفترسة.. تنتج القليل وتهدر الثروات في تجارة الأراضي والعقارات بلا كوابح.. وداست بأقدامها كل ما أنجزته الأمة من تقدمات في مجالات الصناعة المختلفة بل في المجال الزراعي أيضاً... وعلى مستوى الأحزاب الماركسية والفكر الماركسي حدثت ظواهر تدعو إلى الكثير من التأمل والتفكير..! فقد رأينا فريقاً منهم ينتقل فجأة من أقصى اليسار إلى أقصى اليمين بدون مقدمات، فبعد أن كانوا يسبحون بحمد موسكو إذا بهم اليوم يسبحون بحمد أمريكا، ويناضلون في سبيل التطبيع مع إسرائيل بعد أن كانت عقيدتهم أن أمريكا هي العدو الإمبريالي الأكبر وأن الصهيونية هي أعلى مراحل الاستعمار.. ورأينا فريقاً آخر يؤكد أن ما حدث للاتحاد السوفييتي وتوابعه إنما هو نكسة للشيوعية سوف تبرأ منها عما قريب لتعود إلى سيرتها الأولى، وأن الشيوعية لم تمت بعد فهي لا تزال حية في كوبا وفي الصين. اختلفت الأفكار والتوجهات ولكنها اتفقت على شيء واحد هو العداء للإسلام ومحاربة عقيدة الأمة وتشويه تاريخها وفكرها ورموزها.. وتحريض السلطات على قمع الحركات الإسلامية واستئصال رواّدها.. ووضع الإسلام برمته في دائرة الإرهاب والتخلف.. و لم تتوقف عند حد في هذه الخصومة الشرسة بل ذهبت شوطاً بعيداً في ممالأة الأقليات الدينية.. وتضخيم مشكلاتها والتحالف معها ضد الأغلبية المسلمة... اندثرت الشيوعية في بلادنا وتمزق شمل أنصارها ولكنهم عادوا يتجمعون مرة أخرى تحت راية العلمانية واكتسبت بذلك العلمانية أنصارا جُـدُداً.. وضعوا أنفسهم في خدمة السلطات الحاكمة المانحة المانعة.. وجدوا لهم وظائفَ جاهزة في الإعلام.. ومنحاً في مجالس الشورى وغيرها من المنابر.. واستمروا يرتزقون من عدائهم للإسلام وللتوجّهات الإسلامية والرموز الإسلامية.. وقد وعت السلطات الحاكمة.. (لا بذكاء في طبيعتها ولكن بتخطيط وإشراف من أولياء أمورها ومن مستشاريهم المبثوثين في كل مكان).. وعت دروس إخفاقاتها في معارك إلغاء الحجاب في المدارس مع الهجمات والضجيج الإعلامي منذ عقدين سابقين فعادت تنفذه بدون ضجيج أو إثارة إعلامية.. بادئة بضغوط على شرائح ضعيفة من المجتمع مثل الممرضات.. استجلبت لهن مدربين أجانب بحجة تحسين الأداء في المستشفيات.. فإذا بالمدرب الغبي يفضح نفسه بنفسه عندما يحاول إقناع الممرضات بنزع حجابهن.. ويزيد على ذلك من غبائه وجهله بثقافة المجتمع الذي جاء يدرّب فيه.. فسخر من الممرضات المحجبات وأوحى إليهن إنه مما يساعد المرضى الرجال على الشفاء احتضان الممرضة له..!! ولا تتدخل المديرة المشرفة المحترمة لتوقفه عن إشاعة الفحشاء بل تشجعه على التمادي في إفساد الممرضات.. ثم نسمع بعد ذلك تهديد وزارة الصحة بتسريح جميع الممرضات المحجبات والمنقبات من وظائفهن.. ولست أدري تحت أي بند من بنود القانون تستند الوزارة في هذا التهديد..!؟ وإلى أي مدى يمكن أن تنجح هذه المحاولات لإفساد المرأة المسلمة..!!؟ إننا نشهد منذ فترة من الزمن عندنا زحفاً علمانياً خفياً يتقدم ببطء ولكن بإصرار وثبات ويكسب كل يوم نقطة جديدة يضيفها إلى رصيده.. وقد سمعنا بأن الوزيرة الشابة في جعبتها مشروع قانون للأحوال الشخصية سوف ينسف البقية الباقية من أحكام الشريعة الإسلامية في العلاقات الزوجية.. ومجالات الإفساد الخفية والعلنية كثيرة متعددة.. وبمقدار ما يقترب النظام من تحقيق أهدافه بمقدار ما ينزلق إلى الهاوية التي يخشاها ويعمل على إغلاق كل الثغرات التي يتوجّس أن يأتيه الخطر من ناحيتها.. هذا الحرص نفسه وهذا الجهد نفسه الذي يحاول به أن يمنع الخطر هو بعينه الذي سيقوده إلى حتفه.. هذه سنة كونية، و قانون إلهي يعمل أيضاً في الخفاء بلا ضجيج إعلامي.. الأمر إذن يدعو إلى كثير من التفكير وكثير من التأمل.. وكثير من الرجاء في رحمة الله ولطفه...!! على هامش الحديث: (1) هاتفني صديق وسألني: هل تتابع الأخبار؟ فقلت: قليلاً جداً.. ما عادت الأخبار تأتي بشيء يسر الخاطر.. إنها خطر على صحة الإنسان خصوصاً أولئك الذين أمعنوا في الشيخوخة مثلك.. فضحك وقال معلّقاً: كأنك تنأى بنفسك عن فئة الشيوخ وأنت منهم.. قلت له: نعم.. ورحم الله امرأ عرف قدر نفسه.. وقد عرفت قدرها وضعف تحمّلها، قال: ولكن ما علاقة الأخبار بصحة الإنسان؟؟ قلت: في الصميم.. إن الأخبار السيئة - وهي لم تعد سيئة فحسب بل أصبحت مقزّزة - تقتحم الغدة الكظرية فيتفجّر منها هرمون الأدرينالين في مجرى الدم بكميات كبيرة، لا تجد لها تصريفاً في نشاط عضليّ عنيف فتتراكم في الجسم وتتفاعل مع السكر وكيماويات أخرى.. وهكذا تنشأ أمراض السكري وضغط الدم وأمراض القلب والكلى جميعاً.. ثم تأتي المضاعفات في سن الشيخوخة عند الختام.. يرحمني ويرحمك الله..!! قال: أمسك عليك أدرينالينك واستمع إلى هذا الخبر وقل لي رأيك فيه: بمناسبة عيد ميلاد إسرائيل واغتصابها أرض فلسطين العربية يبعث بعض رؤساء دول عربية ببرقيات تهنئة لشيمون بيريز.. تصوّر..!! قلت: وما العجيب في ذلك ؟؟ ولا بد أن تكون هذه من دول الاعتدال أو الاستهبال إن شئت.. إذا كانوا قد باعوا الشرف والكرامة والعرض والأرض في بلادهم بثمن بخس.. فما أهون الأمر عليهم أن يبيعوا أرض غيرهم بثمن أبخس.. مجرد الرضا وتأكيد الولاء للسيد المهيمن.. وفي العام القادم سيذبحون له إخواننا الفلسطينيين، ففي هذا العام اكتفوا بالحصار والتجويع.. وذبح الخنازير في معركة شبه عسكرية لإثبات هيبة النظام وقوته على فعل المعجزات...!! (2) في خبر نشرته المصريون عن مصادر أمريكية يقول: إن تزايد أعمال القرصنة في البحر الأحمر دفع بالعديد من شركات الشحن إلى تغيير مسار سفنها إلى راس الرجاء الصالح.. وأن مصر قد خسرت مليار ونصف مليار دولار من عائدات المرور بقناة السويس هذا العام.. وأن المزيد من الخسائر قادم على الطريق... (انتهي الخبر).. وقد يتصور البعض أن هذا مجرد حظ سيئ.. أو أنه كارثة طبيعية أو بيئية كالزلازل والبراكين والفيضانات وحرائق الغابات.. ولكن بعض المحللين السياسيين الذين يربطون المسببات بأسبابها يقولون: إن الخلل كان موجوداً طول الوقت في سياساتنا الخارجية.. فهي سياسات عشوائية.. لا تتمتع بالرؤية الصحيحة للأحداث الإقليمية المحيطة بنا ولا تعبأ بالأمن الوطني أو القومي.. ولا تستند إلى استراتيجية مفهومة واضحة.. ولا توجد نظرة استشرافية للمستقبل البعيد ولا القريب.. ولذلك تميزت بالاستهانة والتخبّط والغفلة إلى حد الغباء... يقول المحللون: إن القرصنة التي اتخذت مأوى لها ومنطلقاً لعملياتها في الصومال هي نتيجة طبيعية لتخلي العرب وفي مقدّمتهم مصر عن أداء دورهم وواجبهم تجاه دولة عربية ومسلمة شقيقة.. كانت تتفكك وتقتتل فئاتها وقبائلها في حرب أهلية طويلة.. وقفنا نتفرج وتركنا القوى الأمريكية والإسرائيلية تلعب بمصير الصومال.. وما كان استقرار الصومال ومصالحه الحقيقية وعودته إلى الحياة الطبيعية همّاً أمريكياً أو إسرائيلياً في أي وقت.. بل كانوا من عوامل دفع الأوضاع في الصومال إلى مزيد من الفوضى والتفكك والضعف.. وعندما ظهرت حركة المحاكم الشرعية وتمكّنت من لـمِّ شمل أجزاء كبيرة من الصومال.. وسيطرت على مقديشو.. تجمّع الناس حولها لمساعدتها في جهودها لإعادة الأمن والعدل والاستقرار.. فتمكنت من الضرب على أيدي العصابات المسلحة التي كانت تفرض الإتاوات على الناس وتروّعهم.. ولكننا تخلينا عن مساندة حركة المحاكم الشرعية لأنها في نظر سياستنا القاصرة حركة إسلامية.. وإسلاميتها هي عيبها بل جريمتها.. وحاولنا أن ننفخ في قربة الحكومة التي كانت تسمى مؤقتة.. كانت قربة مقطوعة لا سند لها من الشعب الصومالي ولا قوّة.. ولذلك لم تستطع أن تواجه قوة المحاكم الشرعية.. ثم رأت أمريكا استخدام القوات الإثيوبية بالنيابة عنها للقيام بحملة عسكرية على الصومال وأمدتها بالمال والسلاح وبالمساندة السياسية في المحافل الدولية.. وقامت من جانبها بضربات جوية على بعض المواقع الحدودية في الصومال.. ولأننا لا نملك رؤية ولا استراتيجية في هذه المنطقة الحيوية للأمن القومي قبِلْنا بل رحّبنا بالخطط الأمريكية ظنّاً منا أنها بالضرورة تفهم أكثر منا.. وقام الغزو الإثيوبي بمباركة منا وتبادل زيارات على أعلى مستوى بين مصر وأثيوبيا المنقذة.. جرّبت إثيوبيا كل قوتها وترسانتها العسكرية المدعّمة أمريكياً.. فأراقت دماء الصوماليين الأبرياء وزادتهم ذلاً ومهانة ودماراً.. ولكنها لم تنجح في كسر شوكة المقاومة الصومالية.. وخرجت إثيوبيا في النهاية تجرجر أذيال الخيبة.. وسقط الرهان الأمريكي الأثيوبي.. وأصابتنا نحن الدهشة والذهول.. لم نفهم ماذا حدث ولا ما يحدث أمامنا كأننا ننظر ببلاهة إلى سلسلة من ألغاز.. خرجت إثيوبيا.. وتعرّت الحكومة العميلة.. وعاد الشيخ شريف زعيم حركة المحاكم الشرعية واستقال رئيس الحكومة الصومالية الذي كان يحتمي خلف القوات الإثيوبية.. واختار البرلمان شيخ شريف رئيساً للدولة وقبلت أمريكا بالوضع الجديد.. هذا الشيخ الذي حاربته أمريكا باعتباره إرهابياً وسايرناها في ذلك فلم نمدّ له يد العون وكنا قادرين.. كان يأمل أن نساعده في جهوده الناجحة لإعادة الأمن والاستقرار إلى الصومال لكننا نبذناه وأعرضنا عنه.. في تلك الفترة الزمنية التي شهدت غياب حركة المحاكم الشرعية عن الساحة الصومالية ، وتعاظمت فيها المجازر الأثيوبية للشعب الصومالي هي هي نفس الفترة التي زاد فيها التفسخ والفوضى وتمكن الفقر الكافر واليأس المطلق من نفوس أبناء السواحل الصومالية فتوجه الشباب العاطل إلى أعمال القرصنة.. حل عبقري بمقاييس ظروفه وأصحابه.. واكتسبت القرصنة صبغة وطنية عندما شاهد الصوماليون من أبناء السواحل السفن الأجنبية تعتدي على مياههم بتكثيف الصيد فيها وبإلقاء العوادم السامة التي تهلك الثروة السمكية وصحة السكان الذين يعيشون على رزق البحر.. وهكذا ظهرت معضلة القرصنة الصومالية في البحر الأحمر.. وكنا أول من يكتوي بنارها: هبوط في عائدات قناة السويس ونزيف جديد في اقتصادنا المنهك المتداعي.. وشرخ جديد يضاف إلى الشروخ الأخرى في نسيج الأمن الوطني المصري والأمن القومي العربي.. إننا بسياستنا الخارجية الخرقاء ساهمنا ونساهم في ضياع السودان وتمزيقه منذ حرب الجنوب إلى مأساة دارفور وتوابعهما.. ونحن أول من سيجني الكوارث.. وتخلينا عن العرب والعروبة لتعبث بهما أمريكا وإسرائيل.. وفقدنا مصداقيتنا عند الشعوب العربية بجهالة وعنجهية واستعلاء.. وتخلينا عن القضية الفلسطينية الحقيقية وهي قضية مقاومة وليست قضية عباس وأسرته الرأسمالية وبطانته الفاسدة.. حتى كوسوفا المسلمة لم نعترف بها عندما أعلنت استقلالها.. والأدهى من ذلك أننا ذهبنا نوثق علاقاتنا السياسية والاقتصادية بعدوّها اللدود.. صربيا التي ما تزال يدها ملوثة بدم المسلمين في البوسنة وكوسوفا.. ندخل معها في مشروعات مشتركة كأننا نتحدّى مشاعر الجماهير المسلمة التي تتعاطف مع شعب كوسوفا.. ثم ننخرط في معارك مختلقة مع قوى إقليمية.. كأنه قد كُتب علينا أن نعادي ونحارب من تعاديه إسرائيل وأمريكا وتحاربه.. لقد أصبحنا كالطفل المشاكس عندما تنصرف عنه اهتمامات الكبار أو تنشغل بشيء آخر.. فيلجأ إلى الضجيج وإلقاء الأشياء على الأرض وقد يضرب الحائط برأسه لينزف دماً حتى يعيد الانتباه إليه.. وعندما تكون الأم هي أمريكا التي يراد لفت نظرها فإن ثورة الطفل المشاكس تتخذ مظاهر أكثر شراسة، وأكثر غباء.. إننا هنا..!! لازلنا على العهد نقوم بدورنا المرسوم بإخلاص وتفانٍ.. فلماذا تنصرفون عنا إلى من رسمتموه لنا عدوّاً..!! مالكم كيف تحكمون..!! هل نقول ألغازاً..؟ ..لا.. فما هي الحكاية..!؟ لعل هذه الطُّرفة تكشف لنا بعض المستغلقات: (3) كنت مقيماً في أستراليا أثناء وجود (جون ماكمان) رئيساً للحكومة الفدرالية.. وكان رجلاً متقدماً في السن أصلع، رفيعاً طويل القامة.. ولأن زوجته كانت تصغره بثلاثين عاماً كان متصابياً حريصاً على إظهار الرشاقة.. بفضله وتفانيه في حب أمريكا ورّط القوات الأسترالية في حرب فيتنام.. وظل يدافع عن هذه السياسة الغبية ضد الرأي العام في أستراليا الذي كان يقف ويتظاهر ضد الحرب.. لم يفقد حماسه حتى آخر نفس له في السلطة.. وذهب للحج إلى البيت الأبيض مؤمّلاً في استقبال الصديق البطل والخِـلّ الوفي... حظه السيئ أن أمريكا كانت تخطط في ذلك الوقت للانسحاب من فيتنام، في محاولة لإغلاق هذه الصفحة الكارثية من التاريخ الأمريكي.. ولم يتنبّه (جون ماكمان) إلى مُجريات الأمور والتحوّلات القائمة آنذاك في السياسة الأمريكية.. ولم يفهم أن الأسياد عندما يشرعون في تغييرات كبيرة في توجّهاتهم لا يستأذنون الخدم ولا العبيد.. ولا حتى يأبهون بإرسال إشارة إليهم.. حتى يتوقفوا عن التصفيق والأغاني.. لقد انفضّ المولد.. ولم يعد لخدمات العبيد قيمة.. ذهب ماكمان معصوب العينين ومعه زوجته الشابة طويلة القامة في ثوب سهرة كلّفته آلاف الدولارات وبه شق طويل على جانبه من أخمص القدم إلى الوسط.. وفي قلبيهما طموحات أن يكونا نجمين في البيت الأبيض ومحط أنظار الصحافة واحتفال الإعلام... ولكن كانت أول صفعة للصديق المخلص أن الرئيس الأمريكي لم يكن يعرف النطق الصحيح لاسم ضيفه وهو يقدمه أمام الكاميرات فمال عليه وسأله: هل اسمك (ماكْمانْ أم ماكْماهونْ).. وسمعها كل الناس فضجت القاعة بالضحك والتعليقات الساخرة.. يا له من استقبال حافل...!! في اليوم التالي خرجت الصحف الأمريكية والأسترالية على السواء وعلى صدر صفحتها الأولى صورة النجمة.. زوجة رئيس الوزراء الأسترالي بفستان سهرتها المشقوق من الجنب.. ومعها نكتة سياسية.. والسؤال الذي حيّر الرئيس الأمريكي: هل كان اسم ضيفه (ماكمان أم مكماهون)..!! وعاد الرجل إلى بلاده حزيناً مهزوماً.. لم ينجح هو ولا حزبه في الانتخابات العامة.. وتوارى في زوايا النسيان فلم يعد يظهر في الإعلام حتى وافته المنية.. وعند ذاك فقط قرأنا نعيه في صفحة الوفيات... الآن.. وفي هذه المرحلة من مراحل السياسة الخارجية لأمريكا في عهد أوباما هناك تغييرات واضحة في الخطاب السياسي الأمريكي.. تجاه أوربا والعالم وبالذات تجاه إيران.. بدلاً من التشدد والتصادم والتهديد بالحرب في عهد بوش الأصغر.. هناك خطاب جديد [ ولا أقول رغبة ولا استراتيجية جديدة ] أكثر اعتدالاً ومهادنة و[ إعلاناً ] عن رغبة في الحوار والتوافق.. وإقرار بأهمية إيران ودورها في منطقة الشرق الأوسط.. إلى الدرجة التي تعد فيها بمبادلة صريحة بدولة فلسطينية مستقلة في مقابل أن تتنازل إيران عن برنامجها النووي.. فهل أمريكا صادقة في وعودها أم لا؟ وهل تقبل إيران أو لا تقبل؟؟ هذا موضوع آخر تماماً.. ولكن الذي نعرفه أن وزراء خارجية العرب على موعد للاجتماع لبحث هذه التطورات الجديدة.. في إشارة قوية إلى أنهم فوجئوا بها ولم تشاورهم أمريكا فيما غيّرت أو قرّرت.. وهم يخشون أن يخرجوا من المولد بلا حمّص.. فهل كان التصعيد العدائي ضد إيران والمحسوبين عليها بهذا الشكل الدرامي المثير وكأننا مقدمون على حرب عالمية رابعة.. عملية في غير محلها..!؟ وتنفيذ لخطط متأخرة جداً عن زمانها.. ؟؟ هل هو نتيجة جهل أو انعدام للمعلومات الصحيحة.. ؟؟ أم هو مجرد انتكاس الكبار إلى سلوك الطفل المشاكس لإعادة الانتباه ؟؟ كل ذلك جائز.. والحقيقة أنني لا أملك في الوقت الراهن إجابة موثوقة وموثّقة لهذه الأسئلة.. وأستسمح القراء عذراً.. فقد بدأ الأدرينالين ينساب في العروق...! وأفوض أمري إلى الله ... أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 