 التاريخ|مواصلة الصمود والتحدي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 47 مواصلة الصمود والتحدي كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 تحدثت في الحلقة الماضية عن الإضراب العظيم الذي شمل كل فلسطين ، ووقف أهلها وقفة باسلة . وفي خضم هذا الإضراب كانت هناك ضربات موجعة لليهود والبريطانيين معاً ، مثل قطع الأسلاك الهاتفية وإشعال النار في السيارات والمتاجر ، وقطع أسلاك الإذاعة ، ومهاجمة المستعمرات اليهودية ، ونسف الخط الحديدي ، وإلقاء القنابل على التجمعات اليهودية والبريطانية ، حتى اضطر اليهود إلى هجر مستعمراتهم والالتجاء إلى القدس حتى ضاقت بهم وأصبح أمر إعاشتهم عسيراً . فاتخذت بريطانيا إجراءات قاسية لمواجهة هذا الإضراب الجهادي والكفاح المسلح ، واستعانت بسلاح الطيران ، وحظرت التجول ، وحاصرت المساجد ، وأعلنت قانون الطوارىء ، وهدمت كثيراً من القرى والأحياء المدنية . وحصلت معركة في السنة نفسها 1355 هي معركة ضخمة بكل المقاييس اشتركت فيهاالدبابات والطيارات البريطانية على خط طوله عشرون كيلومتراً ، وجن جنون المندوب البريطاني فاتخذ إجراءات في غاية القسوة ، واستشهد في المعارك الشيخ قاسم محمد الشايب من علماء الإسلام ، وهذه امرأة قروية تقف إلى جانب جثث الشهداء فتشير بيدها إلى إحدى الجثث ، فلما تبينت أنه ابنها تركت الجثة ودخلت القرية وهي تزغرد فرحاً بشهادة ابنها . وكانت المعركة من العنف على درجة أن بريطانيا ألغت مناورات جيشها التقليدية بالقرب من لندن ، ووجهتها لفلسطين بقيادة الجنرال ( جون ديل ) ، ولجأت بريطانيا إلى أسلوب الخداع والمناورة ، وطلبت من الرئيس العراقي نوري السعيد أن يتدخل لتهدئة المجاهدين فلم تفلح ، وأعلنت أنها سترسل لجنة تحقيق وكأن الأمر يحتاج إلى تحقيق ، وما أشبه الليلة بالبارحة !!! ولم تفلح بريطانيا في فعل أي شيء يوقف الجهاد إلا عندما طلبت من ثلاثة من حكام العرب إرسال رسالة تهدئة للمجاهدين حتى تستطيع بريطانيا إرساء معالم العدل في فلسطين !!! ثم عقد مؤتمر في لندن استطاعت فيه بريطانيا بدهائها ومكرها وخداعهاإيقاف المحاولات الجهادية والإعلان بأنها ستعلن استقلال فلسطين بعد عشر سنوات أي سنة 1367 ، وتلتزم بالسماح بهجرة 75 ألف يهودي في السنوات الخمس المقبلة ، وأخذت في الوقت نفسه وأثناء انعقاد المؤتمر بتعقب المجاهدين في فلسطين وتفتيش القرى والمدن بحثاً عن السلاح !!! أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 