 التاريخ|نافذة على فكر محمد إقبال صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 193 نافذة على فكر محمد إقبال كتب: محمد يوسف عدس 09/04/1431 الموافق 24/03/2010 تمهيد: محمد إقبال مفكر إسلامي عظيم وشاعر عالمي، وصاحب مشروع لنهضة المسلمين في العالم، يرتكز هذا المشروع على ثلاثة شروط أساسية: الشرط الأول هو أن تحقق كل دولة مسلمة استقلالها واستقلال إرادتها استقلالا كاملا وحقيقيا، ويتمثل الشرط الثاني في تجديد الفكر الديني، والشرط الثالث هو السعي المتدرّج نحو وحدة شاملة بين دول مسلمة متحررة وناهضة، عن طريق التعاون والتنسيق المتواصل المخطط في المجالات الثقافية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية .. عاش إقبال مأساة المسلمين وسوء أحوالهم في الهند، وعاصر أوضاعهم المزرية في كل بلاد العالم المسلم التي كانت جميعها في ذلك الوقت ترزح تحت الاحتلال الأجنبي. وانكب على دراسة الإسلام عقيدة وشريعة وفكراً وتاريخاً وحضارة، وحلم بخلاص المسلمين ونهضتهم في بلده الهند في وقت كان المسلون يتعرضون لاضطهاد ثلاث قوى شرسة: الاستعمار البريطاني ، والمتطرفون الهنادكة والسيخ. ورأى أن أوضاع المسلمين في الهند قد بلغت حدا مروعا من التردي، واليأس من إيجاد أي حل لتحريرهم من الاضطهاد، وإيقاف المذابح الطائفية المبرمجة التي كانت قوى الاحتلال البريطاني تقف وراءها، تنفيذا لمخططاتها في تمزيق الهند، أولا: بتحريض المتطرفين ضد المسلمين من ناحية، وثانيا: دفع المسلمين إلى الانفصال عن الهند من ناحية أخرى، وكانت خطة بريطانيا لمستقبل شبه القارة الهندية تشتمل على: إيجاد دولة خاصة بالمسلمين وفصلها عن بقية الهند بمنطقة متنازع عليها بين الدولة المسلمة وبين الهند [هي كشمير] لتكون موضع صراع دائم بين الدولتين، وجرحا أبديا دائم النزف في قلب الدولة المسلمة، لا تبرأ منه أبدا، وبذلك تضمن استمرار تخلّفها وعدم استقرارها، ويدفعها الشعور الدائم بالتهديد من جارتها الكبرى إلى التماس الدعم من القوى العظمى الأجنبية.. [ فكانت بريطانيا أولا ثم أمريكا]، وقد نجح المخطط البريطاني حتى هذه اللحظة في تحقيق أهدافه في باكستان .. مثلما نجحت بريطانيا بنفس القدر في تأبيد التخلّف والتبعية والاضطراب في المنطقة العربية بزرع كيان استيطاني عنصري في قلب البلاد العربية هي كما نعرف جميعا إسرائيل ... المهم أن الأوضاع السياسية والاقتصادية والاجتماعية المتردية بل المُوئسة للمسلمين، كما شاهده إقبال وعاناها هي التي جعلته يحلم بإقامة دولة مستقلة للمسلمين في باكستان، فاتجه إليها داعيا بكل ما أوتى من قوة فكر وبيان ، كان إقبال يرى أن ما يجمع الناس في أمة واحدة ليس هو وحدة الجغرافيا والجبال والوديان والأنهار، وإنما وحدة الإيمان والثقافة ، ولكنه مات سنة 1938 قبل أن يرى حلمه يتحقق ويتجسد على أرض الواقع السياسي سنة 1947 . لقد كافح من أجل قيام باكستان كفاحا مستميتا، وعكف مع صديقه محمد أسد على وضع المبادئ الفكرية والدستورية لهذه الدولة المتوقّعة .. ودعا من خلال نشاطه في حزب الرابطة الإسلامية لمقاومة الاحتلال في بلده وفى كل بلاد الشرق، ونصح المسلمين ألا يستسلموا أو يركنوا لأساليب المفاوضات الخادعة مع الأعداء ، فيقول في إحدى قصائده، وكأنه يوجه نصيحته إلينا الآن: لا دواء لنا في لندن أو جنيفا ، فوريد الفرنج ملك يهود .. لم يكن إقبال منبهرا بحضارة الغرب رغم أنه كان من أقوى الدعاة إلى الاستفادة بعلومهم الطبيعية ومناهجهم العلمية في الدراسة والبحث، إلا أنه كان على يقين أن هذه الحضارة المادية العوراء تسير إلى حتْفها بخطى حثيثة، وأن مآلها إلى انهيار أكيد .. وفى ذلك يقول في إحدى قصائده: يا ساكنى ديار الغرب ، ليست ارض الله سوقاً وحانوتاً ، إن الذي توهّمْتُموه ذهباً خالصاً سترونه زائفاً ، وإن حضارتكم ستقتل نفسها بخنجرها ، لأن العش الذي يقام على غصن هش مآله إلى السقوط .. وقد عبر إقبال عن حلمه في قيام دولة إسلامية في باكستان، وعن حلمه في نهضة أمة الإسلام في الشرق ، في شعره وكتبه، بيقظة عقلانية عميقة تعكس ثقافته الموسوعية التي شملت الدين والفلسفة والتاريخ والأدب والعلوم الطبيعية الحديثة والسياسة وكل فروع العلوم الإنسانية .. ترك لنا محمد إقبال تراثا شعريا رائعا حظي بإعجاب الشاعر الهندي العظيم طاغور فشهد له حيث قال: إن شعر إقبال ترجع شهرته إلى ما فيه من نور الأدب الخالد وعظمته .. وقد نظم إقبال شعره باللغتين الفارسية والأرديّة.. أما دواوينه الشعرية بالفارسية فمنها: ديوان أسرار الذات، وديوان رموز اللاذات، وديوان رسالة الشرق، وديوان رسالة الخلود . وأما دواوينه الأردية فمنها: ديوانه صلصلة الجرس ، و جناح جبريل ، و ضرب الكليم ، وديوان هدية الحجاز باللغتين الأرديه والفارسية .. وأما كتبه فمنها: تطور الميتافيزيقا في فارس وهو رسالة تقدم بها لنيل درجة الدكتوراه من جامعة ميونيخ بألمانيا .. (2) تجديد الفكر الديني في الإسلام : هذا عنوان أهم وأبرز كتب محمد إقبال وأشهرها في العالمين الشرقي والغربي، وفيه يرسم الطريق لنهضة المسلمين بتجديد فكرهم الديني، وذلك بواسطتين: أولاهما فتح باب الاجتهاد، وثانيهما ربط الفكر الديني بالعلم الحديث ومنهجه الاستقرائي لبناء نهضة جديدة كنهضتنا الإسلامية الأولى.. ولمحمد إقبال آراء مبدعة .. توصل إليها من خلال عملية تحليل عميقة وشاملة للثقافتين الغربية والإسلامية، حيث تبين له أن المنهج العلمي الاستقرائي القائم على الملاحظة والتجربة، ليس ابتداعا أوربيا تفرّد به الغرب كما يزعم الزاعمون، وإنما هو ابتداع إسلامي عربي خالص .. نشأ وترعرع في أرض الإسلام بدوافع بالغة القوة موفورة الدلالة في صميم التوجهات القرآنية .. استدلّ عليها إقبال من قراءاته العميقة وتأملاته النافذة في كثرة من آيات الذكر الحكيم ..ودعّمها باعترافات موثّقة لنفر من كبار المفكرين والعلماء الأوربيين المحدثين، شاء الاستعمار الأوربي أن يحجبها عن أعين المراقبين، حتى لا يراها المسلمون، أو الأوربيون أنفسهم، فيأتي منهم رجال ينسبون إلى الثقافة الإسلامية ما تستحقه من ثناء على إبداعاتها العلمية والحضارية التي اصطنعها الغرب، وبنى عظمته وتقدّمه الحديث عليها، ثم أنكرها وأهال التراب عليها.. ولكن يكتشف إقبال من فحصه لتراث هؤلاء النفر من المفكرين الأوربيين المنصفين، زيف الادعاءات والمزاعم الغربية .. وتتجلى عبقرية محمد إقبال فيما ساقه من أدلة وحجج في هذا المجال، وما كشفه لنا من صفحات تكاد تكون مجهولة لنا عن سيرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم، باعتباره أول إنسان في العالم يطبق المنهج العلمي.. فهو أول من أخضع ظاهرة نفسية للملاحظة المنهجية، كما يفعل علماء النفس في العصر الحديث.. والعجيب أن الأحاديث النبوية التي استند إليها إقبال واردة بسندها في الصحيحين البخاري ومسلم. (3) ختام النبوّة: يقول إقبال: يبدو أن نبي الإسلام يقف على حافة عالمين: العالم القديم والعالم الحديث ؛ فهو من ناحية مصدر رسالته يعتبر منتمياً للعالم القديم ، أما من ناحية روح رسالته فيعتبر منتمياً إلى العالم الحديث ... عبارة استوقفتني طويلا أتأمل في ما انطوت عليه من معانً وأفكار .. وقد وردت في سياق محاضرة لمحمد إقبال ضمّنها كتابه تجديد الفكر الديني في الإسلام .. والعالم القديم في هذه العبارة يشير به إقبال إلى عصر النبوّات والرسالات الإلهية إلى البشر منذ أبينا آدم إلى المسيح عليه السلام ، حيث انتهت الرسالات وخُتمت برسالة بمحمد صلى الله عليه وسلم؛ ففي الإسلام تبلغ النبوة كمالها باكتشافها لحقيقة جوهرية هي ضرورة إنهاء عصر النبوات ... وهو أمر ينطوي على إدراك دقيق أن الحياة لا يمكن أن تظل إلى الأبد أسيرة خيوط من خارجها تقود خطواتها، بل أصبح على الإنسان لكي يكتسب وعيه الذاتي كاملا أن يتم فطامه ليعتمد على موارده الخاصة في تحصيل المعرفة، عن طريق الاستدلال العقلي... يقول إقبال: لا شك أن إبطال الإسلام للكهنوت وللسلطات الوراثية المستبدّة، ودعوة القرآن المستمرة لإعمال العقل والتجربة، والتأكيد على النظر في الكون والتاريخ كمصادر للمعرفة الإنسانية، كل هذه جوانب مختلفة وثمار لفكرة عبقرية هي [ختام النبوة].. على أن هذه الفكرة لا تعنى أن التجربة الروحية قد توقفت الآن عن الوجود كحقيقة هامة من حقائق الحياة. .. والمهم هنا هو أن القرآن لا يفتأ يؤكّد على اعتبار الأنفس والآفاق مصادر للمعرفة؛ فالله يرينا آياته في التجربة الجوانية والتجربة البَّرانية على السواء ، وواجب الإنسان أن يحكم على كفاءة كل جوانب التجربة في إمدادنا بالمعرفة.. ومن ثَمّ فإن فكرة ختام النبوة لا ينبغي فهمها على أن المصير النهائي للحياة هو إحلال العقل محل العاطفة والوجدان [كما يظن بعض الناس]، فهذا أمر غير ممكن وغير مرغوب، والقيمة العقلية لفكرة ختام النبوّة هي أنها تتجه إلى خلق موقف نقدي مستقل تجاه التجربة التي اعتاد الناس وصفها بالدينية أو الروحية أو الصوفية ... (4) تحرير الفكر الإنساني: من أبرز ثمار فكرة ختام النبوّة كما يؤكد لنا إقبال أنها تولّد فينا اعتقادا بأن أي سلطة شخصية تدَّعى لنفسها الاتصال بمصدر فوق الطبيعة قد انتهى عهدها من تاريخ البشرية إلى الأبد .. فلا نبي، ولا بابا، ولا مهدي منتظر، ولا دجال، ولا بهاء، ولا المدعو بالدكتور رشاد خليفة الذي خرج على الناس يوما يزعم أن الله قد أوحى إليه بسرّ المفتاح الرقمي للقرآن، وألّف كتابا بعنوان (القرآن يتحدث لغة الكمبيوتر).. لا أحد يستطيع أن يدّعى لنفسه سلطة روحية مستمدّة من صلة خفية بالله بعد ختام النبوة بمحمد صلى الله عليه وسلم .. وإذن فختام النبوّة معناه من الناحية العملية أنه لم يعد هناك فرصة لشخص ما أن يخدع الناس بأنه نبيّ جديد، ولا أن يؤوّل الختام بأنه الخاتم أو الزينة، ليفسح لنفسه مكانا مزيّفًا بين الأنبياء والمرسلين، ولا أن يمنح لنفسه سلطة فوق البشر... وتلك لعمري (لو تأمّلناها مليّا) ثورة تاريخية وفكرة عبقرية لتحرير الفكر الإنساني.. يقول إقبال: إن فكرة ختام النبوّة قوة سيكولوجية من شأنها أن تكبح ظهور مثل هذه السلطة أو نموها في المجتمعات المسلمة ... (5) تجريد الطبيعة من الصبغة الأسطورية: هذا مجال آخر تتحقق فيه وظيفة أخرى بالغة الأهمية لفكرة ختام النبوّة، حيث إنها تفتح آفاقاً جديدة من المعرفة في مجال التجربة الإنسانية، طبقا لما تؤكّده الآية القرآنية: {سنريهم آياتنا في الآفاق وفى أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق}.. إنها ترسّخ المعرفة في مجالي التجربـة الجُوّانية والبرانية للإنسان .. فمن النظر والبحث في آيات الله في الأنفس يتولّد علم النفس ، ومن آياته في الآفاق تتولد العلوم الطبيعية المختلفة ، كما يتولّد علم التاريخ من النظر في سِيَرِ الأمم السابقة والْتماس العبرة منها.. وا لقرآن كما يرى إقبال فيه ما يكفى لتفجير ينابيع المعرفة في عقول البشر على مر العصور الباقية إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.. لقد خلقت هذه الفكرة ونَمَّت روح الملاحظة النقدية المتفحصة لتجربة الإنسان الخارجية ، بأن جرّدت قوى الطبيعة من تلك الصبغة الأسطورية التي أسبغتها عليها الثقافات السابقة في العصور القديمة .. وعلى هذا يجب على المسلم اليوم أن يعتبر أي تجربة صوفية أو دينية هي تجربة طبيعية تماماً مهما كانت غير عادية وغير مألوفة، وأنها قابلة للنقد وخاضعة للفحص الدقيق كغيرها من الجوانب الأخرى للتجربة الإنسانية .. وقد سبق أن ذكرت أن إقبال يرى أن أول إنسان في التاريخ حاول أن يخضع الظواهر النفسية للتجربة والملاحظة هو النبيّ محمد صلى الله عليه وسلم نفسه .. إذ يُروى أن غلاما يهوديا اسمه ابن صياد كانت تنتابه حالة وصفها بعض الناس بأنها جذب روحي ، ووصفها آخرون بأنها لبْس شيطاني ، فإذا حضرته هذه النوبة اعتزل الناس وجلس وحده يتحدث إلى نفسه .. فلما سمع النبي بقصته أراد أن يخضعه للملاحظة المباشرة ويفحصه بنفسه .. وفى إحدى المرّات اقترب منه مستترا بجذع شجرة حتى لا يراه الغلام .. ولكن جاءت أمه ونبهته إلى أن النبي يستمع إليه فأفاق الغلام من جذبته .. وقال النبي ما معناه : لولا تركتْه لعرفنا أمره ...! (6) الطبيعة والتاريخ: في القرآن إذنْ مصدران آخران للمعرفة غير التجربة الدينية هما الطبيعة والتاريخ .. وتتجلى روح الإسلام في أفضل صورها في انفتاحها على هذه المصادر، يقول محمد إقبال: يرى القرآن الآيات الدالة على الحقيقة المطلقة في: الش مس والقمر، وامتداد الظل، واختلاف الليل والنهار، واختلاف الألسنة وألوان البشر، وتداول الأيام بين الناس.. وفى كل مظاهر الطبيعة كما تتبدّى للإدراك الحسّي، ويرى أن واجب المسلم هو أن يتأمّل في هذه الآيات لا أن يمرَّ بها كما لو كان ميتاً أو أعمى: ] وَمَنْ كَانَ فِي هَذِهِ أَعْمَى فَهُوَ فِي الْآخِرَةِ أَعْمَى وَأَضَلُّ سَبِيلاً [ .. هذه الدعوة إلى عالم الحس وما يصاحبها من التحقّق المتأني لرؤية القرآن للكون ، من حيث أنه كون ديناميكي متغير خاضع للصيرورة بطبيعته ، كونٌ متناهٍ رغم اتساعه الهائل ، ولكنه مع تناهيه قابل للزيادة والامتداد المستمر، وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَاهَا بِأَيْدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ الذاريات: .. (7) ثورة على الفكر الإغريقي: كل هذا جعل المفكرين الإسلاميين يدخلون في صراع مع الفكر الإغريقي، الذي درسوه بمزيد من الحماسة في بداية حياتهم العقلية ، فلم يكن المفكرون المسلمون في أول الأمر يدركون أن روح القرآن تتعارض في أساسها مع الفلسفة اليونانية القديمة؛ فوضعوا كل ثقتهم فيها، وكانت أول اندفاعة لهم هي محاولة فهم القرآن في ضوء هذه الفلسفة.. ولكن باءت هذه المحاولة بالفشل ؛ ذلك لأن روح القرآن تميل إلى ما هو واقعي ملموس بينما طبيعة الفلسفة الإغريقية تأمّلية مجردة تهتم بالنظرية وتغفل الواقع .. ويعتقد محمد إقبال أن هذا الفشل في حد ذاته كان نعمة عظمى فهو الذي أدى إلى ظهور الروح الحقيقية لثقافة الإسلام ؛ وإلى وضع الأساس المنهجي للثقافة الحديثة في أهم جوانبها.. وقد تجلّت هذه الثورة الفكرية ضد الفلسفة الإغريقية في جميع مجالات الفكر الإسلامي .. ولم تكن ثورة الأوربيين على الفكر الأرسطي التقليدي، الذي اصطنعته الكنيسة وقدّسته وتجمّدت عليه، وحاولت إيقاف كل تقدّم علمي، حفاظا على قداسته، لم تكن هذه الثورة ممكنة إلا لأنهم اطلعوا على التقدمات العلمية للمسلمين في الأندلس، وآمنوا بمناهجهم التجريبية في البحث العلمي، وليس صحيحا ما يدّعيه مؤرخو الحضارة الأوربية بأن الأوربيين هم أول من ثار على الفكر التجريدي للفلسفة اليونانية القديمة، في العالم .. فالمسلمون كانوا هم الأسبق وهم الروّاد الأوائل، والفرق هو: أن الأوربيين أخذوا المنهج التجريبي إلى ما هو أبعد من مجاله واستطاعته، فأنكروا كل ما لا يظهر للحواس باعتباره غير موجود، بينما احتفظ المسلمون بالحقائق الروحية والأخلاقية لثقافتهم، فحافظوا على التوازن المادي والروحي اللازم للحياة الإنسانية، الفردية والاجتماعية على السواء... (8) انبثاق الثقافة الإسلامية: لاحظ هنا أن فكرة إقبال هذه تقلب النظرة الشائعة والموروثة التي تذهب إلى أن كل تقدم فكري أحرزه المفكرون المسلمون يرجع في أساسه إلى العقلانية التي استقاها المسلمون من الفلسفة اليونانية والمنطق الأرسطي ، ويتشدق أدعياء الثقافة اليوم بأن تخلّف المسلمين راجع إلى أنهم طرحوا عقلانية الفيلسوف الأندلسي ابن رشد المستمدة من الفلسفة الأرسطية، وتابعوا فكر أبى حامد الغزالي الذي هاجم الفلسفة اليونانية ولجأ إلى الحدْس كمصدر يقيني للمعرفة ... ولن نخوض في تفاصيل هذه المعركة التاريخية بين الغزالي في كتابه تهافت الفلسفة و ردّ ابن رشد عليه في كتابه تهافت التهافت إنما نثبت هنا فقط فكرة محمد إقبال التي جاءت كأنها كشف جديد مفاده: أن التقدم الفكري والعلمي الذي ابتدعه المسلمون وترسخ في الثقافة الغربية بعد ذلك ، وكان باعثا على نهضة أوربا الحديثة .. هذا التقدّم لم يكن نتيجة تبنّى المسلمين للفلسفة اليونانية وتطبيقها في المجالات الفكرية المختلفة، وإنما كان على عكس هذا تماما، نتيجة الثورة على الفلسفة اليونانية والمنطق الأرسطي .. هذه الثورة التي تولّد عنها منهج الاستقراء العلمي الحديث القائم على الملاحظة والتجربة .. وكان مصدره الأساسي ومفجّره هو القرآن نفسه .. كان المنهج التجريبي إذن ابتداعا إسلاميا خالصا نقله إلى أوربا روجر بيكون الإنجليزي الذي أجاد اللغة العربية وكان تلميذا لأساتذة حصّلوا العلم في جامعة قرطبة الإسلامية .. هذه الحقيقة يحاول الغربيون طمسها والتعتيم عليها حتى لا يظهر فضل العرب والمسلمين على النهضة الأوربية والتقدّم العلمي فيها .. ولكن سيتبيّن للفاحص المدقق أن هذه الحقيقة يستحيل المُضِيّ في إنكارها إلى الأبد .. كانت هذه في واقع الأمر ثورة فكرية ضد الفلسفة الإغريقية تجلّت في جميع مجالات الفكر الإسلامي.. خصوصا في مجالات الرياضيات والفلك والطب.. يقول إقبال: بدأت هذه الثورة بجلاء في الفكر الفلسفي للأشاعرة ... وأعتقد أن (النّظَّام) هو أول من صاغ مبدأ الشك بدايةً لكل معرفة ؛ ثم جاء الغزالي فأفاض فيه ، في كتابه (إحياء علوم الدين) .. وكان ابن تيمية هو أول من قام بتفنيد المنطق الأرسطيّ تفنيدًا منظماً في كتابه (نقد المنطق) .. وربما كان أبو بكر الرّازي هو أول من نقد الشكل الأول عند أرسطو ثم أعاد (جون ستيوارت ميل) نقد أرسطو في عصرنا هذا مردداً نفس اعتراضات الرازي، ولكن بروح استقرائية كاملة.. ويؤكد ابن حزم في كتابه (التقريب في حدود المنطق ) أن الإدراك الحسي هو أصل من أصول المعرفة، ويبين ابن تيمية في كتابه المذكور أن الاستقراء هو الشكل الوحيد للكلام اليقيني ... وهكذا نشأ منهج الملاحظة والتجربة، ولم يكن هذا مجرد قضية نظرية يتجادل حولها المتجادلون؛ فمن الناحية التطبيقية: جاء كشْف البيْروني لما نسميه زمن رد الفعل ، وكشْف الكِنْدي لفكرة تناسب الإحساس مع المُنبَّه ، كأمثلة على تطبيق هذا المنهج التجريبي في علم النفس ... (9) استشهادات إقبال: يخلص إقبال من كل هذه المقدّمات إلى التأكيد على أن الزّعمُ بأن المنهج التجريبي اكتشاف أوروبي هو زعم باطل، ويستشهد بـ دوهرنج فى قوله: إن أفكار روجر بيكون عن العلم هي أكثر دقة ووضوحاً من أفكار الفيلسوف المشهور المشترك معه في الاسم [ يقصد فرانسيس بيكون] ... ومن أين استقى روجر بيكون أفكاره العلمية ..؟ [ ويجيب دوهرنج على سؤاله] من الجامعات الإسلامية في الأندلس .. وفي الواقع كان الجزء الخامس من كتابه (البصريات العظمى) الذي خصصه للبحث في المنظور، هو نسخة طبق الأصل من كتاب (البصريات لابن الهيثم) والكتاب في جملته لا يفتقر إلى دليل على تأثّر كاتبه بابن الهيثم ... يقول إقبال: لقد أبطأت أوروبا في إدراك الأصل الإسلامي لمنهجها العلمي. ولكن جاء أخيراً الاعتراف الكامل بهذه الحقيقة ، ودعوني أنقل لكم فقرة أو فقرتين من كتاب روبرت بريفولت Briffault Robert ( صناعة الإنسانية) حيث يقول: لقد تعلم روجر بيكون في أوكسفورد اللغة العربية والعلوم العربية، على يد تلاميذ الأساتذة العرب في الأندلس .. وليس لروجر بيكون ولا الفيلسوف الذي جاء من بعده يحمل نفس الاسم أي فضل في ابتداع المنهج العلمي.. فلم يكن روجر بيكون أكثر من أحد الحواريين أو الرسل الذين نقلوا العلم الإسلامي ومنهجه إلى أوروبا المسيحية ، ولم يتعب أو يملّ إطلاقاً من تصريحه بأن معرفة معاصريه للغة العربية وعلوم العرب كان هو السبيل الوحيد للمعرفة الحقَّة.. ولم يكن الجدل الذي دار حول أصل واضعي المنهج التجريبي إلا جزءًا من التحريف الهائل لأصول الحضارة الأوروبية ومصادرها الحقيقية .. وكان المنهج التجريبي لدى العرب واسع الانتشار في زمن بيكون ويُستزْرع بلهفة في ربوع أوروبا .. ويمضى بريفولت ليؤكد بما لا يدع مجالا لشاكٍّ أو منكر لفضل المسلمين على الحضارة الأوربية فيقول: كان العلم حقًّا هو أهم الإسهامات التي جادت بها الحضارة العربية على العالم الحديث. ولكن ثماره كانت بطيئة في نضجها ؛ فالمارد الذي أنجبته ثقافة المغاربة المسلمين في الأندلس لم ينطلق في عنفوانه إلا بعد أن غرقت هذه الثقافة في الظلمات ، وقد مضى على ذلك وقت طويل.. ولم يكن العلم وحده هو الذي أعاد الحياة إلى أوروبا وإنما كانت هناك مؤثّرات أخرى متعددة، نابعة من الحضارة الإسلامية، انتقلت إشعاعاتها المتوهجة لتضيء وجه الحياة في أوربا... يتابع بريفولت فيقول: وعلى الرغم من أنه لا توجد ناحية واحدة من نواحي الازدهار الأوروبي إلا وتجد فيها آثاراً حاسمة للثقافة الإسلامية، فإن هذه المؤثرات الإسلامية أكثر وضوحا وأبلغ أهمية بوجه خاص في نُشوء تلك الطاقة التي تشكِّل القوة المتميزة الفائقة للعالم الحديث والمصدر الأعلى لازدهاره وتفوقه، وأعنى بها العلوم الطبيعية والروح العلمية... ( اقرأ بريفولت ص190)، عندما يشرح الأمر أكثر فيزيدنا اندهاشا، حيث يقول: إن ما يدين به علْمنا لعلْم العرب ليس في الكشوف المدهشة أو النظريات الثورية فقط ، وإنما يدين علْمنا للثقافة العربية بما هو أكثر من ذلك ؛ إنه مدين لها بالفضل في وجوده ذاته.. فالعالم القديم كما رأينا كان في مرحلة ما قبل العلم .. وكانت علوم الفلك والرياضيات عند الإغريق استيرادا خارجيّا ، ولم تتأقلم أبدًا أو تمتزج بالثقافة الإغريقية ، وضع الإغريق أنْساقًا وتعميماتٍ ونظريات ، أمّا أساليب البحث المتأنية الدءوب ، وتركيم المعلومات المحقَّقة، ومناهج العلم الدقيقة، والملاحظة المفصّلة المستمرّة ، والبحث التجريبي، كل ذلك كان غريباً تماماً عن المزاج الإغريقي .. ولم يقترب العالم القديم من العلم إلا في الإسكندرية خلال العهد الهلّينيّ ... ولكن ما نسميه حقيقةً باسم العلم كما ظهر في أوروبا، كان نتيجةً لروح جديدة في البحث، ولمناهج جديدة في الفحص والاستقصاء، إنها على وجه التحديد مناهج التجربة والملاحظة والقياس، ونتيجة لتطور الرياضيات، بشكل لم يعرفه الإغريق على وجه الإطلاق، والعرب [والمسلمون] هم الذين أدخلوا هذه الروح وتلك المناهج إلى العالم الأوروبي... (اقرأ بريفولت ص 191) .. هذه إذن اعترافات صادقة ومذهلة لمفكر أوربي، على مستوى روبرت بريفولت، سجّل شهادته في كتاب بعنوان ( صناعة الإنسانية)، نُشر في سنة 1919 ، ثم لم يتكرر نشره أو طبْعُه مرة أخرى، بل تمّ التعتيم عليه تماما لأكثر من تسعين عاما، بهدف تجهيل الجميع: عربا ومسلمين ومسيحيين، في الشرق والغرب، بالمصادر الحقيقية للحضارة الغربية، وتجهيل المسلمين بصفة خاصة بإنجازات آبائهم، وفضلهم على بزوغ النهضة الأوربية، والحضارة الغربية السائدة اليوم في العالم .. ولكن التجهيل والتعتيم لا يمكن أن يستمر إلى الأبد ولسوف يظهر كتاب بريفولت للوجود مرة أخرى في طبعة جديدة في مايو القادم 2010م. (10) يعلّق إقبال على اعترافات روبرت بريفولت بقوله: إن أول نقطة هامة نستخلصها من هذا الكلام عن روح الثقافة الإسلامية هي أن هذه الثقافة ترتكز على ما هو محسوس ومتناهٍ بغرض الحصول على معرفة محقَّقة.. ومن الواضح أيضاً أن ميلاد منهج الملاحظة والتجريب في الإسلام لم يكن راجعا إلى توَافُقٍ مع الفكر الإغريقي، بل ظهر نتيجة لحرب فكرية وصراع طويل مع هذا الفكر.. والواقع أن اهتمام الإغريق الذي يراه بريفولت مرتكزا على النظرية وليس على الواقع المحسوس، كان له أثره المدمّر في حجب رؤية المسلمين عن فهم القرآن وروحه العلمية المبدعة، وأنه قد أعاق المزاج العربي العملي عن تأكيد ذاته ، والعودة إلى أصله (على مدى قرنين من الزمن على الأقل..). ويختم محمد إقبال بيانه ويكشف عن هدفه حيث يؤكد قائلا: أريد بالتحديد أن استأصل الفكرة الخاطئة القائلة: بأن الفكر الإغريقي(بأي معنى من المعاني) كان هو الذي حدد طبيعة الثقافة الإسلامية . وقد رأيتم بعض حججي فيما سلف وسترون الآن الجزء الآخر من هذه الحجج ... ثم يشرع إقبال في عرض تحليلاته وأفكاره الفلسفية حول هذا الموضوع الحيوي البالغ الأهمية، مما سنحاول تبسيطه وعرضه في مقالة لاحقة بعون الله وتوفيقه... عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: نشــــــــــــأت شــــــــــــــندى 09/04/1431 فى الواقع هذا المبحث جاء على فاقة والأمة تعانى من طليعة فتن آخر الزمان؛فلقد جاء بمثابة منارة إرشاد قوارب الأمان المبعثرة حول دوامات الغرق التى خلفتهاتايتانيك العروبة! للوصول لبر النجاة فهلا إمتثلنا إلى إرشادات فريق البحث والإنقاذ أم خدعنا النداء المضلل للعالمانية:البر ياعميان ؟! ولكم كنت أتمنى إن تصدق علينا مفكرنا الكريم ببعض الأمثلة من أحاديث المبعوث رحمة للعالمين(صلى الله تعالى عليه وآله وصحبه وسلم)الواردة فى دلالة حيازة خاتم النبوة لقصب السبق فى سن منهج البحث القائم على المنهج العلمى وبعض الأحاديث التى أتى بها الراحل /محمد إقبال (طيب الله ثراه) من البخارى ومسلم فى هذا الصدد ؛رحم الله تعالى فيلسوف الإسلام /محمدإقبال رحمة واسعة . أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 