 التاريخ|تاريخ ضائع صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث أبحاث عدد الزيارات : 353 تاريخ ضائع كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 عرض/بدر محمد بدر مؤلف هذا الكتاب دبلوماسي أميركي سابق يعمل بالكتابة والصحافة حاليا, والكتاب هو محاولة لإلقاء الضوء على الفترات الزاهرة في تاريخ المسلمين, وكيف قدم علماؤهم الكثير والكثير في مجال العلوم النظرية والتطبيقية, وفي الفنون والآداب والموسيقى, وذلك في مقابل اتهام المسلمين في وسائل الإعلام الغربية بالعنف والإرهاب وعدم قبول الآخر, خاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر/ أيلول 2001. الكتاب إذن دعوة لإعادة الاعتبار لتاريخ الأمة الإسلامية وحضارتها, وما قدمته من جهود ونماذج رائعة أفادت منها البشرية جمعاء إلى يومنا الحاضر, وهذا الوجه من الحضارة والتاريخ الإسلامي يؤكد التواصل والتكامل لا التصادم والتقاتل بين الحضارات. وقد حظي الكتاب والمؤلف الذي زار القاهرة في أعقاب صدور الطبعة العربية في مارس/ آذار الماضي بترحيب واسع بين المثقفين والمهتمين, وأقيمت أكثر من ندوة شارك فيها المؤلف. في تقديمه للكتاب عبّر الملك عبد الله الثاني ملك الأردن عن أمله بأن يسهم هذا العمل في تحسين فهم الغرب للإسلام, وإدراك أنه كما كان ماضينا مشتركا ومتداخلا وبنّاء في الكثير من جوانبه, فالفرصة مواتية لمستقبلنا معا أن يصبح بناء ومثمرا.. لقد منح المسلمون للعالم عبر التاريخ الإسلامي الذي تعدى 1400 عام قمما عظيمة في فروع الفنون والعمارة والشعر والفلسفة والعلوم, وكلها كانت تتغذى على تعاليم القرآن, مستمدة روحانيته, محاطة بمناخ من الورع والتقوى نابع من قلب هذا الدين. ويتناول المؤلف في صفحات الكتاب الذي يتكون من ثمانية فصول وخاتمة الوقائع التاريخية والعلمية والشخصيات التي ظهرت في بلاد المسلمين وأقامت حضارة خالدة, في إطار من السرد القصصي والروائي الخيالي, الذي يمهد للحقيقة العلمية والتاريخية بأسلوب مشوق, حتى يسهل على القارئ مهمة المتابعة والاستمرار ويبتعد به عن جفاف السرد التاريخي المجرد. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 