 التاريخ|أردوغان: منع ارتداء الحجاب أسوأ من هدم الكعبة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 59 أردوغان: منع ارتداء الحجاب أسوأ من هدم الكعبة 29/03/1431 الموافق 14/03/2010 قال رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان، إن حرمان الناس من ممارسة حقوقهم، ومنبينها حق النساء في ارتداء الزى الذي يرغبن، أسوأ من هدم الكعبة . ونقلموقع قناة العالم الإيرانية أردوغان قوله، دعوا الناس يرتدون ما يحبون، ودعونانحترم بعضنا بعضا، ونترك لهم الحرية في اختياراتهم الشخصية؛ لأن حرمان الناس منممارسة حقوقهم أشد سوءا من هدم الكعبة . وجاء انتقاد أردوغان لما يسميه عدماحترام حق النساء في ارتداء ما يخترنَه، بعد يوم واحد من قيام قياديين في حزب الشعبالجمهوري، أشد الأحزاب معارضة وعلمانية، بتمزيق الحجاب ظهرا فى أحد شوارع مدينةميرسين جنوب غرب البلاد. وإبعاد طالبات من مدارسهن لارتدائهن الحجاب خارج المدرسةرغم التزامهن بخلعه داخلها، وطرد طالبات من قاعة المحاضرات بالجامعة لارتدائهنقبعات تحايلن بها على قرار منع الحجاب . وقد اضطرت حواء أونجونسيل رئيسة فرعالأمة في حزب الشعب، إلى تقديم استقالتها الجمعة الماضية أمام عاصفة الانتقاداتالتي واجهتها، وبعد تعرضها لتحقيق داخلي بشأن الحجاب في الحزب، ربما لإعلان الحزبالذي أعلن في 2008 احترامه للمحجبات لأول مرة في تاريخه، وقبوله عضويتهنَّ فيالحزب. وسعت حكومة حزب العدالة قبل عامين إلى تعديل هذه المادة من الدستوربحيث يسمح بارتداء الحجاب، ونجح بالفعل في الحصول على تأييد أغلبية برلمانية لصالحالتعديل، إلا المحكمة الدستورية العليا (إحدى معاقل العلمانية) ألغت التعديل عام 2008 بحجة أنه مخالف للمبادئ العلمانية . ورغم إصرار أردوغان عن أن هذهالمادة غير دستورية فإنه صرح بأن خوض معركة جديدة مع المؤسسات العلمانية لتعديلها تم تأجيله للتفرغ لخوض معارك أكبر لإحداث تعديلات دستورية تتعلق بإصلاح مؤسساتالقضاء والجيش والجامعات وقوانين الانتخابات والأحزاب السياسية، باعتبار أن هذهالتعديلات ستفتح الباب تلقائيا لتعديل سهل للمادة المتعلقة بالحجابوالحريات. المصدر : حياد الإخبارية العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 