 زبيد بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: زبيد قائمة الحكام بنو طاهر في زبيد بنو مهدي في زبيد بنو نجاح في زبيد قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو طاهر في زبيد 1 الظافر علي بن طاهر 1454 1466 إسمه الكامل علي بن طاهر بن تاج الدين بن معوضة الأموي القرشي 2 المجاهد عامر ابن طاهر 1466 1479 دخول زبيد 3 المنصورعبد الوهاب بن طاهر 1479 1489 4 الظاهر عامر عبد الوهاب 1489 1517 5 عامر بن داود 1517 1526 بنو مهدي في زبيد بنو نجاح في زبيد 1 علي بن مهدي 1158 1158 إسمه الكامل علي بن مهدي بن محمد بن علي بن داؤود بن محمد الرعيني الحميري 1 الأمير نجاح 1013 1060 2 مهدي بن علي 1158 1163 2 سعيد بن نجاح الأحول 1060 1089 3 عبد النبى بن علي بن مهدي 1163 1174 حكم مع أخيه 3 جياش بن نجاح 1089 1104 4 عبد الله بن علي بن مهدي 1163 1174 الأيوبيون 4 فاتك بن جياش 1104 1109 5 منصور بن فاتك 1109 1126 6 فاتك بن منصور 1136 1136 7 فاتك بن محمد بن فاتك 1136 1150 بنو مهدي ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 