 ولاة إفريقية من قبل الأمويين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط ولاة إفريقية من قبل الأمويين الأمويون بلدان متعلقة : الجزائر - المغرب - تونس -... مدن متعلقة : القيروان -... السلالات التي حكموا من قبلها : الأمويون -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء ولاة إفريقية في القيروان (1) 1 معاوية بن حديج 666 670 نزل الإسكندرية ثم قمونية ثم حصن الأجم 2 عقبة بن نافع الفهري 670 675 684 ولي من قبل عمرو بن العاص والي مصر، 42 هـ فتح غدامس، 43 هـ فتح ودان، 50 هـ ولاه معاوية إفريقية إستقلالاً و بناء القيروان 3 أبو المهاجر دينار المخزومي 675 682 بتولية من مسلمة بن مخلد 2 -2 عقبة بن نافع الفهري 682 684 684 من قبل يزيد بعد موت معاوية البربر 1 كسيلة البرنسي 684 689 دخول كسيلة القيروان بعدما فر زهير بن قيس البلوي عامل عقبة عليها إلى برقة ولاة إفريقية في القيروان (2) 4 زهير بن قيس البلوي 689 689 689 مقتل كسيلة في جمع كثير من البربر بممس قرب القيروان، ثم مقتل زهير ببرقة بعدما حاصرها البيزنطيون 5 حسان بن النعمان الغساني 689 689 هزيمة المسلمين بالقرب من مليانة أمام الكاهنة ثم تراجعهم إلى برقة البربر 2 الكاهنة دهيا بنت ماتية بن تيفان 689 694 694 بقيادة بن النعمان إنتصار المسلمين و مقتل الكاهنة بالقرب من المكان المسمر بئر الكاهنة بجبال الأوراس بالجزائر ولاة إفريقية في القيروان (3) 5 -2 حسان بن النعمان الغساني 694 697 بناء مدينة تونس على واجهة البحر على أنقاض قرطاجنه ثم عزله عبد العزيز بن مروان 6 موسى بن نصير اللخمي 697 715 عام 711 مـ طارق بن زياد يجتاز إلى الأندلس في 300 من أتباعه و هزيمة لذريق بالقرب من شريش 7 عبد الله بن موسى بن نصير اللخمي 715 715 بتولية من أبيه ثم يخلعه سليمان بن عبد الملك 8 محمد بن يزيد القرشي 716 718 من قبل سليمان بن عبد الملك 9 إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر المخزومي 719 720 من قبل عمر بن عبد العزيز 10 يزيد بن أبي مسلم الثقفي 720 722 من قبل يزيد بن عبد الملك 11 بشر بن صفوان الكلبي 722 729 729 ولى من قبله عنبسة على الأندلس 12 عبيدة بن عبد الرحمن السلمي 729 733 من قبل هشام بن عبد الملك 13 عبيد الله بن الحبحاب السلولي 733 741 تولية عبد الرحمن الغافقي على الأندلس فعبد الملك بن فطن الفهري ثم بعده عقبة بن الحجاج السلولي 14 كلثوم بن عياض القشيري 741 742 742 حاصره البربر بسبة ثم قتل 15 حنظلة بن صفوان الكلبي 742 744 رحل إلى المشرق بعد خروج بن حبيب عليه 16 عبد الرحمن بن حبيب الفهري 744 754 755 هو عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع ، بعث بعهده إلى مروان الحمار فأقره ثم بعد موت مروان أقره المنصور ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 