 التاريخ|الطريق إلى مكة (2) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث العالم الإسلامي عدد الزيارات : 51 الطريق إلى مكة (2) كتب: 04/01/1431 الموافق 20/12/2009 دكتور / مراد هوفمان يواصل المفكر الإسلامي الدكتور مراد هوفمان السفير الألماني السابق حديثه عن مسيرة رحلته الإيمانية إلى الإسلام. وفي هذه الحلقة يتوقف في محطات مهمة ليروي تفاصيل هذه الرحلة الإيمانية، مشيراً إلى حبه لأداء الصلاة بمفرده ليتسنى له التحكم في سرعة إيقاعها مع إقراره بفضل الجماعة والحرص عليها. كما يروي لنا هنا قصة أدائها في جماعة إمامته للصلاة في مدينة سان فرانسيسكو الأميركية، عندما كان مشاركاً في الاحتفال السنوي لتجمع شمال الأطلسي الذي أقيم في تلك المدينة في أكتوبر (تشرين الأول) عام 1985، والمشاعر المضطربة التي انتابته في أول إمامة له لجماعة صغيرة من الأميركيين السود. كما يتطرق هوفمان إلى خطب صلاة الجمعة في العالم العربي من خلال خبرته لسنوات طويلة، مشيراً إلى أنها للأسف لا تحقق ما كان يمكن أن تحققه، لأنها تخاطب المشاعر أكثر من مخاطبتها العقل. فلنواصل معاً متابعة هذه الرحلة الإيمانية التي قادت هوفمان إلى الإسلام، دين الله رب العالمين. استهل الدكتور مراد هوفمان حديثه عن حبه لأداء الصلاة بمفرده، حيث يقول: أحب كثيرا أن أؤدي الصلاة بمفردي، حتى أستطيع أن أتحكم في سرعة إيقاعها الذي يتسم عادة بالسرعة إلى حد ما عند الصلاة في المسجد، بسبب مراعاة ظروف المرضى , ومن يكونون على عجلة من أمرهم، ومع ذلك فإن لصلاة الجماعة فضلا على الصلاة منفردا. بعيدا عن المساجد التي لها إمام محدد، يؤم الصلاة فيها، ينبغي قبل كل صلاة جماعة أن يختار في لحظتها من يؤمها، ويتمتع المضيف بالحق في أن يؤم الصلاة، ومع ذلك فإني أحب بشدة أن أفوض في إمامتها واحدا من ضيوفي (مثل السفير السعودي، أو رئيس حزب الاستقلال المحامي محمد بوستة، عندما نلتقي معا على مائدة الإفطار في رمضان بمقر إقامتي في الرباط). وذات مرة، اقتضت ظروف غريبة أن أصلي أنا نفسي إماما، فعند وصولي إلى سان فرانسيسكو في العاشر من أكتوبر (تشرين الاول) عام 1985، للمشاركة في الاحتفال السنوي لتجمع شمال الأطلسي، رحت أبحث في دفتر الهاتف وفي سجل الكنائس عن مسجد , وكنت موقنا أنني سأجد في عاصمة المذاهب الأميركية جماعة إسلامية. وشد ما كانت دهشتي حينما قرأت: المركز الإسلامي، 850 شارع ديفيزاديرو، تقام شعائر الصلاة يوميا في الساعة الثانية عشرة، وأيام الأحد في الساعة الثالثة عشرة ، تماما كما هو معتاد في الكنائس التي لا تحدد مواعيد الصلاة بها تبعا لوضع الشمس كما هو الحال عند المسلمين. وعندما وصلت إلى هناك، وجدت جماعة تتألف من ثلاثة أعضاء من السود, وانتظارا لارتفاع الأذان مناديا للصلاة راح شيخ أشيب الشعر، يضع على عينيه نظارة واسعة مائلة الى أسفل، يقرأ في نسخة عربية من القرآن واضعا الأصبع على السطور, وينضم إلى الحاضرين عضو آخر من أعضاء الجماعة، إنه يوسف سيمون.. شاب شيعي أسود يدرس العلوم السياسية، ولقد قابل دهشتي بالصمت، إذ لا بد من أنه اعتاد أن يعاني التفرقة كأسود بين بيض، وكمسلم بين مسيحيين، وكشيعي بين سنة. لم تفارقني الدهشة على الإطلاق، فها هو ذا المؤذن يؤذن للصلاة، ولكنه يبدأ بالاقامة قبل الأذان، ولأن بلالا أول مؤذن للاسلام بالمدينة المنورة كان أسود، فقد شعرت بحرج شديد في أن أصحح خليفته في سان فرانسيسكو , ولكني ما كنت لأستطيع الصمت إزاء كل هذه التطورات المتناقضة، فرحت أروي بحرص شديد أنه سبق لي أن كنت في مكة، وأنهم هناك يبدءون بالأذان ثم الإقامة. ولم يدهشني رد الفعل لما قلت، بل اعتبرته رد فعل طبيعيا، إذ دعتني الجماعة الصغيرة على الفور للصلاة بها إماما، لأنني الأكثر علما بين المسلمين الموجودين. ولم يؤثر في ذلك بأي حال كوني ألمانيا أبيض وأنني جئتهم لأول مرة , وهكذا وجدت نفسي على غير انتظار في مواجهة القبلة. وتمنيت لو أنها كانت على الأقل موجهة توجيها صحيحا نحو مكة، وصففت جماعتي الصغيرة جدا في صف مستقيم، ورفعت يدي مكبرا الله أكبر , وإن للمعرفة وحدها وزنا يعتد به. وهذا ما تؤكده أيضا واقعة أخرى، ففي ديسمبر (كانون الاول) عام 1982، أمّ صبي عربي في الخامسة عشرة من العمر، بفندق شيراتون المدينة صلاة مجموعة من المعتمرين الباكستانيين الأميين... فيما يختص بصلاة الجمعة، التي تتألف بصفة أساسية من خطبتين قصيرتين ثم صلاة ركعتين، فإنه لا بد لأدائها من الذهاب إلى المسجد، وينهي الخطيب خطبته في العادة برفع يديه بالدعاء إلى الله. مخاطبة المشاعر لا العقل : وبناء على خبرتي لسنوات طويلة، لا تحقق هذه الخطب، للأسف، في العالم العربي ما كان يمكن أن تحققه، لأنها تخاطب المشاعر أكثر من مخاطبتها للعقل. فهي تردد ما يؤمن به المؤمنون أكثر مما تعمقه , ويظهر ذلك في نبرة صوت الخطباء, فبعضهم يصرخ كما لو كان يستثير حماسة جيش لخوض معركة، وينبغي مع ذلك أن أقر على الجانب الآخر أنه لا مجال في العالم الاسلامي للوعظ بأسلوب حديث، لأنه لا يكاد يوجد به من يدعي الإلحاد.. فلماذا ينبغي على المرء إذن أن يدعم أسس ومبادئ العقيدة بحجج وبراهين عقلية ومعقدة، بدلا من أن يوظف تربويا ما يسود العالم الاسلامي من إيمان؟ (وهناك أيضا استثناءات إيجابية، فكما يتحمل بعض المسيحيين في ميونيخ مشقة الوصول عبر طرق أطول إلى خطيب بعينه، كنت في فترة وجودي بالرباط أذهب حتى مشارف المدينة لأستمع إلى إمام مسجد السيدة سكينة، المثقف في خطبة صلاة الجمعة)... أثناء عملي الوظيفي كان عليّ ـ تنفيذا لقاعدة بروتوكولية ـ أن أصلي صلاتيّ عيديّ الفطر والأضحى خلف قادة دول، مثل الرئيس الجزائري الشاذلي بن جديد، والملك الراحل الحسن الثاني ملك المغرب. وكان ذلك يجري أمام عدسات كاميرات التلفزيون، وكنت في كل مرة ألمس الروح الديمقراطية التي تضفيها الصلاة الإسلامية حتى على مثل هذه الأجواء, فسجود ملك على الأرض مرتديا جواربه أمر جد مختلف عن خطو رئيس فرنسا في كاتدرائية ريمس نحو موضع جلوسه المميز. يتسم حفظ النصوص العربية، التي تتلى أثناء الصلاة، ومن بينها مقاطع قصيرة أو طويلة من سور القرآن بالنسبة للبعض بقدر من الصعوبة، يفوق ذلك الذي يتسم به تعلم كيفية أداء حركات الصلاة. ولقد ساءني ألا أستطيع أن أحفظ جيدا النصوص العربية، مما جعلني أشبه بمساعد قس يفتقر إلى المعرفة اللاتينية , ولذلك قررت ـ مثل المسلمين كافة منذ الأزل إلى الأبد ـ أن أتعلم من اللغة العربية ما يكفي على الأقل لفهم الصيغ النحوية وأصول المتون (ولقد استفدت كثيرا من هذه المعرفة الأولية، عندما عملت في ما بعد سفيرا في الجزائر). وكان أول ما تعلمته بطبيعة الحال هو سورة الفاتحة ، أول سور القرآن وفاتحة الكتاب، وهي مكون رئيسي لكل ركعة، ومن ثم فإنها تتلى يوميا 17 مرة على أقل تقدير. وبعد الفاتحة تعلمت السور رقم 112( أي سورة الإخلاص) التي تعادل من حيث مضمونها؛ وفقا لما يروى عن الرسول صلى الله عليه وسلم، ثلث القرآن بأكمله، على الرغم من قصر آياتها الأربع: بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد . وتلا ذلك المعوذتان، وهما: سورة الفلق (رقم 113)، وسورة الناس (رقم 114)، ثم سور مكية أخرى قصيرة مثل سورة الفيل (رقم 105)، وسورة قريش (رقم 106)، وسورة الكافرون (رقم 109)، وسورة النصر (رقم 110)، وكذا الآيات من 1 الى 5 من أول سورة نزل بها الوحي، وهي سورة العلق رقم (96): بسم الله الرحمن الرحيم اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم، الذي علّم بالقلم، علّم الإنسان ما لم يعلم . ولم أغامر بعد ذلك بمحاولة تعلم (حفظ) مقاطع أطول من القرآن مثل آية الكرسي (سورة 2 ـ آية 255)، وآية النور (سورة 24 ـ آية 35)، وكذا المقاطع الخاصة بأسماء الله الحسنى، أي صفات الله، (سورة 59 ـ الآيات 22 ـ 24 ـ 35)، إلا بعد تقدمي المتنامي في المعارف العربية. جوهر سلوك المسلمين : إن من يحلل نصوص الصلاة يصل إلى اليقين بأن جوهر الصلاة هو ذكر الله ودعاؤه, وهذا يتفق مع إرشاد القرآن الى أن أسمى واجبات الإنسان: أن يهتدي بفضل قدراته الذهنية إلى معرفة الله والتسبيح بحمده, وهذا هو جوهر سلوك المسلمين, فاذا سألت أحدهم عن أحواله فلن يجيب: جيدة أو سيئة، وإنما سيقول: الحمد لله. بعد الصلاة يقوم المرء بشغف شديد بالتسبيح بحمد الله، مستخدما إما مسبحة مكونة من ثلاث وثلاثين , أو من تسع وتسعين حبة، وإما أصابع يده مرددا في همس: سبحان الله وبحمده أو الشكر لله و الحمد لله ، و الله أكبر ، ولعلنا نلاحظ أنه ـ خلافا للمسيحية ـ تتعدد أشكال التسبيح والدعاء في الإسلام. واذ كانت للدعاء مكانته الرئيسية فإن الانصراف عن الدعاء إلى الله يصير نوعا من نقص الإيمان، لأن الله قريب يجيب دعوة الداعي إذا دعاه. وكما أنه ليس للدعاء صورة أو قالب محدد، فليس له أيضا موقع أو زمن محدد، ولا يشترط أن يكون باللغة العربية، وهو في حالته المثلى ذكر دائم لله , وهذا الذكر الدائم لله هو ما يجتهد فيه متصوفة المسلمين , ولقد قمت أنا ـ ماري شيميل ـ بجمع قدر كبير من هذه الأذكار والأدعية الإسلامية الجميلة. ويرجع إلى التصوف الإسلامي الفضل في تماسك وعدم تفكك الأذكار والأدعية الإسلامية شكلا ومضمونا، بدءا من المتصوف الأندلسي ابن عربي في القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلادي وحتى فريثجوف شؤون في عصرنا الراهن, فلم يتحلل الصوفيون الإسلاميون الحقيقيون على الإطلاق من الشكليات المفروضة، وإنما قاموا بعقلنتها(*). فها هو ذا شوؤن يقول في موضع آخر: إن المسلم ـ وبصفة خاصة من يتبع السنة حتى في أدق وأصغر تفريعاتها ـ يعيش في شبكة من الرموز... ، ومن يحمل هذا في قلبه لا يترك صلاته تتحول إلى روتين. وسواء أديت الصلاة في مسجد شيعي في هامبورج، أو في مسجد مبني بالطوب اللبن (الطوب الأخضر) وجذوع النخيل في واحة فيجيج شرق المغرب، أو في المسجد الأموي في دمشق بفسيفسائه المبهرة، فإن الصلاة واحدة، فقد تعلموها على يد معلم واحد (وهو ما حدث بالفعل). وهذا التوحد الشكلي يوفر الهدوء والطمأنينة اللازمين للتركيز التام. علاج أعراض التوتر المعاصر : تنطوي الصلاة في الإسلام، بالإضافة إلى جانبها الروحي على بعد مادي ملموس، فضلا عن بعد سياسي محتمل, فالمرء يحتاج إلى وقت طويل حتى يتعلم كيف يجلس على قدميه مسترخيا على أرض صلبة، دون أن يتعرض لتقلصات عضلية، مدركا أن وضع القدمين عاريتين في الوضع المناسب أيسر منه وهما داخل الجوارب , ولكن الجلوس على الأرض دون حراك لساعات طويلة على نحو ما يفعله إخوتنا في الشرق أمر لم يعد بمقدورنا أن نتعلمه في سن متقدمة. ومن المؤكد أن الصلاة في الإسلام تفيد في علاج أعراض التوتر المعاصر، الذي لا يحتاج إلى وقت طويل لتحليل ومعرفة أسبابه, فالإنسان المعاصر لا يعمل من حيث الكم، فيما يختص بالعمل العضلي بصفة خاصة، أكثر مما كان يعمل في ما مضى من الزمن، بل إن العكس هو الصحيح, أما الجديد فهو السرعة التي تجري بها كل الأحداث وتجري بها كل الأعمال، بواسطة التلكس والفاكس والبريد الالكتروني والإنترنت والبريد السريع , والتي ترهق المرء. فالناس يساورهم القلق من احتمال فقدان السيطرة على الأمور ومداهمة المواعيد لهم، والخوف من الفشل، ويزيد تعاطي الخمور والتدخين والأقراص المخدرة والأقراص المنشطة الأمر سوءا. ولقد ارتفعت تكاليف علاج انسداد الشرايين عند من يشغلون وظائف الإدارة العليا الى درجة أنهم أصبحوا يرغمون على القيام بإجازات إجبارية, وكذلك تتناول البرامج التدريبية لمديري شؤون العاملين التغذية الحيوية المرتدة، والتأمل الاستشرافي، وضرورة اكتشاف الفرد بنفسه لطقوس الشاي اليابانية كوسائل للتخلص من التوتر والقلق. التحرر الداخلي : ومقولتي في المقابل هي أن الصلاة الإسلامية تحقق كل هذا وأكثر منه، إذ إنها لا تساعد المؤمن على التوقف عن التفكير والاسترخاء فحسب، وإنما تساعده أيضا على تحقيق تحرره الداخلي من سحر المال والجاه والمنصب. فبينما يجد الأميركي الذي يعيش تحت ضغوط مختلفة أنه أمام خيارين لا ثالث لهما: إما الحرب وإما الهروب بالانتحار، يختار المسلم اختيارا ثالثا هو أن يفيض مع الأشياء ـ أي يتوكل المسلم على الله ـ فبفضل الصلاة الإسلامية لا يستطيع مسلم حقيقي أن يكون متوترا مؤرقا، ولا أن يكون مصدرا للتوتر والأرق. إنني أعرف تماما عما أتحدث, فلقد كان بمقدوري أن أعرف كل العوامل التي تسبب الضغط والتوتر والأرق من خلال عملي مديرا لقسم حلف شمال الأطلسي والدفاع في وزارة الخارجية الألمانية في الفترة من عام 1979 إلى عام 1983، ومن خلال عملي مديرا لإدارة المعلومات الخاصة بخطر التهديدات بالعدوان في حلف شمال الأطلسي ببروكسل في الفترة من عامي 1983 ـ 1987. ابتداء من عام 1980 لم أعد أحمل معي في رحلات العمل سوى سجادة للصلاة وبوصلة (صنع تايوان)، لتحديد اتجاه القبلة، وإن كنت على يقين بأن منشفة نظيفة تفي بالغرض، وأن الله ليس غربيا ولا شرقيا، إذ فأينما تولوا فثم وجه الله (سورة البقرة: الآية 115), وراحت أيامي تتشكل أكثر فأكثر تبعا لمواقيت الصلاة، وليس تبعا للساعة التي تسبب القلق والتوتر, فعندما يتواعد المرء مع مسلمين فإنه لا يواعدهم الساعة الثالثة والربع ، وإنما يواعدهم لوقت غير محدد إلى حد ما بعد صلاة الظهر ، أو بعد صلاة المغرب . ومجمل القول : إنني وجدت عين الصلاة تلك الطمأنينة والتحرر الداخلي الذي ينتزع المسلم من الضغوط كافة؛ لأنه يستطيع أن ينتزعه من عالم يقاس الوقت فيه بالمال، والمال فيه هو كل شيء. عندما تعرضت في عام 1992 لحملة طعن وتجريح شرسة في وسائل الإعلام بسبب إيماني لم يستطع بعض من زملائي أن يفهموا عدم اكتراثي بهذه الحملة ( أو إنهم اعتبروه نوعا من الكبرياء والغطرسة)، وكان من الممكن العثور على تفسير لهذا السلوك من جانبي في الآية الخامسة من سورة الفاتحة إياك نعبد وإياك نستعين . في تلك الأثناء، صارت الصلاة بالنسبة لي عنصر تنظيم لحياتي على جانب كبير من الأهمية، حتى إنني لم أعد أرغب العيش في بلد لا أستطيع أن أسمع فيه نداء المؤذن الجميل للصلاة كما هو الحال في فاس، وفي إسطنبول ...(**) ............ الإنسان بفضل قدرته على التفكير وإعمال عقله يفاخر بأنه أعظم المخلوقات يحكي المفكر الإسلامي الدكتور مراد هوفمان السفير الألماني السابق في رحلته الإيمانية في هذه الحلقة عن أبرز مظاهر تحوله إلى الإسلام هو رفضه لاحتساء الخمر واختفاء زجاجة النبيذ الأحمر من فوق مائدة طعامه؛ اهتداء بتعاليم دينه الجديد الذي يحرم الخمر , ويقول هوفمان: لقد ظننت في بادئ الأمر أنني لن أستطيع النوم جيدا دون جرعة من الخمر في دمي، بل إن النوم سيجافيني من البداية , ولكن ما حدث بالفعل كان عكس ما ظننت تماما , فنظرا لأن جسمي لم يعد بحاجة الى التخلص من الكحول أصبح نبضي أثناء نومي أهدأ من ذي قبل. صحيح أن الخمر مريح في هضم الشحوم والدهون، لكننا كنا قد نحينا لحم الخنزير عن مائدتنا إلى الأبد، بل إن رائحة هذا اللحم الضار (المحرم) أصبحت تسبب لي شعورا بالغثيان . وهكذا جعل الإسلام هوفمان يفيق من سكره لعبادة ربه؛ التزاما بما حرمه الله عليه، وطاعة يلتمس بها مرضاة الله تعالى, وهنا نواصل معه هذه الرحلة الإيمانية التي قادته الى النجاة من الهلاك في الآخرة. د. هوفمان: الخمر ولحم الخنزير أكبر عائقين في طريق انتشار الإسلام بألمانيا... يعترف الدكتور مراد هوفمان أنه كان خبيرا بالخمور قبل اعتناقه الإسلام، حيث يقول: كنت في جاهليتي الشخصية (زمن الظلام) قبل اعتناقي الإسلام خبيرا بالخمور حتى إنني كنت أحدد أنواع الأنبذة الحمراء المدهشة بمجرد تذوقها بطرف لساني، وكان التمييز بين أنواع الخمور الذكورية و الأنثوية أيسر منه بين الأنواع المختلفة داخل كل مجموعة منهما، حيث يتطلب الأمر بالنسبة لكل حالة تحديد الزيت الأثيري الخاص بها عن طريق التذوق. ولقد أتاحت لي الحياة الدبلوماسية، وبصفة خاصة حفلات العشاء الرسمية في ختام مؤتمرات وزراء حلف شمال الأطلسي، فرصة هائلة لاكتساب هذه الخبرة. ولقد تدربت بنشاط وجد لأنمي وأدرب ملكة التفرقة والتمييز بين أنواع النبيذ, وأثناء عملي بباريس في عام 1967، كنت في عطلة نهاية الأسبوع أحجز عن طريق دليل ميشلان منضدة في أحد المطاعم ذات النجمة الواحدة، وكنت اختار النبيذ بواسطة الهاتف، وأطلب فتح الزجاجة على الفور، حتى يتأكسد النبيذ بدرجة كافية، ويصل إلى كامل نضجه ومذاقه عند وصولي إلى المطعم , وكنت في المساء اختار قائمة طعامي بما يناسب النبيذ وليس العكس. التحريم القرآني للخمر : عندما كنت أشغل منصب المستشار الأول بالسفارة في بلغراد، في عامي 1977ـ 1978، كنت أقيم حفلات اختبار وتذوق للنبيذ، أدعو اليها الأصدقاء, وكنت أعرض على ضيوفي كيف يمكن عن طريق سقف الحلق تحديد أنواع الكروم والتربة وطرق القطف وطرق التخمير والسنة؛ مستخدما أنواعا من النبيذ الأبيض عديم اللون، كنت قد جلبتها من متاجر متخصصة، ومن مناطق مختلفة، وكنت كتربوي أعرض أنواع النبيذ على نحو تتابع فيه أنواع تجمع بينها صفات مشتركة، وتميز بعضها بصفات أخرى, ولقد تطورت قدرات بعض ضيوفي ـ في واقع الأمر ـ بحيث استطاعوا بعد سابع محاولة للتذوق أن يميزوا بين أنواع النبيذ المختلفة تبعا لمعايير مختلفة. لقد وجدت مع ذلك أن التحريم القرآني للخمر والمخدرات ليس ضرورة اجتماعية فحسب، وإنما هو أيضا منفعة شخصية للفرد، إذ يمكنه أن يكون متيقظا صافي الذهن دائما. ومن ثم أنهيت هذه المرحلة من حياتي مرة واحدة، وإلى الأبد، فإن الإنسان، بفضل قدرته على التفكير وإعمال عقله، يفاخر بأنه أعظم المخلوقات, فنحن البشر نستطيع أن نمعن التفكير في العالم من حولنا وفي أحوالنا، وأن نتصرف بحكمة، وهذه الصفات التي ترقى بنا، هي ذات الصفات التي ندمرها على نحو منتظم بتعاطي الخمور والمخدرات، ونحن بذلك نمتهن أنفسنا , ونحط من قدرتنا داخل المنظومة الكونية، وننحدر بالتالي إلى مكانة أدنى من مكانة الحيوانات، التي لا يغيب عنها وعيها أبدا. فإدمان تعاطي الخمور والمخدرات نوع من التشويه الذهني الذاتي, وكانت مديرة منزلي الصربية في بلغراد مثالا منذرا لي، إذ كانت تعود دائما إلى إدمان الخمر، حتى بعد علاج لفترات طويلة. إن مشهد مدمني تعاطي الخمر مشهد مهين، يبعث على الاكتئاب، ويثير الشفقة، وكثيرا ما يقدم هؤلاء على الانتحار، وهم يعلمون حقيقة حالهم، ولكنهم لا يستطيعون الرجوع عما هم فيه؛ لأن الخمر سلبتهم العزيمة والإرادة والقدرة على اتخاذ القرار. .. من النادر أن تجد عدد مدمني الخمر في المجتمع الأحدث في المدن التركية الكبيرة أقل من عددهم في ألمانيا. فهم يمسكون ـ من وقت الظهيرة ـ بكأس الراكيا في يد، وبالسيجارة في اليد الأخرى، مبرهنين بذلك على أنهم لم يعودوا سادة أنفسهم، وهم من الناحية الدينية يمارسون بذلك نوعا من الشرك بالله، لأن الخمر ونيكوتين الدخان أهم عندهم من كل ما عداهما في العالم بمن في ذلك ربهم الذي خلقهم , فهم يستطيعون ـ في ظنهم ـ أن يعيشوا بدونه، ولكن ليس بدون الراكيا. يهدف القرآن من وراء التحريم المطلق للخمر إلى منع البدء في تعاطيها، حيث لا يبدو ضارا في حالة احتساء كأس واحدة , فالكأس الواحدة لا تبدو خطيرة في الظاهر, يمكن في يوم ما أن تصبح كؤوسا عديدة، ومن المعتاد ألا يرى المدمن أنه معرض للخطر، وأن يقدم ما لا حصر له من الأعذار والحجج لتبرير اعتياده التدخين أو احتساء الخمر، في هذا الوقت بصفة خاصة، ومن ذلك كون المدمنين سعداء أو تعساء، يعانون من ضغط العمل أو في إجازة منه، جماعة أو فرادى، مرضى أو أصحاء، جوعى أو شبعى. لقد واجهت كرئيس مسؤول هذه المشكلة، فكنت عندما أنبه أحد العاملين معي حتى قبل احتسائه الخمر بيوم واحد، كنت أعد معتديا على حقه في أن يعبر عن شخصيته بحرية (وأواجه بذلك مشكلة مع مستشار شؤون العاملين). ومع ذلك، كان مستشار شؤون العاملين نفسه يستطيع أن يتأكد في اليوم التالي أن الموظف المعني صار في واقع الأمر مدمنا للخمر , ومن ثم فإنه يعد رسميا من هذه اللحظة مريضا بإدمان الخمر. إن من لا يتعاطى الخمر إذا وجد بين سكارى سرعان ما يكتشف أنه في مكان خطأ، إذ يرى هؤلاء أنفسهم ظرفاء ومبدعين وقادرين على التخيل. ولقد استطعت أن أثبت لنفسي عكس ذلك تماما، عندما قمت بعزف مقطوعات موسيقية بذاتها على إحدى الآلات النحاسية وتسجيلها ثلاث مرات , وكنت بين المرة والأخرى احتسي كأسين من ويسكي البربون من النوعية المفضلة لدي قبل إسلامي , وكان توقعي: أن عزفي سيكون أفضل في كل مرة احتسي قبلها الويسكي، لكن جهاز التسجيل كشف الحقيقة الصاعقة! .. شعرت بخجل شديد من سلوك بعض مواطنيّ ونحن على متن إحدى طائرات شركة لوفتهانزا، في طريقنا الى جدة. فكنا كلما اقتربنا من السعودية بمناخها الشديد الجفاف، ازداد طلبهم وبالحاح شديد للخمر حتى إنهم طلبوا من المضيف أربع زجاجات في وقت واحد ـ كما لو أن المرء يستطيع أن يختزن الخمر بعد ذلك كالجمل، ولقد كان مشهدهم مخزيا، وهم يغادرون الطائرة حاملين في أيديهم شجرة عيد الميلاد مغلفة بالبلاستيك , ويترنحون من السكر. وأثبت في هذه الوقائع أنه قد لا يكون هناك عائق في طريق انتشار الإسلام في ألمانيا أقوى من التحريم القرآني للخمر ولحم الخنزير, فلن يتنازل الألماني في بافاريا ولا في كولونيا عن طعامه المفضل من لحم الخنزير، ولا عن خمره المفضل. وتجد الألماني يتغنى بجمال الفتيات التركيات، وبحق المرء في تعدد الزوجات إذا أراد، ورغبته بالتالي في أن يكون تركيا, ولكنه سرعان ما يعدل عن هذه الرغبة، ويصرخ بأنه لا يريد أن يكون تركيا لأن الأتراك لا يشربون الخمر, وما كان يمكن أن يكون مجديا على الإطلاق أن يصير تركيا، وإن كان الأتراك يتعاطون الخمر الآن، إذ يعاقب القانون في تركيا حاليا على تعدد الزوجات ولا يعاقب على تعاطي الخمر !!. إن المسلم بتناوله كوبا من الماء أو العصير بين أناس يحتسون الخمر يفسد عليهم بهجتهم ؛ لأن ما يفعله ينطوي على عقاب معنوي لهم ؛ لذلك أصبح من النادر بعد اعتناقي الإسلام أن تدعى زوجتي وأنا إلى حفلات خاصة ...، وكأن المرء لا يسعد إلا بالخمر، وهكذا، أصبحنا معزولين منبوذين . اختلاف البيئة المناخية : كثيرا ما يساق اختلاف البيئة المناخية كحجة ضد التحريم الإسلامي للخمر ولحم الخنزير في مجتمعنا (المجتمع الألماني) بدعوى أن هذا التحريم لا يناسبه مناخيا, وهذه حجة تفتقر إلى المنطق، فالحقيقة أن أضرار الخمر في العصر التكنولوجي أكبر بكثير منها في القرن السابع، حيث كان أقصى ما يمكن أن يحدث للمخمور هو أن يسقط من فوق صهوة جواده، أو أن يعتدي بالضرب على زوجته وأطفاله، أو أن يقطع أوتار سيقان الجمل، ( كان وقوع حدث شرير من هذا القبيل مناسبة لنزول إحدى آيات تحريم الخمر في القرآن ). وما يزال النساء والأطفال يتعرضون اليوم للضرب تحت تأثير الخمر, وكذلك تسقط الطائرات اليوم تحت تأثيره, ولقد تسبب قائد إحدى الناقلات البحرية تحت تأثير الخمر في وقوع أسوأ كارثة بيئية حتى الآن, وعلى الرغم من توفر إحصاءات عن حوادث الطرق وحوادث المصانع، فإنه لا يمكن تقدير الخسائر البشرية والمادية التي تصيب المجتمع الغربي بسبب إدمان الخمر والمخدرات , وفي بعض المستشفيات التركية تتجاور أقسام علاج الإدمان وأقسام علاج الأمراض العقلية ؛ لما ينطوي عليه ذلك من إنذار، إن عاجلا أو آجلا، هذا إذا ما دمر العقل قبل أن يتوقف الكبد عن أداء وظائفه. لقد كنت واحدا من ضحايا حوادث المرور التي تقع تحت تأثير الخمر، ففي نهاية عام دراسي في كلية الاتحاد بشينيكتادي بولاية نيويورك، قمت بجولة في الولايات المتحدة الأميركية بطريقة الأوتوستوب . (أي إيقاف السيارات والانتقال بها مجانا من موقع الى آخر). وفي أثناء هذه الجولة تعرضت يوم 28 من يوليو (تموز) عام 1951 لحادث سيئ بالقرب من هول سبرنجز بولاية مسيسيبي، فبينما كنا في طريقنا على الطريق السريع من اتلانتا بولاية جورجيا إلى ممفيس في ولاية مسيسيبي، ظهر أمامنا ونحن على مقربة من غايتنا شبح, ولا أتذكر شيئا عما حدث بعد ذلك, ولكني علمت فيما بعد أن هذا الشبح لم يكن سوى سيارة اصطدمت بنا، كان سائقها ومرافقه قد احتسيا كميات كبيرة من الخمر في تنيسي، التي تسمح باحتسائه أثناء القيادة قبل أن يتوجها إلى مسيسيبي التي تمنع احتساءه أثناءها. وكانت خسائرنا أقل فداحة من خسائرهم، لأننا كنا نركب سيارة شيفروليه مصنوعة في عام 1941، أي قبل الحرب، وكانت أشد متانة من السيارة التي كانوا يركبونها وهي شيفروليه من إنتاج عام 1943 أي أثناء الحرب. ولقد تبين لي بوضوح أن ذراعي المصابة الآن، والتي كنت أضعها على وسادة المقعد الخلفية، قد وقتني مما هو أكثر، وكان من الواضح أيضا أنني ما كنت لأنجو لو أن قامتي كانت أقصر بمقدار ثمانية سنتيمترات فقط، لأنني كنت سأنكفئ في هذه الحالة على أنفي وعيني بسرعة حوالي 160 كيلومترا في الساعة. ومع ذلك، كانت خسارتي في هذا الحادث تسع عشرة من أسناني , وبعد انتهاء الجراح من خياطة ذقني وشفتي السفلى، سألني قائلا: إنه من الممكن إصلاح وجهي بعد سنوات عن طريق إجراء عملية تجميل، وأضاف قائلا : ان مثل هذا الحادث لا ينجو منه في الواقع أحد، وان الله يدخر لك يا عزيزي شيئا خاصا جدا . ولقد كنت أفكر في هذا الأمر، وأنا أتجول في هول سبرنجز بذراع مربوطة وضمادة تحيط بالذقن وفم مخيط, وكنت أفكر في ما أرفه به عن نفسي في يوم عيد ميلادي العشرين, ولكن كل شيء كان يؤلمني.. تناول الطعام أو الشراب، أو التنزه، أو الإجابة عن الأسئلة، وأخيرا ذهبت لأقص شعري، فهذا على الأقل لا يؤلم , ولم أدرك المغزى الحقيقي لنجاتي وبقائي على قيد الحياة إلا بعد ثلاثين سنة، عندما أشهرت اعتناقي للإسلام. المصدر : الهيئة العالمية للمسلمين الجدد ............................................................. (*) هذا رأي الرجل , وإن كان المتصوفة ـ وخاصة ابن عربي ـ عليهم كثير من الملاحظات , وهو ربما يكون قد اطلع على بعض أذكارهم دون أن يتعمق في قراءة أفكارهم ( إدارة الموقع ) . (**) يبدو أن ذلك كان قبل أن يعلو الصوت الإسلامي في تركيا ( إدارة الموقع ). أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 