 التاريخ|الإسلام هو الحل : رؤية تاريخية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 48 الإسلام هو الحل : رؤية تاريخية كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 رؤية تاريخية فى ضوء الكتاب والسنة وأحداث التاريخ بقلم أ.د. جمال عبد الهادى* مقدمة : شعار الإسلام هو الحل، هو شعار الأمة الواحدة عبر تاريخها الطويل لإصلاح المجتمعات الإنسانية. الإسلام هو الحل، برنامج إصلاحي مرجعيته الإسلام، له أهداف وغايات ووسائل وآليات ومنهج للمتابعة والتقويم. ويتضمن خططاً إصلاحيةً طويلة المدى، وقصيرة المدى. وهو الحل لمشاكل البيئة، والإنسان الروحية والمادية، والفكرية والثقافية والعقدية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والسلوكية والأخلاقية. مشروع الإسلام هو الحل، تاريخه من تاريخ هذا الكون الذى نعيش فيه، وقد تم تجريبه وأثبت فاعليته، كمشروع إصلاحى، عبر تاريخ الأمة الواحدة منذ أقدم الدهور. هذا المشروع يرتبط بأول إمامة إسلامية، وأول مجتمع مسلم أسسه آدم وزوجه وبنوه على سطح الأرض. ويرتبط بعشرة قرون على الإسلام، بين آدم ونوح عليهما السلام، ويرتبط برسالات السماء، التى حملها ثلاثمائة وبضعة عشرة رسولاً، دعوا جميعاً إلى الإسلام، أولهم نوح عليه السلام وآخرهم خاتم المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم وجميعهم كان شعارهم :( وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ )(1) ويرتبط مشروع الإسلام هو الحل بسيرة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم ، ويرتبط بعصر الخلافة الراشدة. ويرتبط بتاريخ الدولة الأموية (41-132هـ / 661-749م) . ويرتبط بتاريخ الدولة العباسية (132-656هـ/749-1258م). ويرتبط بتاريخ الدولة العثمانية( 699-1299هـ/1299-1881م). ويرتبط بدعوات الإصلاح والتجديد التى حمل لواءها الشيخ محمد بن عبد الوهاب والسنوسية، والشيخ حسن البنا رحمه الله وجماعة الإخوان المسلمين. مشروع الإسلام هو الحل لا يُفرض على أحد قسراً إنما يُعرض لقول الله تعالى ( لاَ إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ قَد تَّبَيَّنَ الرُّشْدُ )(2) وهو شرف لمن يحمله : ( صِبْغَةَ اللّهِ وَمَنْ أَحْسَنُ مِنَ اللّهِ صِبْغَةً وَنَحْنُ لَهُ عَابِدونَ )(3) أى أن جماعة الإخوان المسلمين الذين يدعون إلى هذا الشعار، لم يبتدعوا شيئاً من عند أنفسهم , ولم يزعموا أنه حكرٌ عليهم. هذا الشعار يقوم على ركيزتين أساسيتين، إذا تخلفت إحداهما لا يمكن أن يتحقق الإصلاح، ولا يمكن للمشروع الإسلامى الإصلاحى، أن يؤتى ثمرته: الأولى : أن يكون المشروع الإصلاحى منطلقاً من مرجعيته الإسلامية، والحكمة ضالة المؤمن، أنَّى وجدها فهو أحق بالانتفاع بها , هذا المشروع لن يؤتى ثماره إلا إذا آمن به واقتنع به قطاع لا بأس به من أبناء المجتمع الإنسانى، وعلى رأسه النظام الحاكم الذى بيده السلطة والتنفيذ، وقبل به وامتثل لتوجيهاته، إلا أنه ليس شرطاً لنجاحه أن يؤمن بالمشروع الإصلاحى كل أبناء المجتمع. والثانية : أن يكون الإنسان الذى يقوم على شرح هذا المشروع الإصلاحى للناس والدعوة إليه ويقوم على تنفيذه ملتزماً بمرجعية المشروع، وأن يكون هو صورة حية للإسلام الذى يدعو الناس للالتزام به سلوكياً وأخلاقياً، عقيدة وشريعة، وعبادات ومعاملات، وعلاقات أسرية، وعلاقات دولية، ويخشى الله ويتقه، ويخاف عقابه ويرجو ثوابه، وأن يقصد بنيته وعمله فقط مرضات الله عز وجل. وأن يتوفر لصاحب المشروع والقائمين عليه قدرٌ من الثقافة الشرعية ومعرفته بالعلوم الطبيعية والكونية، التى يمكن من خلالها توظيف طاقات الأمة وإمكاناتها، لإصلاح أحوالها السياسية والاقتصادية وغير ذلك. ونعرض الآن لنموذج تطبيقى لهذا المشروع، ونتبعه بنماذج أخرى عبر لقاءات قادمة إن شاء الله. 1 ـ شعار الإسلام هو الحل (نموذج تطبيقى للمشروع الإسلامى الإصلاحى من حياة المجتمع المصرى منذ أقدم العصور فى ظل حكم الملوك الرعاة (الهكسوس) الأسرات 15 17, بدءً من عام 1730 ق.م. تقريباً ) كان المجتمع المصرى، فى تلك الفترة، يعانى من خلل فى الفكر والعقائد، تسلل إلى عقيدة الإيمان بالله وباليوم الآخر فى قلوب الناس، والدليل قول رسول الله يوسف عليه السلام، لنزيليى السجن معه فى مصر: ( يَا صَاحِبَيِ السِّجْنِ أَأَرْبَابٌ مُّتَفَرِّقُونَ خَيْرٌ أَمِ اللّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ * مَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِهِ إِلاَّ أَسْمَاء سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَآبَآؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللّهُ بِهَا مِن سُلْطَانٍ )(4). والتاريخ القديم يثبت أن قطاعاً من المصريين القدماء كانوا يؤلهون الفراعنة , ويتعبدون للشمس والقمر، ولبعض الحيوانات كالثور والبقرة والقردة. وحين تسلل الخلل إلى العقائد، وصل الفساد إلى سدة الحكم، حيث وصل إلى ملك مصر من هو ليس له بأهل، ملك لا يفيق من الخمر، والدليل قول يوسف عليه السلام لأحد نزلاء السجن الذى طلب تفسير رؤية رآها:( أَمَّا أَحَدُكُمَا فَيَسْقِي رَبَّهُ خَمْرًا ( وصل إلى سدة الحكم من لا يأبه للمظالم التى تنزل بالناس , ولا يأبه للفساد الاجتماعى والسلوكى والأخلاقى . وصل إلى سدة الحكم من لا يحرص على تربية الأمة على الأخلاق الفاضلة , ولا يحرص على تفقد أحوال الرعية , ورفع المظالم التى تكون قد وقعت عليهم، وصل إلى سدة الحكم حاكم أحاط نفسه ببطانة جاهلة تفتى بغير علم، ولا تخلص للحاكم فى نصيحتها، ولا تأمر بمعروف ولا تنهى عن منكر. رغم أن الله سبحانه وتعالى علم الإنسانية كلكم راعٍ وكلكم مسئول عن رعيته، والأمير راعٍ وهو مسئول عن رعيته . وحين تسلل الخلل إلى العقائد، فسدت سلوكيات وأخلاقيات أبناء المجتمع المصرى، وشاعت ثقافة ممارسة الجنس بدون زواج، والدليل أن امرأة العزيز (كبير الوزراء)، حاولت أن تمارس الزنا مع يوسف ـ عليه السلام ـ أى أنها ما كانت ترى حرمة فى ذلك. يقرر هذه الحقيقة القرآن الكريم: ( وَرَاوَدَتْهُ الَّتِي هُوَ فِي بَيْتِهَا عَن نَّفْسِهِ وَغَلَّقَتِ الأَبْوَابَ وَقَالَتْ هَيْتَ لَكَ قَالَ مَعَاذَ اللّهِ إِنَّهُ رَبِّي أَحْسَنَ مَثْوَايَ إِنَّهُ لاَ يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ )(5) ويبدو أن الخلل الذى تسلل إلى السلوكيات والأخلاقيات، قد امتد ليشمل طبقات كثيرة من نساء المجتمع، والدليل الحديث الذى جرى بين سيدات المجتمع، حول فعلة امرأة العزيز، يقول القرآن الكريم : ( وَقَالَ نِسْوَةٌ فِي الْمَدِينَةِ امْرَأَةُ الْعَزِيزِ تُرَاوِدُ فَتَاهَا عَن نَّفْسِهِ قَدْ شَغَفَهَا حُبًّا إِنَّا لَنَرَاهَا فِي ضَلاَلٍ مُّبِينٍ )(6) وبدلاً من أن تعتذر امرأة العزيز، وتتوب إلى الله وتستغفر، وتحاول رد التهمة عن نفسها، دعت نساء المجتمع إلى بيتها، ليروا يوسف عليه السلام، عسى أن يلتمسن لها العذر فى فعلتها، يقول الله تعالى: ( فَلَمَّا سَمِعَتْ بِمَكْرِهِنَّ أَرْسَلَتْ إِلَيْهِنَّ وَأَعْتَدَتْ لَهُنَّ مُتَّكَأً وَآتَتْ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِّنْهُنَّ سِكِّينًا وَقَالَتِ اخْرُجْ عَلَيْهِنَّ فَلَمَّا رَأَيْنَهُ أَكْبَرْنَهُ وَقَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ وَقُلْنَ حَاشَ لِلّهِ مَا هَـذَا بَشَرًا إِنْ هَـذَا إِلاَّ مَلَكٌ كَرِيمٌ )(7) أى أنها أصرت على تحقيق رغبتها، وإلا أدخلت يوسف ـ عليه السلام ـ السجن، يقول الله تعالى :( قَالَتْ فَذَلِكُنَّ الَّذِي لُمْتُنَّنِي فِيهِ وَلَقَدْ رَاوَدتُّهُ عَن نَّفْسِهِ فَاسَتَعْصَمَ وَلَئِن لَّمْ يَفْعَلْ مَا آمُرُهُ لَيُسْجَنَنَّ وَلَيَكُونًا مِّنَ الصَّاغِرِينَ )(8) يُغَيَّبُ بَرِئ فى السجن، لأنه رفض الإنخراط فى المجتمع الفاسد، ورفض اقتراف معصية، ابتغاء مرضات الله ؛ وحفظاً لعرض الرجل الذى آواه فى بيته وأكرم مثواه، ودخل يوسف عليه السلام السجن دون ذنب ودون محاكمة، وهذا دليل على أنه لم يكن هناك نظام أو قانون يحفظ حقوق الناس ويحميهم من بطش السلطة الحاكمة , يقول الله تعالى : ( ثُمَّ بَدَا لَهُم مِّن بَعْدِ مَا رَأَوُاْ الآيَاتِ لَيَسْجُنُنَّهُ حَتَّى حِينٍ )(9). وفى هذا دليل على أن الحياء قد نُزع من بعض نساء ما يسمى بالمجتمع الراقى ، رغم أن الحياء من الإيمان، وإن العدل قد افتقد، ولا شيء، فى أن يدخل السجن إنسان بريء حريص على عدم إغضاب ربه، وحريص على مرضاته، ومرضات عزيز مصر الذى آواه فى بيته. وهذا أيضاً دليل على فساد منظومة التربية والتعليم التى كان من الواجب أن تربى الفرد والمجتمع على أن الزنا حرام، وأنه يؤدى إلى اختلاط الأنساب وكثرة اللقطاء الذين يحقدون على المجتمع، وكذلك يؤدى إلى تفشى الأمراض، وتعلم الناس أن الطريقة المثلى لإصلاح هذا السلوك المنحرف , وحماية الأعراض والأنساب هى الإحصان المبكر للنساء والرجال، أو الصيام لتوجيهات الإسلام : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أحصن للفرج، وأغض للبصر، وأطهر للقلب، فمن لم يستطع فعليه بالصيام، فإنه له وجاء . إن شيوع هذا المرض فى المجتمع أيضاً دليل على سلبية المجتمع، وعدم قيامه بفرضية النصيحة، الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر، وخفوت صوت الدعوة إلى الله، خاصة أن الفساد قد وصل إلى الطبقات العليا فى المجتمع، القصر الملكى وبيت العزيز. وحين تسلل الخلل إلى المعتقد، وانحرف الفكر، وضعفت الثقافة الصحيحة أهدرت حرمة الإنسان، فدخل يوسف السجن وهو بريء , ودون محاكمة عادلة ؛ ليمكث فيه بضع سنين، لا يسأل عنه أحد، وهذه طبيعة المجتمعات التى تعانى من الاستبداد والقهر، وغياب الشريعة والقانون. وشاءت إرادة الله عز وجل لمصر وشعبها الخير وصلاح الأحوال، صلاح المعتقد والفكر والثقافة صلاح الحاكم والمحكوم، وانضباط السلوكيات والأخلاقيات بالضوابط الشرعية، وأن يكون ذلك على يد رسول مسلم، يحمل مشروعاً إسلامياً إصلاحياً، قابل للتطبيق فى حياة المجتمع دون قسرٍ أو ضغطٍ. هذا الرسول المسلم يوسف عليه السلام الذى يقول عنه محمد صلى الله عليه وسلم الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم، يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم وجميعهم مسلمون، عليهم وعلى جميع الأنبياء والمرسلين، وعلى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، أفضل الصلوات وأتم التسليمات. لقد وصل حامل المشروع الإسلامى الإصلاحى يوسف عليه السلام إلى أرض مصر قادماً من أرض الشام، وعلى وجه التحديد من بيت المقدس، الأرض التى بارك الله فيها للعالمين، الأرض المقدسة، مهاجر جده إبراهيم ولوط عليهما السلام، ومهبط الوحى برسالة الإسلام، وحيث وُلد إسماعيل وإسحاق ويعقوب وأبناؤه ومنهم يوسف عليه السلام. وصل يوسف عليه السلام إلى مصر وهو غلام، بعد رحلة مثقلة بالمعاناة والهموم، انتُزعَ من أسرته (المحضن الطبيعى ) فصبر واحتسب. وأُلقى به فى بئر بأرض فلاة، وبيع بثمن بخس إلى عزيز مصر، الذى أوصى زوجه به ( وَقَالَ الَّذِي اشْتَرَاهُ مِن مِّصْرَ لاِمْرَأَتِهِ أَكْرِمِي مَثْوَاهُ عَسَى أَن يَنفَعَنَا أَوْ نَتَّخِذَهُ وَلَدًا وَكَذَلِكَ مَكَّنِّا لِيُوسُفَ فِي الأَرْضِ وَلِنُعَلِّمَهُ مِن تَأْوِيلِ الأَحَادِيثِ وَاللّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ وَلَـكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ )(10) وكأن الله سبحانه وتعالى أراد ليوسف عليه السلام أن يتعرف على أحوال المجتمع الذى سيسعى إلى إصلاح أحواله وحل مشاكله، واستنقاذه من الفساد الذى امتد إلى جنبات الحياة كلها، وقد هيأ الله عز وجل ليوسف عليه السلام أن يتربى فى بيت كبير الوزراء ليطلع على أحوال القيادة التى تحكم المجتمع، وأحوال الأسرة فى مستواها الأعلى، وفى مستواها الأدنى (بالسجن). وفى هذه الأثناء كان يجرى تعليم وتربية الرائد الرسول المسلم يوسف الذى سيحمل المشروع الإصلاحى الإسلامى إلى أهل مصر، على اعتبار أن الإسلام هو الحل الوحيد الذى أثبت نجاحه عبر التاريخ , يقول الله عز وجل:( وَكَذَلِكَ مَكَّنِّا لِيُوسُفَ فِي الأَرْضِ وَلِنُعَلِّمَهُ مِن تَأْوِيلِ الأَحَادِيثِ وَاللّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ وَلَـكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ ) (11) ( وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُ آتَيْنَاهُ حُكْمًا وَعِلْمًا وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ )(12) وفى هذه الأثناء امتحن يوسف عليه السلام بإمرأة العزيز فصبر واحتسب،( قَالَ رَبِّ السِّجْنُ أَحَبُّ إِلَيَّ مِمَّا يَدْعُونَنِي إِلَيْهِ وَإِلاَّ تَصْرِفْ عَنِّي كَيْدَهُنَّ أَصْبُ إِلَيْهِنَّ وَأَكُن مِّنَ الْجَاهِلِينَ * فَاسْتَجَابَ لَهُ رَبُّهُ فَصَرَفَ عَنْهُ كَيْدَهُنَّ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ * ثُمَّ بَدَا لَهُم مِّن بَعْدِ مَا رَأَوُاْ الآيَاتِ لَيَسْجُنُنَّهُ حَتَّى حِينٍ * )(13) وكأن الله عز وجل يريد أن يبتلى عبده المسلم المؤمن ليقوى ظهره , ويعده للمهمة الصعبة وهى حمل رسالة الإسلام، المشروع الإصلاحى إلى شعب مصر. وكانت بداية الإصلاح الفكرى والعقدى والسياسى والتعليمى والسلوكى الدعوة إلى الله والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر، والتواصى بالحق والتواصى بالصبر، مع نزلاء سجن مصر، مع يوسف عليه السلام، يوجه نظرهم إلى خطورة فساد الفكر والمعتقد، وأسبابه وفساد سدة الحكم وفساد السلوكيات، وشيوع ثقافة الجنس غير المنضبط بضوابط الشرع فى المجتمع . ويعلمهم أن سبب شيوع الظلم ودخول الناس السجن، دون محاكمة، ودون تحديد مدة معينة يخرجون بعدها من السجن هى الفساد السياسى، وغياب السلطة الراشدة، وغياب الشريعة والقانون، وغياب القضاء النزيه، وغياب التربية والتعليم، وأيضاً غياب المشروع الإصلاحى. لقد حرص يوسف عليه السلام صاحب المشروع الإصلاحى أن يُبيِّن أن الخطوة الأولى للإصلاح هى عدم الشرك بالله، وإفراد الله وحده بالعبادة والاستسلام لها فى الصغيرة والكبيرة، والقبول بالمشروع الإسلامى الإصلاحى. يتضح هذا المنهج الدعوى الإصلاحى فى قول الله تعالى: ( وَدَخَلَ مَعَهُ السِّجْنَ فَتَيَانَ قَالَ أَحَدُهُمَا إِنِّي أَرَانِي أَعْصِرُ خَمْرًا وَقَالَ الآخَرُ إِنِّي أَرَانِي أَحْمِلُ فَوْقَ رَأْسِي خُبْزًا تَأْكُلُ الطَّيْرُ مِنْهُ نَبِّئْنَا بِتَأْوِيلِهِ إِنَّا نَرَاكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ * قَالَ لاَ يَأْتِيكُمَا طَعَامٌ تُرْزَقَانِهِ إِلاَّ نَبَّأْتُكُمَا بِتَأْوِيلِهِ قَبْلَ أَن يَأْتِيكُمَا ذَلِكُمَا مِمَّا عَلَّمَنِي رَبِّي إِنِّي تَرَكْتُ مِلَّةَ قَوْمٍ لاَّ يُؤْمِنُونَ بِاللّهِ وَهُم بِالآخِرَةِ هُمْ كَافِرُونَ * وَاتَّبَعْتُ مِلَّةَ آبَآئِـي إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ مَا كَانَ لَنَا أَن نُّشْرِكَ بِاللّهِ مِن شَيْءٍ ذَلِكَ مِن فَضْلِ اللّهِ عَلَيْنَا وَعَلَى النَّاسِ وَلَـكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَشْكُرُونَ * يَا صَاحِبَيِ السِّجْنِ أَأَرْبَابٌ مُّتَفَرِّقُونَ خَيْرٌ أَمِ اللّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ * مَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِهِ إِلاَّ أَسْمَاء سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَآبَآؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللّهُ بِهَا مِن سُلْطَانٍ إِنِ الْحُكْمُ إِلاَّ لِلّهِ أَمَرَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَـكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ )(14) وبعد هذا البيان الواضح أوَّل صاحب المشروع الإصلاحى الرؤيتين( يَا صَاحِبَيِ السِّجْنِ أَمَّا أَحَدُكُمَا فَيَسْقِي رَبَّهُ خَمْرًا وَأَمَّا الآخَرُ فَيُصْلَبُ فَتَأْكُلُ الطَّيْرُ مِن رَّأْسِهِ قُضِيَ الأَمْرُ الَّذِي فِيهِ تَسْتَفْتِيَانِ * وَقَالَ لِلَّذِي ظَنَّ أَنَّهُ نَاجٍ مِّنْهُمَا اذْكُرْنِي عِندَ رَبِّكَ فَأَنسَاهُ الشَّيْطَانُ ذِكْرَ رَبِّهِ فَلَبِثَ فِي السِّجْنِ بِضْعَ سِنِينَ * ) (15) وأراد الله بمصر وشعبها وقادتها خيراً ، فأُرِى ملك مصر رؤيا طلب من مستشاريه تأويلها، لكن البطانة الجاهلة الفاسدة التى تفتى بغير علم، أوَّلت الرؤيا تأويلاً فاسداً رغم أن لها مدلولا غاب عنها، ولو لم يهتم الملك بتأويل الرؤيا كان يمكن أن تتعرض مصر وشعوب البلاد العربية المجاورة لخطر مجاعة تستمر سبع سنوات على الأقل. وهنا تذكر ساقى الملك عالم عصره( يوسف عليه السلام ) فطلب من الملك أن يسمح له بمقابلته فى سجن مصر، ومن المتوقع أن يسأل الملك عن عالم عصره، عن رسول من عند الله يحمل رسالة الإسلام الإصلاحية إلى شعب مصر وهو ضيف عليها، وأنه مُغَيَّب فى السجن، وفى عهده دون أن يشعر به أحد ويدفع الظلم الواقع عليه, ويبدو أن حاكم مصر كان فيه خير فأذِن للساقى فى مقابلة يوسف عليه السلام، ( وَقَالَ الَّذِي نَجَا مِنْهُمَا وَادَّكَرَ بَعْدَ أُمَّةٍ أَنَاْ أُنَبِّئُكُم بِتَأْوِيلِهِ فَأَرْسِلُونِ )(16) وتوجه ساقى الملك، وهو أحد أبناء مصر إلى صاحب رسالة الإصلاح إلى شعب مصر، إلى الداعية المسلم، يوسف عليه السلام فى السجن، يستفتيه :( يُوسُفُ أَيُّهَا الصِّدِّيقُ أَفْتِنَا فِي سَبْعِ بَقَرَاتٍ سِمَانٍ يَأْكُلُهُنَّ سَبْعٌ عِجَافٌ وَسَبْعِ سُنبُلاَتٍ خُضْرٍ وَأُخَرَ يَابِسَاتٍ لَّعَلِّي أَرْجِعُ إِلَى النَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَعْلَمُونَ )(17) وكانت الفتوى، عبارة عن خطة يتم تنفيذها على مدار خمسة عشرة سنة، تقوم على الزراعة , وتوظيف الأيدى العاملة العاطلة , وزراعة الأرض بالمحاصيل الغذائية التى تحقق الاكتفاء الذاتى من القمح والذرة والشعير، وتربية الحيوانات والطيور الداجنة، وبناء البيوت والمدارس , وتزويج الشباب , وتهيئة الإقامة فى المكان الذى يزرعونه , وإنشاء أو بناء الصناعات التى تتصل بالمحاصيل الزراعية , قال الله تعالى على لسان يوسف عليه السلام : ( قَالَ تَزْرَعُونَ سَبْعَ سِنِينَ دَأَبًا فَمَا حَصَدتُّمْ فَذَرُوهُ فِي سُنبُلِهِ إِلاَّ قَلِيلاً مِّمَّا تَأْكُلُونَ * ثُمَّ يَأْتِي مِن بَعْدِ ذَلِكَ سَبْعٌ شِدَادٌ يَأْكُلْنَ مَا قَدَّمْتُمْ لَهُنَّ إِلاَّ قَلِيلاً مِّمَّا تُحْصِنُونَ * ثُمَّ يَأْتِي مِن بَعْدِ ذَلِكَ عَامٌ فِيهِ يُغَاثُ النَّاسُ وَفِيهِ يَعْصِرُونَ * ) (18) وحينما وصل التأويل والفتوى، متمثلةً فى الخطة الإصلاحية، إلى ملك مصر انبهر من التأويل وأدرك أنه لا يمكن أن يقوم بتنفيذ هذه الخطة الإصلاحية , ولا يمكن أن يصلح حال مصر على أكتاف البطانة الجاهلة الفاسدة الانتهازية، وأنه لابد أن يقوم على تنفيذ خطة الإصلاح علماء الأمة الثقات، أصحاب الأيدى المتوضئة , والقلوب الطاهرة , والجباه الساجدة، فطلب إخراج يوسف من السجن . ولكن يوسف رفض الخروج من السجن وتولى ولاية عامة من ولايات الدولة قبل أن يتم التحقيق لإثبات براءته مما نسب إليه , وأنه دخل السجن ظلماً وعدواناً , وفُتِح باب التحقيق، رغم مُضى سنوات طويلة، وجيء بالنسوة وسألهم الملك (القاضى): ( وَقَالَ الْمَلِكُ ائْتُونِي بِهِ فَلَمَّا جَاءهُ الرَّسُولُ قَالَ ارْجِعْ إِلَى رَبِّكَ فَاسْأَلْهُ مَا بَالُ النِّسْوَةِ اللاَّتِي قَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ إِنَّ رَبِّي بِكَيْدِهِنَّ عَلِيمٌ قَالَ مَا خَطْبُكُنَّ إِذْ رَاوَدتُّنَّ يُوسُفَ عَن نَّفْسِهِ قُلْنَ حَاشَ لِلّهِ مَا عَلِمْنَا عَلَيْهِ مِن سُوءٍ قَالَتِ امْرَأَةُ الْعَزِيزِ الآنَ حَصْحَصَ الْحَقُّ أَنَاْ رَاوَدتُّهُ عَن نَّفْسِهِ وَإِنَّهُ لَمِنَ الصَّادِقِينَ * ذَلِكَ لِيَعْلَمَ أَنِّي لَمْ أَخُنْهُ بِالْغَيْبِ وَأَنَّ اللّهَ لاَ يَهْدِي كَيْدَ الْخَائِنِينَ * وَمَا أُبَرِّئُ نَفْسِي إِنَّ النَّفْسَ لأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ إِلاَّ مَا رَحِمَ رَبِّيَ إِنَّ رَبِّي غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) (20) وحين ظهرت براءة يوسف الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم، وطهارة ذيله، طلب منه ملك مصر أن يتولى أمر الزراعة والتموين، لتنفيذ خطته الإصلاحية، والخروج بشعب مصر والشعوب العربية المجاورة لمصر من سنوات المجاعة: ( وَقَالَ الْمَلِكُ ائْتُونِي بِهِ أَسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي فَلَمَّا كَلَّمَهُ قَالَ إِنَّكَ الْيَوْمَ لَدَيْنَا مِكِينٌ أَمِينٌ )(21) كان رد يوسف الرسول المبعوث من عند الله لإصلاح أحوال المجتمع وحامل رسالة الحل الإسلامى: ( قَالَ اجْعَلْنِي عَلَى خَزَآئِنِ الأَرْضِ إِنِّي حَفِيظٌ عَلِيمٌ )(22) أى أن المشروع الإسلامى الإصلاحى لا يمكن أن يؤتى ثمرته فى حياة الأمة، إلا إذا قبلت الأمة به، واستسلمت لدين الله وأوامره ونواهيه، حكاماً ومحكومين، رعاةً ورعية، إلا إذا كان الإسلام مهيمناً ومنظماً وموجهاً للنظام الحاكم، والسياسة التعليمية والاقتصادية والاجتماعية والفكرية والثقافية والسلوكيات، وموجهاً للمعاملات والعلاقات الأسرية والدولية. وقد استجاب ملك مصر للخطة الإصلاحية الإسلام هو الحل ، التى عرضها يوسف عليه السلام، وتنحى ملك مصر عن موقعه ليوسف عليه السلام، ليواصل مهمته الإصلاحية، وكأن حاكم مصر يقول ليوسف لقد آن الأوان، أن تُتداول السلطة، وينتهى نظام الحكم الشمولى والاستبدادى، ويُؤتى بدم جديد لإقامة السلطة العادلة، التى تقوم على تطبيق الشرائع، وإقامة الحدود، وإنهاء المظالم، وتربية الأمة على مفهوم الإسلام الشامل، وتقويم السلوكيات والأخلاقيات، وتربية الناس على أن الشرك بالله ظلم عظيم، وأن الظلم حرام، والزنا وشرب الخمر حرام، وحرمان الأمة من التربية والتعليم الإسلامى جريمة. وقبل يوسف تحمل مسئولية الأمة والدولة ، وقام بمهمته على أكمل وجه، ولم يضيع الأمانة، لأنه يعلم أن أمانة، وأنها يوم القيامة خزى وندامة إلا من أخذها بحقها، وأسلم بإسلامه ملك مصر وشعب مصر، وانضبط الجهاز الحاكم وشعب مصر بشرائع الإسلام، وقامت الحدود , وطُبِقت خطة الإصلاح الزراعى، بحذافيرها على مدار خمسة عشرة سنة، وصبت السماء الخير على شعب مصر صباً، وخرج شعب مصر والشعوب المجاورة من سنوات الجفاف السبع بسلام. وقيل أن يوسف عليه السلام حامل رسالة الإصلاح الإسلامية أصبح حاكماً لمصر لقول الله تعالى : ( وَرَفَعَ أَبَوَيْهِ عَلَى الْعَرْشِ وَخَرُّواْ لَهُ سُجَّدًا )(23) وقيل أن يوسف قد صار كبيراً للوزراء لقول الله تعالى على لسان إخوة يوسف : ( فَلَمَّا دَخَلُواْ عَلَيْهِ قَالُواْ يَا أَيُّهَا الْعَزِيزُ مَسَّنَا وَأَهْلَنَا الضُّرُّ وَجِئْنَا بِبِضَاعَةٍ مُّزْجَاةٍ فَأَوْفِ لَنَا الْكَيْلَ وَتَصَدَّقْ عَلَيْنَا إِنَّ اللّهَ يَجْزِي الْمُتَصَدِّقِينََ )(24) والسؤال الذى يطرح نفسه: ما هى الصفات التى اتصف بها يوسف عليه السلام، صاحب مشروع الإسلام هو الحل ، وكانت وراء اختياره ، لتولى مسئولية دولة وإطعام شعب مصر وشعوب البلاد المجاورة طيلة خمسة عشرة سنة. لقد كان يوسف عليه السلام مسلماً موحداً لا يُشرك بالله شيئاً، وكان قمة فى الاستسلام لأمر الله عز وجل، متبعاً لمنهاج جده وآبائه إبراهيم وإسحاق ويعقوب عليهما السلام، وله من العلم والحكمة الشيء الكثير لقد كان يوسف عليه السلام أميناً على الدين والدعوة إلى الله وكان أميناً على أعراض الأمة وأموالها وعلى المحاصيل الزراعية. لقد كان يوسف عليه السلام يتصف بالصدق لا يعرف الكذب، ولذلك وُصِف فى القرآن بالصديق وأنه من المحسنين. ولهذا كان نجاح الرسول المصلح فى مهمته، ونجح مشروع الإسلام هو الحل فى إصلاح الفكر والمعتقد وإصلاح الفساد السياسى، وإقامة نظام حكم يقوم على الشورى ، وحق الأمة فى المحاسبة والمراقبة والنقد، وتطبيق الشرائع، وانتهت المظالم وخرج الأبرياء من السجون، وتم إصلاح المنظومة التعليمية والأخلاقية، وتم تحقيق الاكتفاء الذاتى من الطعام والشراب من خلال توظيف الإمكانات والقدرات الذاتية، دون اقتراض ودون تسول، يؤدى إلى أن تفقد الأمة استقلالها وتبيع دينها بعرض زائل. السبب لأن إرادة السلطة الحاكمة ورجالاتها وأبناء الأمة كانوا على قلب رجل واحد وتوافقوا وتعاهدوا على القبول بالمشروع الإصلاحى الإسلامى، يؤكد ذلك تنحى ملك مصر عن الحكم , وتنازله طواعية عنه ليوسف عليه السلام. بقيت صفة على جانب كبير من الأهمية اتصف بها يوسف عليه السلام،وهى الإخلاص والتجرد والزهد مما فى أيدى الناس، والترفع عن الدنيا، ونقاء السريرة والأمل فى الله عز وجل، فى أن لا يفتنه، بعد أن صار إليه حكم مصر، وفُتِحت عليه الدنيا، وأيضاً حرصه على الدعاء والتوجه إلى الله أن يثبته على الإسلام حتى آخر لحظة من حياته وفاءً لدعوة جده إبراهيم ووفاءً لعهده مع أبيه : ( رَبِّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ وَعَلَّمْتَنِي مِن تَأْوِيلِ الأَحَادِيثِ فَاطِرَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ أَنتَ وَلِيِّي فِي الدُّنُيَا وَالآخِرَةِ تَوَفَّنِي مُسْلِمًا وَأَلْحِقْنِي بِالصَّالِحِينَ )(25) أيها القارئ الكريم بقى أن تعلم، أن حامل مشروع الإسلام هو الحل إلى شعب مصر هو نتاج دعوات من عباد مخلصين، وتربية وتعليم على أيدى رسل كرام مسلمين هم يعقوب وإسحاق وإبراهيم عليهم السلام الذى كان يدعو: ( رَبَّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِن ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُّسْلِمَةً لَّكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبْ عَلَيْنَا إِنَّكَ أَنتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ )(26) كان يوسف عليه السلام وفياً لعهده مع أبيه الذى أخذه عليه أن يعيش على الإسلام، ويعمل لإقامة الإسلام فى حياة الفرد والمجتمع، ويموت على الإسلام: ( أَمْ كُنتُمْ شُهَدَاء إِذْ حَضَرَ يَعْقُوبَ الْمَوْتُ إِذْ قَالَ لِبَنِيهِ مَا تَعْبُدُونَ مِن بَعْدِي قَالُواْ نَعْبُدُ إِلَـهَكَ وَإِلَـهَ آبَائِكَ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ إِلَـهًا وَاحِدًا وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ )(27). نخلُص مما سبق أن نجاح صاحب المشروع الإسلامى الإصلاحى جاء نتيجة توفيق الله له فى مهمته، ونتيجة عدة عوامل أهمها: توافق الإرادة السياسية والسلطة الحاكمة مع علماء وجموع الشعب على القبول بالمشروع الإسلامى، ودعمه وعدم الوقوف فى وجهه، ووجه صاحبه والحاملين له والعاملين به. صلاح نظام الحكم، وقيام أهل الصلاح، والعلماء الأمناء الصادقين المحسنين على رعاية مصالح الأمة، مكَّن الأمة من زراعة أرض مصر لمدة سبع سنين بالمحاصيل الزراعية وإطعام شعب مصر والشعوب المجاورة لمدة خمس عشرة سنة. وإلى لقاءٍ آخر نتعرف من خلاله على نمط نظام الحكم الذى رفعه أصحاب مشروع الإسلام هو الحل بقيادة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين، والذى حرر شعوب العالم ومنهم شعب مصر، من قبضة الاحتلال الرومى البيزنطى، الذى استمر سبعمائة عام، كان يرسفون أثناءه فى أغلال العبودية، والذى أعطى لأهل الكتاب حقوق المواطنة الكاملة وأمَّنهم على بيعهم وأعراضهم وأموالهم، والذى حقق الأمن والأمان لبنى الإنسان. المصدر : موقع التاريخ .................................. * أستاذ التاريخ بجامعة أم القرى (سابقاً) الهوامش (1) سورة يونس : 72 (2) سورة البقرة: 256 (3) سورة البقرة : 138 (5) سورة يوسف : 39 - 40 (6) سورة يوسف : 23 (7) سورة يوسف : 30 (8) سورة يوسف : 31 (9) سورة يوسف : 32 (10) سورة يوسف :35 (11) سورة يوسف : 21 (12) سورة يوسف : 21 (13) سورة يوسف : 22 (14) سورة يوسف : 33 35 (15) سورة يوسف : 36 - 40 (16) سورة يوسف : 41 - 42 (17) سورة يوسف : 45 (18) سورة يوسف : 46 (19) سورة يوسف : 47 49 (20) سورة يوسف : 50 - 53 (21) سورة يوسف : 54 (22) سورة يوسف : 55 (23) سورة يوسف : 100 (24) سورة يوسف : 88 (25) سورة يوسف : 101 (26) سورة البقرة : 128 (27) سورة البقرة : 133 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 