 التاريخ|الحيل الدرامية في الأخبار الأمريكية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 75 الحيل الدرامية في الأخبار الأمريكية كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 يتوقع الناس أن تدور الحملات الانتخابية بين المرشحين لعضوية البرلمان والمناصب السياسية حول المشكلات الهامة والموضوعات الأساسية التي تؤثر على حياتهم، ولكن لاحظ علماء النفس الاجتماعي والسياسي أن الخطاب السياسي الأمريكي في العقود الأخيرة من القرن العشرين قد أصبح يدور حول قضايا ثانوية نجحت في الاستئثار باهتمام الناخبين فشغلتهم عن القضايا الأهم، كما لاحظوا غلبة اللغة الانفعالية على هذا الخطاب وارتفاع شعارات معبأة بالعواطف السلبية.. خضعت هذه الظاهرة لدراسات وأبحاث اتّضح منها أن هذه الأساليب الدعائية تختزل فهم الناخبين للقضايا وتهبط بقدرتهم على التفكير في المشكلات العامة إلى أدنى مستواها. ولأن السياسة العامة تنطوي على قضايا ومشكلات معقدة وليست من النوع الذي ينفع فيه التناول السطحي أو التبسيط المخلّ، فقد وجد الباحثون أن الحملات الانتخابية التي يجيدها الغوغائيّون أصبحت تأتي للسلطة بمرشحين يفتقدون الحكمة ولا يصلحون للحكم أو إدارة شئون البلاد... خُذ على سبيل المثال بوش وإدارته.. !! ولاحظ أنني لا أتحدث عن ديمقراطية في بلادنا السعيدة.. لأن الحديث عنها هنا غير ذي موضوع.. وإنما أتحدث عنها هناك.. فهي موجودة ولكن فيها مثالب وربما أخطاء قاتلة توشك على طمسها خصوصا في الإدارة الفاشية الراهنة...! للإعلامي الأمريكي بل مويارز سلسلة تليفزيونية مشهورة بعنوان ( الصورة والحقيقة ) قدّم في إحدى حلقاتها سيدة خبيرة تُدعى بولا دريلمان تعمل في مجال تطوير صناعة الحملات الإعلانية.. تحدثت في اللقاء عن طريقتها في التعرّف على احتياجات الجمهور العاطفية لتوظيفها في صياغة الإعلانات.. لهذا الغرض تنظّم لقاءات مع مجموعات من النساء ثم توجّه إليهن أسئلة معينة.. وتطلب منهن الإجابة عليها بسرعة وبطريقة عفوية.. من هذه الأسئلة مثلاً: ما الفكرة التي ترد إلى ذهنك إذا سألتك كيف تقيّمين مهارتك في صنع الطعام. وما هو الأثر الذي تلاحظينه على الأسرة..؟ تقول بولا ديلمان : لاحظت أن إجابات النساء تدور حول عواطف الأطفال والأسرة.. وعن الصورة التي رسمتْها كل واحدة منهن لنفسها كأم نموذجية.. وكيف ترتسم الابتسامات السعيدة على وجوه الأطفال عندما يعودون من المدرسة فيجدون الأم تعدّ لهم مفاجأة سارة في الفرن الذي تنبعث منه رائحة طعام شهي ... تأكيد الذات: اكتشفت بولا ديلمان أيضاً من تحليلها لإجابات النساء أمراً على جانب كبير من الأهمية وهو أن الأم تجد فرصة متاحة لاسترجاع خبراتها الطفولية الخاصة من خلال تقمّصها لانفعالات أطفالها، ولكن بعد تعديل هذه الخبرات وإعادة صياغتها بشكل أفضل.. إذ تستبعد منها العناصر المؤلمة وتستبقي العناصر السارة.. وهكذا نرى أن المجموعات النسائية موضع الدراسة كُنّ يعبّرن (ربما بدون وعي) عن حاجتهن العميقة لتأكيد الذات وللحب الذي افتقدنه في طفولتهن الخاصة.. فماذا استفاد خبراء الإعلانات المتلفزة من هذه الحقيقة النفسية..؟: لجأ هؤلاء الخبراء إلى حيلة خبيثة حيث قاموا بإدماج هذه الاحتياجات العاطفية في نسيج الإعلان عن السلعة، فجعلوا من شراء خلْطة معينة لـ كيكة رمزاً لحب الأم لطفلها ومصدراً لسعادة الطفل وحبه، وبذلك تتحول خلطة الفطيرة وسيلة تؤكّد بها الأم لنفسها أنها محبوبة.. ومن ثمّ تُقبل على شرائها لا لأنها تتميز بشيء يتصل بقيمتها الغذائية (فقد تكون عديمة القيمة من هذه الناحية ).. ولكن تشتريها تحت تأثير الإعلان التليفزيوني وإغرائه الواعد بجائزة عاطفية (هي اكتساب محبة الطفل والشعور بأنها محبوبة )... بناء على هذا ترى بولا دريلمان أن التحدي الذي يواجه خبراء الإعلان هو أسلوب المزْج بين المعلومة الإعلانية عن السلعة وبين الصورة العاطفية الأكثر إثارة، وذلك بطريقة مقبولة عند المستهلك، بحيث لا ينتبه إلى الحقيقة الخفية وهي أن الإعلان لا يحمل إليه رسالة واحدة عن المنتج بل رسالتين: تحمل أولهما بعض معلومات عن السلعة مبالغ فيها بل زائفة، وتحمل الثانية الصورة المصاحبة المثيرة للعاطفة وهي الأكثر أهمية في الإعلان. ولسوف نلاحظ أن خبراء الإعلانات السياسية يستخدمون نفس هذه الحيل والأساليب ولكن في مجال الانتخابات العامة.. ولكي ندرك مدى خطورة هذا النوع من الخطاب السياسي الذي يعتمد على الحيل المثيرة بدلاً من الحقائق نحتاج إلى استعراض بعض الدراسات الأمريكية التي أُجريت في هذا المجال... مسْرحة الأخبار: في كتابه الأخبار: سياسة الوهم يحلل لانس بنيت خصائص الأخبار التليفزيونية مركّزاً على الطريقة التي يتم بها مسرحة الأخبار أو بمعنى آخر صياغتها صياغة درامية حيث يتم تفكيكها والتلاعب بأجزائها تقديماً وتأخيراً.. إضافة وحذفاً.. وربط الخبر دائماً بشخصية معينة هدفها التأثير على مشاعر المشاهدين وعواطفهم ودفعهم لاتخاذ مواقف مقصودة... لاحظ لانس بنيت مثلاً أثناء حرب الخليج الثانية أن آليات الدراما في عرض الأخبار كانت تستخدم بأعلى درجة من الإتقان المسرحي: فهناك مقدمة وموسيقى.. وهناك الحبكة الدرامية والأسلوب والمنطق الداخلي لتتابع الأحداث وتشابكها، كل ذلك كان موضع إثارة بالغة عند المشاهدين، فقد رأينا صوراً مذهلة لصواريخ باتريوت وهي تنطلق ثم رأيناها تعترض صواريخ إسكود العراقية فتدمرها في الجو.. ورأينا القذائف الذكية التي تبحث أوتوماتيكياً عن أهدافها فتدقّ عليها الأبواب بإحكام.. ورأينا لوحات ورسوم تستخدم لشرح المناورات العسكرية.. كل هذه الحيل المسرحية كانت تأخذ بألباب المشاهدين.. وفي قلب هذه الدراما تظهر شخصيات الأبطال الخيّرين والخصوم الأشرار.. يقول لانس بنيت : بالطبع كانت قواتنا في الجبهة تلعب دور الأبطال بينما صدام حسين يتلبس دور الشرير اللئيم ...المهم أنه في خضم تدفّق الأخبار الدرامية المصنوعة وأثناء انبهارنا بالحيل وألاعيب التكنولوجيا الأمريكية الأخّاذة كانت القنابل الذكية تخترق الجدران الخرسانية وتنفجر داخل الملاجئ المحصنة لتقتل آلاف المدنيين من النساء والأطفال العراقيين.. ولكننا في غمرة من هذه الألعاب الإخبارية غافلين عن الحقيقة.. فإذا اكتُشف أمرها بطريقة أو بأخرى كان الإنكار التام هو رد الفعل الأول.. فإذا ظهرت أدلّة قيل في تبريرها: لابد في الحروب من بعض الضحايا المدنيين، أو لابد من الأخطاء الطفيفة في التصويب لا تستحق الذكر.. وفي بعض الحالات كان اللوم يوجه إلى الضحية فيقال: إنه خطأ العدو الذي يحتفظ بأهدافه العسكرية في وسط المدنيين.. سمعنا هذه المبررات الكاذبة من كبار مجرمي الحرب من أمثال ميلوسفيتش وكاراجيتش وشارون وسمعناها من رامسفيلد في أفغانستان والعراق ولا نزال نسمعها كل يوم في فلسطين... إثارة عواطف الجماهير: ننتقل إلى نقطة بالغة الأهمية في سيناريو الأخبار ومسرحتها حتى قبل نشوب الحرب.. والهدف هنا هو إثارة عواطف الجماهير وتعبئتهم بالغضب واكتساب تأييدهم للتدخل العسكري.. يقول: لانس بنيت : قبل أن تبدأ معارك الخليج لم يكتف البيت الأبيض بترك أعمال صدام حسين تتحدث عن نفسها وإنما أراد أن يرسّخ في عقول الأمريكيين وغيرهم أن صدام حسين هو هتلر الثاني، وهنا جاء دور الكويت لاستكمال الصورة الدرامية المطلوبة حيث لجأت إلى مؤسسة هل ونولتون للعلاقات العامة .. فدفعت لها نيابة عن الحكومة الأمريكية إحدى عشر ونصف مليون دولاراً لإنتاج برنامج إعلامي يثير الشعب الأمريكي ويحفزه على مزيد من المساندة والدعم للتدخل العسكري من أجل تحرير الكويت... وبعد البحث والدراسة وجدت المؤسسة أن صورة هتلر هي أكثر الصور المثيرة للرعب والكراهية.. ومن ثم بدأ رجال البيت الأبيض وأبواق الصحافة يتوسعون في استخدام المقارنة بين صدام حسين وهتلر.. فوجدوا تماثلاً بينهما حتى الشوارب كانت واحدة..! وهكذا بين يوم وليلة أصبح صدام حسين يشخّص هتلر الجديد الذي يهدد العالم بالدمار الشامل...! وفي هذا السياق الدّرامي جاءت الصورة الحية المفعمة بالبراءة متمثلة في فتاة كويتية اسمها نيّرة لتقدم شهادتها أمام لجنة من أعضاء الكونجرس، فادّعت أنها شاهدت أحداثاً جرت أمام عينها عندما اقتحمت القوات العراقية مستشفى كويتيّاً فنزعت المواليد الرضّع من الحضّانات الصناعية وألقت بهم على الأرض ليموتوا.. كانت نيرة تحمل معها تقارير عن حالات موثّقة لهؤلاء المواليد بلغت 312 حالة سلّمتها إلى اللجنة.. هذه الحكاية بتفاصيلها الدرامية وردت في مقالة لأحد الباحثين اسمه أ.و. راوز نُشرت له في إحدى المجلات في أكتوبر سنة 1992م.. يقول راوز معلقاً : لقد اتضح فيما بعد أن هذه الصور الدرامية المفزعة التي أحدثت ثورة بين الجماهير الأمريكية ضد العراق لم يكن لها أي أساس من الصحة بل كانت مزيفة، وقد اهتمت مجموعة من الصحفيين الأمريكيين الذين تشكّكوا في صحة القصة التي روتها نيّرة فذهبوا يبحثون عن الحقيقة حتى عرفوا أن هذه الفتاة التي قدمت التقارير كانت ابنة سفير الكويت في واشنطن، وأنها اضطرت إلى التراجع عن شهادتها إذ قالت: إنها شاهدت رضيعاً واحداً أُخرج من حضّانته.. وبعد انتهاء الحرب لم يتابع الصحفيون التحقيق في القصة أكثر مما فعلوا.. ولكن الصورة الدرامية المتأجّجة للعراقيين قاتلي الأطفال الرضّع قد أصبحت شائعة، وبالتأكيد قامت بدورها السحري المطلوب في دعم الجماهير الأمريكية للتدخل العسكري في الخليج... !! قارن بين هذه الواقعة وبين الحملة المشبوهة التي يشنها الإعلام العربي الآن لحساب إسرائيل وأمريكا ضد إيران وملحقاتها في العقول التي يتم غسلها أولاً بأول وأقصد الهجوم المتواصل على الشيعة وحزب الله وغيرهما... حتى إذا ضُربت الدولة المسلمة نكون قد غسلنا أيدينا وضمائرنا مسبّقاً.. كما فعلنا من قبل مع العراق الشهيدة.. وتركنا شعبها يخوض في بحار من دم أبنائه ووقفنا نتفرّج عليه.. والآن تجري مسرحية السودان والبشير.. وتتواصل السلسلة.. وأنا على يقين أنها لن تتوقف عند حدّ ولا عند أحد.. لقد بدأت المقصلة تدور والرءوس كلها يانعة...!!! الإرهاب في المحتوى الدرامي للأخبار: كثير من الأبحاث التي أجريت على المحتوى الدرامي للأخبار المتلفزة، أو بمعنى آخر الصياغة المسرحية للأخبار، أظهرت أن هذه العملية تؤدي إلى تبسيط المشكلات المطروحة وتسطيحها في عقول المشاهدين.. تشهد بذلك الدراسة التي قام بها أحد علماء النفس الاجتماعي مع فريق من زملائه هو مايكل ملبورن .. نشرت هذه الدراسة بمجلة علم النفس السياسي سنة 1992 تحت عنوان: العرض الدرامي للأخبار وأثره على الإدراك ، ثم عمّقها بدراسة أخرى مع فريقه اشتملت على مقابلات مكثّفة مع عدد كبير من الناس في ماسا شوسيتس ، اتّضح منها أن أكثر الموضوعات التي تحظى بإقبال المشاهدين هي الموضوعات الأقل تعقيداً في تفسير ظاهرة الإرهاب، وأن أبسط تفسير مقبول عند هؤلاء الناس هو أن الإرهاب مجرد إفراز طبيعي لشخصية الإرهابيّ نفسه.. مثلاً: القول بأن جميع الإرهابيين مجانين.. كذلك وجد الباحثون أن جزء من المشكلة الإعلامية التي تؤدي إلى هذا الفهم السطحي لظاهرة الإرهاب أن الأخبار المتلفزة لا تقدّم عادة أي خلفية تاريخية ولا تتعرض للسياق الواقعي الذي تجري فيه هذه الأعمال العنيفة بحيث يمكن للمشاهد أن يفهم الأسباب أو البواعث التي دعت إليه فقد يكون هناك ظلم واقع أو يأس من تحقيق العدل المفقود... انطلاقاً من هذه الحقيقة يمكن القول بأن المشاهدين وهم على هذا الحال من الضلال والسطحية يمكن أن يقبلوا أي تفسير ساذج أو ملفّق لمثل هذه الأعمال التي توصف بأنها إرهابية.. بل يمكن للمتلاعبين بالعقول أن ينقلوا التهمة من جهة إلى جهة أخرى دون تقديم أي أدلة على الاتهام ودون التزام بمنطق.. ولعلنا نتذكر أن تهمة إسقاط طائرة لوكربي وُجّهت في أول الأمر إلى إيران وقيل في تبرير ذلك إنه كان انتقاماً لإسقاط الطائرة المدنية الإيرانية بواسطة قوات البحرية الأمريكية في الخليج.. ثم نُقلت التهمة إلى سوريا ثم أُتهم الفلسطينيون بالجريمة.. حتى استقرت أخيراً على ليبيا.. وقبل التحقيق والمحاكمات وثبوت التهمة بالأدلة قامت أمريكا بقصف منزل العقيد القذافي وفرض الحصار الاقتصادي على ليبيا.. ثم جرت عملية الابتزاز الشهيرة لإجبار لبيبا على دفع تعويضات وصلت إلى عشرة مليارات جنيه إسترليني لأسر الضحايا.. وتلا هذا تفكيك المعدات النووية التي أنفقت فيها ليبيا مليارات أخرى من الدولارات... تهمة ابن لادن: ويتكرر التّسطيح والتلفيق مرة أخرى في حادثة الهجوم على مركز التجارة الدولي بنيويورك وعلى البنتاجون في واشنطون يوم 11 سبتمبر 2001م. فبدون تحقيق ولا أدلّة أيضاً تم تثبيت التهمة على بن لادن و القاعدة .. وقد عبّر الرئيس بوش الابن عن هذا التسطيح عندما نسب الحادثة إلى كراهية أولئك الأشرار المسلمين للديمقراطية والحضارة وحقدهم على الرفاهية التي يتمتع بها الشعب الأمريكي. وأغفل تماماً الظلم الواقع على الشعب العربي في فلسطين والمساندة الأمريكية المستمرة لإسرائيل في احتلالها للأراضي الفلسطينية وفي عملياتها الإجرامية المتواصلة ضد الفلسطينيين.. وكذلك دعم ومساندة الأنظمة القمعية في البلاد العربية رغم تشدّقها بمساندة الديمقراطية.. الأمر الذي لم يثبت مطلقاً في كل تصرفاتها ومسلكها العملي.. بل ثبت عكس ذلك دائماً.. ولهذا السبب يكره العالم أمريكا.. وليس للسبب الغبي الذي ذكره بوش..!!(*) الدراما والميلودراما: في دراسة مقارنة قام بها الكاتب المسرحي برتولت بريخت (سنة 1957) بين المسرح الدرامي والمسرح الملحمي.. يحدد ثلاثة خصائص للدراما يرى أنها الأكثر تأثيراً في انجذاب الجمهور: أولها: أن الدراما تزوّد المشاهد بالمشاعر والإثارة.. ثانيها: أنها تتيح للمشاهد الانخراط في التجربة الدرامية عن طريق المشاركة العاطفية.. ثالثها: أنها تؤكد على الأحاسيس والمشاعر أكثر من تأكيدها على العقل والتفكير.. ويلاحظ فاجنر باسفيتش أن التليفزيون الأمريكي لا يتوقّف عند حدود الدراما بل يتخطّاها ليغرق فيما يسمى بالميلودراما.. وهنا نجد أن المشاعر المستثارة مشاعر سطحية بسيطة ومزيّفة، فالشخصيات المسرحية في الميلودراما أًُحادية البعد، البطل يمثّل الخير المطلق أما الخصم فنذل يمثل الشر المحض.. وإذا كان هذا هو الحال فلا يوجد في الميلودراما سوى حلّ واحد هو انتصار البطل والقضاء على النذل الشرير.. وليس لدى المشاهد سوى اختيار واحد وهو أن يصفّق للبطل ويلعن الخصم الشرير... هذا الانتصار عادة ما يستبعد فكرة الحل الوسط تماماً كأن يعود العدو أو الخصم إلى الحق فيندم أو يعلن التوبة أو تحدث له يقظة ضمير.. وهذه كلها مشاعر إنسانية وواقعية ولكنها مستبعدة كلّية من الميلودراما الأمريكية.. فقدر العدو أنه شرير لا ينفكّ عن شرّه أبداً ولا علاج له سوى الإبادة والمحو التام ولا حول ولا قوة إلا بالله...! حكمة عقلانية: أزعم أن هذا النموذج الميلودرامي في الثقافة الأمريكية يتّضح لنا بجلاء في السياسة الأمريكية الحالية وفي الحرب التي تشنها الآن ضد ما تسميه الإرهاب.. على سبيل المثال يردد الناس عندنا في مجالس فكاهاتهم الحكمة القائلة: إذا كان عدوك نملة فلا تنمْ له وهي حكمة عقلانية تدعو إلى اليقظة وعدم الاستهانة بالعدو مهما كان صغيراً، أما الأمريكيون فلا يتورّعون عن ضرب النملة في أفغانستان بقنبلة نووية...! من الخصائص المشتركة بين الدراما والميلودراما أنهما يعتمدان على أسطورة ما تبطّن الأحداث ويقوم عليها البناء الدرامي.. وقد استخدم الخبراء هذه الآلية في تقديم الأخبار على نطاق واسع.. ومنطقهم هو أنك لكي تجتذب أكبر جمهور من المشاهدين على اختلاف اتجاهاتهم ومشاربهم لابد أن تلجأ إلى اصطناع أسطورة معينة يمكن أن ينتمي إليها أكبر عدد من الناس ويفهمونها.. وقد أشرنا إلى أسطورة هتلر الثاني التي استخدمت في الحرب الأمريكية على العراق.. وحديثاً يطلقون أسطورة جديدة يسمونها مثلث الشر والشرير الأكبر ابن لادن و القايدة أو (شبكة الإرهاب العالمي) التي لا يعرف اليوم أحد إذا كانت على الأرض أو في كوكب آخر، هذه [ القايـدة ] العجيبة تفرز نوعاً من الفيروسات القاتلة تنتقل بقدرة غير مفهومة علمياً إلى كل مكان في الدنيا (*).. وقد علمنا في الأخبار الأمريكية أن هذا الفيروس قد أصاب تسعة وسبعين دولة تستوعب كل البلاد المسلمة.. وكل جماعات المقاومة الإسلامية في العالم بصفة خاصة.. وعلى رأسها قوى المقاومة الوطنية في لبنان وفلسطين وقد تسأل: لماذا؟ وأنت تعرف الإجابة [ لأنها موجهة ضد القاعدة الأمريكية الإسرائيلية في قلب الأمة العربية ]...!! ( 3 - 8 2008) (*) ندرك أن الأستاذ كاتب المقال لا يقصد الدفاع عن أعمال القاعدة في بلاد المسلمين، فهذه من الأعمال التي أجمع العقلاء على رفضها والبراءة منها. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 