 السلطنة الواحدية (سلطانات بلحاف- عزان- بئر علي- حبان) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط السلطنة الواحدية (سلطانات بلحاف- عزان- بئر علي- حبان) بلدان متعلقة : اليمن -... مدن متعلقة : ... تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء سلاطين الواحدي في بلحاف نصير بن عبد الله انفسمت حوالي 1870 م إلى أربع سلطنات: بلحاف، عزان، بئر علي، حبان أحمد بن نصير محسن بن علي الحسين بن عبد الله عبد الله بن الحسين أحمد بن الحسين 1877 منذ 1888 م تحت الوصاية البريطانية صالح بن أحمد 1877 1881 عمر بن الحسين 1881 1881 1881 م: اتحاد سلطني بلحاف وعزان سلاطين الواحدي في عزان عبد الله بن عمر 187 1881 سلاطين الواحدي في بلحاف وعزان 1 عبد الله بن عمر 1881 1885 1881 م: اتحاد سلطني بلحاف وعزان 2 الهادي بن صالح 1885 1892 3 -1 محسن بن صالح 1892 1893 4 صالح بن عبد الله 1893 1904 3 -2 محسن بن صالح 1904 1919 5 علي بن حسين 1919 1940 التاريخ الثاني تقريبي 6 علي بن محسن 1940 1948 7 ناصر بن عبد الله 1948 1967 عام 1962 م اتحدت السلطانات الأربع تحت اسم السلطنة الوحبدية 8 علي بن محمد بن سعود 1967 1967 بصفة مؤقتة سلاطين الواحدي في بئر علي الهادي بن طالب طالب بن الهادي 1888 محسن بن صالح 1888 1892 صالح بن أحمد 1893 1915 ناصر بن طالب 1940 علوي بن محسن 1940 1965 علوي بن صالح 1965 1967 منذ 1962 م تحت وصاية حكام السلطنة الواحدية سلاطين الواحدي في حبان عبد الله بن عمر 1870 1881 التاريخ الأول تقريبي ناصر بن صالح 1915 منذ 1962 م تحت وصاية حكام السلطنة الواحدية الحسين بن عبد الله 1967 ثم ألغيت السلطنة ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 