 التاريخ|بعد حظر دام 86 عاما السلطات التركية تسمح بالبث الفضائي بغير التركية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 58 بعد حظر دام 86 عاما السلطات التركية تسمح بالبث الفضائي بغير التركية 11/03/1431 الموافق 24/02/2010 وافقت السلطات التركية اليوم على السماح للقنوات التلفزيونية والإذاعية المحلية بالبث المباشر باللغة غير التركية في خطوة تنهي حظرا دام 86 عاما على تداول اللغات الأجنبية . جاء ذلك في اجتماع للمجلس الأعلى للتلفزيون والإذاعة للنظر في طلبات قدمتها قنوات ومحطات تلفزيونية وإذاعية محلية لبث برامج تسجيلية وحية بلغات ولهجات مختلفة بحسب بيان صحافي . وقال المجلس المشرف على أعمال قطاع الإعلام المرئي والمسموع انه قرر في ضوء الأنظمة الجديدة التي أدخلت أخيرا على قانون الإعلام السماح لوسائل الإعلام باستخدام لهجات ولغات غير تركية في برامجها المسجلة أو الحية . وأضاف أن 14 قناة إذاعية وتلفزيونية نالت موافقة المجلس على البث بغير اللغة التركية وهي اللغة الوحيدة المستخدمة في المؤسسات الرسمية وغير الرسمية منذ قيام النظام الجمهوري في عام 1924 . ويستفيد من القرار الجديد العديد من وسائل الإعلام المحلية خصوصا في المناطق الجنوبية التي يقطنها الأكراد والعرب وهما القوميتين الأكبر عددا في البلاد بعد القومية التركية . وكان التلفزيون الرسمي قد انشأ قناة ناطقة باللغة الكردية على مدار الساعة مطلع العام الماضي في إجراء يهدف إلى تخفيف القيود على الثقافات المتنوعة في البلاد كما أطلق الأحد الماضي قناة ناطقة باللغة العربية في نطاق سياسة الانفتاح الإعلامي على العالم العربي . وتأتي هذه الخطوات ضمن إصلاحات داخلية تستهدف رفع القيود على الإعلام خصوصا لجهة استخدام اللغات الأجنبية كما تستجيب للمعايير الأوروبية التي يطالب الاتحاد الأوروبي الجانب التركي بإتباعها لنيل العضوية الأوروبية . المصدر: كونا العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 