 التاريخ|ماذا يجري في مدريد؟! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 32 ماذا يجري في مدريد؟! كتب: نوال السباعي 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 على الرغم من انشاآت ورشات الاصلاح المنتشرة في طول مدريد وعرضها بسبب الاستعدادات الاولمبية , فان الوصول الى مقر المحكمة الدستورية الطاريء الذي أقيم في قلب منتزه المدينة الضخم جدا والمسمى بيت الحقول لم يكن صعباً , لا أحد يدري بالضبط لماذا تمّ اختيار هذا المكان ليكون مقرا للمحكمة التي تعقد فيها جلسات محاكمة الأربع والعشرين رجلا المتهمين بالتورط في هجمات الحادي عشر من سبتمبر التي نفذت في الولايات المتحدة الأمريكية. آلاف الملايين أنفقتها الدولة على منشآت المحكمة الاستثنائية هذه , عامان كاملان من التحضير الاعلامي الهائل لبدء هذه المحاكمة التي قيل عنها أنها ستكون تاريخية ومذهلة وستستأثر باهتمام العالم كله وستجعل من مدريد قبلة الارض , مئات من رجال الأمن بالمصفحات والرشاشات والرادارات , مئات من رجال الاعلام ..ومئات الآلاف من الصفحات الخاصة بملفات هذه القضية , هذه هي الصورة التي كانت في أذهان الجميع يوم بدأت هذه المحاكمة قبل شهرين من الآن , والتي رسمت صورة عما سيكون عليه الحال في وقت لاحق عندما ستبدأ محاكمات المتهمين بالتورط في تفجيرات مدريد!. سؤال: أين هي قاعة المحكمة؟ , هذا هو السؤال الذي طرحته على الحارس الخارجي , فأومأ الى المكان الذي لايبعد أكثر من مائة متر عن الطريق السريع الذي جئت منه , وبكل هدوء أضاف : يمكنك ترك السيارة والدخول الى المبنى . هكذا بكل هذه البساطة , دون استفسار ولا تفتيش, خمسة رجال أمن فقط كانوا يقفون في نقاط مختلفة من المكان الذي اعتاد كل سكان مدريد ارتياده للفسحة والترويح عن النفس , سلمنا بطاقاتنا الشخصية وعبرنا بوابة الكشف عن الادوات الممنوعة , وجلسنا في البهو الخارجي ننتظر بدء الجلسة وفتح الباب للجمهور . أين هم رجال الأمن ؟ أين هي الاجراآت المشددة التي اتخذت لمحاكمة هؤلاء المجرمين العالميين العتاة ؟ أين هي مصفحات الدفاع المدني والشرطة ؟ بل أين هي وسائل الإعلام؟!. أول الداخلين كانت زميلة اسبانية تعمل في قناة الجزيرة في مكتبها في مدريد , بعد التحية سألتها ماذا يجري هنا ؟ بكلمة واحدة أجابتني : مهزلة!! , قلت لها : مهزلة؟ أجابت : انه مسرح يؤدي فيه الناس أدوارهم , قلت لها : إنني أحتاج إلى رأيك باعتبارك طرف محايد فأنت لست من الحكومة ولست عربية ولا مسلمة , ربتت على كتفي وقالت : رجاء بربك دعيني آكل لا أريد أن يقطع أحد رزقي !. مفوم ..مفهوم ..اطمئني لن أذكر اسمك فيم يمكن أن أكتبه عن هذه القضية. بعدها دخل البهو أحد المتهمين الذين تمّ الافراج عنهم بكفالة مالية ضخمة , هذا أخ وجار يسكن في نفس الحي الذي أقطنه منذ عشرين عاما , ولكنني لم أعرفه فلعله كان قد فقد في هذه الأشهر الأربعة الأخيرة التي أعيد فيها اعتقاله أكثر من ثلاثين كيلوغراما من وزنه , لابأس انه يبدو بحالة جيدة خاصة وأنه من الخمسة الذين أفرج عنهم , الجميع يعرفون أنه أفرج عنهم لأنه لا دليل واحد يثبت أن لهم أي علاقة ب القاعدة من قريب أو بعيد , ولكن المحكمة قالت : أنها أفرجت عنهم لأن فرص هربهم من البلاد ضئيلة !! لا أدري أين يمكن أن يهرب رجل متهم بالانتماء الى القاعدة في زمن غوانتانمو الأجرب ؟؟. ثلاثة من هؤلاء الخمسة كانوا قد ابتلوا بسبب مجرد شريط فيديو ! الشريط الشهير الذي صوره صاحبه أثناء زيارة له الى نيويورك كما يصور أي سائح على وجه الأرض معالم المدن التي يزورها , شريط عرضت المحكمة 12 دقيقة منه على الحضور , فكان مدعاة سخرية الجميع , شريط أقل مايقال فيه أنه قد صور برداءة واضحة وجودة معدومة , شريط يظهر فيه برجي نيويورك وتعليقات الرجل نفسه الذي صوره وهو مشدوه بهذه التحفة المعمارية الرائعة المذهلة , وفي نفس الشريط في دقائقه الاثنتي عشرة هذه يظهر أطفال وعجائز وبهارج , وهذا هو الشريط الذي ادعى القاضي غارثون أن القاعدة كانت قد أوفدت هذا المتهم الى نيويورك ليصور لها برجيها , ثم عاد هذا المتهم الى اسبانيا حسب غارثون طبعا- فسلم الشريط الى اثنان آخران وهذان بدورهما أعطيا الفيديو الى ثالث ليأخذه هذا بدوره الى تورا بورا ويسلمه الى زعيم القاعدة !! .. افتراء يضحده حتى الأطفال عاديو الذكاء الذين يمكنهم أن يعرفوا أن أي انسان عادي الخبرات يمكنه أن يدخل الى الانترنيت ليأخذ من هناك معلومات متناهية الدقة عن برجي نيويورك , وأن أي كان يمكنه ان يشتري من أي كشك عادي لبيع الصحف في نيويورك ليس فقط أشرطة مصورة مسجلة عن تاريخ وبناء وأهمية هذين البرجين فحسب , بل ديسكيت ديجيتال يشرح بأدق التفاصيل كيف بني البرجان وكيف قاما وأنشئا , فضلا عن الكتيبات المصورة والملونة الخاصة بهذا الموضوع , بل وبكل منشأة سياحية عالمية في المدن الخاصة بها . وعندما جاءت قوات الأمن الاسباني لاعتقال الرجل كان هذا الفيديو الشهير موجودا في غرفة استقباله للضيوف أمام الجميع , لم يكن الرجل بحاجة الى اخفائه ولاتغييبه , بل كان يعرضه على أصدقائه باعتباره ذكرى جميلة عن رحلة كانت سعيدة عبّر الرجل عنها أثناء محاكمته بكلمات بسيطة صادقة عندما قال : أنا رجل معجب بالولايات المتحدة ولذلك ذهبت لزيارتها أحقق أحد أحلام حياتي . وهل بين العرب من كان لا يحلم بزيارة ذلك البلد الذي بلغ أوج المدنية التي قامت على سواعد مجموعات بشرية تنتمي الى كل الرسالات السماوية والحضارات والأعراق والقوميات. الأغرب والأعجب من هذا أن المدّعي العام في هذه القضية كان قد طلب من غارثون أن يلغي الفيديو كدليل في هذه المحاكمة ولكن غارثون رفض , إلا أن العجب العجاب يتجلى في قيام المدعي العام هذا نفسه وبعد شهرين من المحاكمة وبعد عرض الفيديو والافراج عن صاحبه ,قام بتوجيه تهمة الانتماء الى تنظيم ارهابي بدليل الفيديو نفسه الذي كان قد طلب من غارثون إلغاءه كدليل , ومن ثم فقد طالب هذا المدعي بمعاقبة غصوب الأبرش هذا بسجنه 75000عاما بتهمة المشاركة بقتل ثلاثة آلاف شخص في نيويورك عن طريق تصويره هذا الفيديو!!. بعد قليل رأيت الزميل تيسير علوني يلج الباب , كان متعبا أكثر مما كان عليه الحال قبل عام تقريبا عندما اِلتقيته في مقر مكتب الجزيرة في مدريد , هذه هي المرة الثانية التي أرى فيها العلوني شخصياً , تواضعه الجم وأدبه وأناقة تصرفه تفضح هذه الشخصية الاستثنائية نبلا ودماثة خلق, لم تجعل قناة الجزيرة منه شخصية عالمية فحسب بل لقد ساهم في ذلك صاحبنا القاضي غارثون عندما توصل بعبقريته الفذة الى اعتبار العلوني بريداً للقاعدة , ثم جاء المدعي العام بجوهرة وتحفة لاحقة حيث قال أن عمله في الجزيرة دليل وحده على اضطلاعه بمهام الخدمة الاعلامية للقاعدة . اعتذر العلوني بأن زوجته اليوم غير موجودة معه لأن الاولاد في غرناطة وحدهم متعبون وقد اضطرت الى السفر لتكون معهم ! لا مشكلة .. ستة ساعات ذهاباً وستة إياباً بين مدريد وغرناطة , رمية حجر !! أفرجت المحكمة عن العلوني بكفالة بعد أن اعتقلته مرتان , هذه المرة أفرج عنه لأسباب انسانية , منها أن صحته لاتحتمل السجن .إلا أن وسائل الاعلام الاسبانية عشية الافراج عن هذين الرجلين كتبت تقول القاضي ترك لنا في الشارع اثنان من مجرمي القاعدة ليسرحا في البلاد ويخططان لوضع المزيد من القنابل بين ظهرانينا . حدثني العلوني عن مشروعاته المستقبلية , عن أولاده , ووجد وقتا لكي يسألني عن أولادي . لم أجد في لوائح الاتهام دليلا واحدا منطقيا لادانته !, نقل العلوني مرة مبلغ أربعة آلاف دولار سلمها لأحدهم من أحدهم في مدريد أو غرناطة , من منا لم ينقل بيده أموالا سلمها أحدهم الى أحدهم ؟, من منا لم ينقل من البلاد أمتعة وأموالا والى البلاد أمتعة وأموالا؟ , كل المهاجرين يفعلون هذا من مسلمين وغير مسلمين , ومعظم العرب والمسلمين يتعاملون بينهم بهذه الطريقة تخصيصا كيلا يلجؤون الى المصارف , معظم العرب والمسلمين المقيمين في الغرب يتعاملون بالقروض الأخوية فيم بينهم ولايقترضون بالفوائد , أموالهم جميعا دولة فيم بينهم , الملتزمون منهم وغير الملتزمين , معظم الناس لايستبيحون لأنفسهم أموال المصارف على الرغم من الفتاوى الخاصة ببعض المقيمين في الغرب . من منا لم يتبرع بشيء من ماله لفلسطين أو البوسنة أو الشيشان وأفغانستان وكوسوفا ؟ خاصة وأن القنوات التلفزيونية الاسبانية نفسها كانت قد أقامت حملات كاملة للتبرع لمنكوبي البوسنة ثم كوسوفا في حينه , حتى أن أحد سائقي التاكسي في برشلونة بلغ به التضامن الانساني في حينه أن خصص 10% من دخله اليومي لهذه المناطق الممتحنة , وكان يطلب من زبائنه أن يوقعوا على قسيمة تثبت رغبتهم في مشاركته هذا العمل الانساني الرائع . لماذا لا تبحث السلطات الاسبانية عن هذا الانسان العظيم لتعتقله بتهمة التورط في دعم القاعدة؟!. الرجل الثالث الذي رأيته عند باب صالة المحكمة كان أحد الاخوة- الأبناء الذين كانت تربطنا به علاقة مودة عميقة في غرناطة , لم أكن قد رأيته منذ عشرين عاما , نعم.. الأيام تغيرنا من الداخل والخارج تعجننا وتطحننا وتتركنا على قارعة طريق الحياة صامدون قادرون على التشبث بالصخر أو أشلاء تبحث عن مدفن . لم أكن لأرغب برؤية هذا الاخ بعد كل هذه الايام في مثل هذا المكان وهذا الموقف الصعب , كان من أشد شباب غرناطة حيوية وعنفوانا , كان يدرس الطب ويملأ الأجواء من حوله مرحا وحبورا , مازلت أذكر كيف استغرب يوم أهديته كتابا لي باعتباره أحد أبنائنا في الغربة , وكانت المرة الاولى التي كلمته فيها عند باب تلك الصالة..صالة المحاكمة , سألته عن صحته التي قالت وسائل الاعلام أنها قد تدهورت مع أنه في شرخ الشباب . يجب أن ننتبه كثيرا وكثيرا جدا لدى التلفظ بكلمة شباب فهذه الكلمة تسببت في سجن العلوني وكل القاطنين من أصحابه المقربين في غرناطة , حيث اعتُبرت اسماً لتنظيم سري بالغ الخطورة يدعى شباب غرناطة , والسبب أن هؤلاء الناس كانوا يستخدمون هذا اللفظ في محادثاتهم الهاتفية : كيف الشباب ؟ هل رأيت الشباب؟ هل ذهب الشباب اليوم الى السوق ؟ الشباب قالوا أن الجو اليوم غير مناسب للخروج في نزهة! أكد الجميع من متهمين ومحامين ومترجمين وشهود أن هذه اللفظة يستخدمها أهل الشام من سوريين وفلسطينيين وأردنيين ولبنانيين في محادثاتهم العادية , ولكن وعلى الرغم من هذه التأكيدات فلقد طالب المدعي بسجن هؤلاء الشباب الذين تجاوز أصغرهم سن الأربعين مدة اثني عشر عاما كل واحد منهم بتهمة الانتماء الى تنظيم ارهابي اسمه شباب غرناطة , ابني في الثالثة عشر من عمره كلما تحدث مع أصدقائه السوريين في الهاتف يسألهم : كيف حالكم أيها الشباب ؟ نبهته وقلت له : ستكون في السجن بعد سنوات من التنصت على مكالماتنا الهاتفية بتهمة الانتماء الى تنظيم شباب أم عبدو يعني أنا- , جانبا يجب أن أنوه أن أم عبدو يعتبر لدى قوى الأمن الاسبانية اسمي الحركي , وللعلم وجب التنويه!. كان موقفا صعبا ذاك الموقف , لم يكن أصعب منه الا رؤية زوجات المعتقلين يدخلن بهو الانتظار , جميعهن في هدوء ملفت وأناقة غير عادية , رافعات الرؤوس يتحدين الموقف والأيام والمحنة التي تصبح مضاعفة ألف ضعف في الغربة , حيث يقل الصديق ويختطف المعيل , واحدة تلو الأخرى جئن يقفن الى جانب أزواجهن , يوميا تقطع معظمهن المسافات الطويلة بالمترو وحدَهن لسبب بسيط جدا هو أنهن لا يملكن مجرد أجرة التاكسي , لكن هذه الحاجة الملحة لم تثن العزم ولم تجعل بنات الكرام ينثنين ولاينحنين ولم يسمحن أصلا لهذا العوز النفسي والمادي أن يظهر ضعفا ولااستسلاما في وجوههن لدى اجتياز تلك البوابة , العزة بالانتماء الى الحق , وكرامة الذي يعرف أنه مظلوم كانت في جباههن , العصامية والاستعفاف من شيمهن وأخلاقهن , أميرات دون تيجان كن أولئك النساء في ذلك الموقف العصيب الذي استعصى على رجال الجالية فلم يشهده منهم إلا من طلبته المحكمة ليشهد في تلك القضية. يأتين إلى المحكمة صباحا ومساء , يُردن أن يعلن للملأ وللعالم أنهن سيبقَين الى جانب هؤلاء الأزواج ولن يتخلوا عنهم لسبب بسيط جدا هو قناعاتهن التامة ببراءتهم , السلطات الاسبانية لا تمنع ذوي المعتقلين من أن يشدوا عضدهم , لكن وقوف هؤلاء الزوجات الى جانب هؤلاء الازواج كان موقفا بطولياً سيسجله التاريخ لهن , ربما الوجه الوحيد الذي يعرفه العالم عن هذا الوجه من هذه المحنة كان وجه زوجة الاستاذ تيسير علوني , تلك اللبوة التي نافحت عن زوجها بكل ما تملك ولكن معظم زوجات بقية المعتقلين لم يكنّ أقلّ منها اقداماّ وشجاعة وصبرا وكفاحاً, سألتها عندما اعتقل أول مرة عن حالها , قالت لي : ياأم عبدو يعني أنا- حتى المجرمين يستحقون انسانا يقف الى جانبهم فكيف بمن يعرف يقينا أن هذا الانسان برئ ومظلوم. تعبير عن الحب , أبلغ تعبير عن الحب والعرفان والمودة رأيته في حياتي , أم نور , أم مصعب , أم أسامة , غيداء , أسماء , خمسة نساء شابات في مقتبل أعمارهن , كنّ هناك بانتظار بدء الجلسة , في أكبر وأعظم وأهم مظاهرة صامتة للمرأة المسلمة حضرتها في حياتي . أم الدحداح زوجة أبي الدحداح المتهم الأول في هذه القضية والذي يطالب المدعي العام بحبسه 75000 سنة أيضا , اسبانية مسلمة خافت على أولادها الستة في هذا البعد والنأي والغربة فأخذتهم الى بلد الرجل الاصلي ليعيشوا بعيدا عن مثل هذا البلاء والمحنة , لفت نظري رجل في السبعين من عمره واقف عند الباب , اسباني يكيل جميع انواع السباب والشتائم, لا ادري لمن ..لأنني لم أقترب منه..ولكن قيل لي انه والد زوجة أبي الدحداح. أسماء الأسبانية المسلمة , لم تتأخر يوما عن حضور جلسات المحكمة , هذه المحكمة التي كنا جميعا لدى ذلك الباب بانتظار جلستها التاسعة والعشرون , وكانت المرة الاولى التي حضرت فيها ذلك الموقف الذي لم ارد أن يبقى طي الجدران وأوراق الصحف الاسبانية التي لم تنقل يوما ولا مرة واحدة شيئا عن هذا الجانب الانساني في قضية كانت تودّ السلطات الاسبانية أن تجعل منها قضية كراهية وسخط عالمي , لكنها لم تتمخض بعد شهرين فقط الا عن تلاش اهتمام العالم بها ومنذ اللحظات الاولى التي سمع فيها العالم صوت المتهم بقضية الفيديو وهو يقول : أنا أحب أمريكا ولم أذهب اليها الا للسياحة . قضية اختفت منها حتى اجراآت الأمن المشددة , في قاعة انفتح بابها الآن أمام ناظري وفاحت منه رائحة الرهبة وانقبض صدري وأنا أرى عدد الحضور من الجمهور لايتجاوز فيها الستة .. أربعة وعشرون متهماً والمدعي العام عن يمين القاعة ومثلهم من المحامين عن يسارها وقاض متميز الشكل والوجه يجلس في صدر القاعة , وبرد تشيعه أجهزة التكييف يسري في الارواح ويصيبها بقشعريرة , لاأدري كم من المرات في حياتي سأشهد محكمات الظلم والمظلومين؟ ولكنني على يقين هذه المرة أنني لن أشهدها وأنا صامتة. - يتبع- الحلقة الثانية : في صالة المحكمة *** 2 محاكمتان , و سانشو ! هذه هي المرة الثانية في حياتي التي أدخل فيها صالة محاكمة , المرة الأولى قبل عام دُعيت وأولادي إلى المحكمة بسبب حادث سيارة, وكانت شركة التأمين قد رفضت أن تدفع لنا التعويضات مدّعية أن واحدة من بناتي لم تكن موجودة في الحادث , وكانت هي الأكثر تضررا فينا , لم يكن في تلك الصالة جمهور ولا صحافة ولا كاميرات ولا رجال أمن , كان هناك قاضٍ وسكرتيرته, والمدّعى عليه ومحامي شركة التأمين ونحن ومحامينا الغبي !. محامي الشركة كان وبالضبط في وجهه وتعابيره وبنيته الجسدية وأدائه نسخة طبق الأصل عن المدّعي العام الأسباني في قضية خلية القاعدة الأسبانية كما تدعوها وسائل الإعلام , كالَ لنا في ذلك اليوم جميع أنواع الاتهامات , حتى ليكاد السامع يقتنع بأنني المتسببة عامدة متعمدة في ضرب سيارتي التي تقلّ كل أولادي في طريق سريعة نحو المطار نمضي فيها بسرعة مائة وأربعين كيلومترا في الساعة !, كادت عيوننا تخرج من محاجرها ونحن نستمع إليه يصف توقف سيارتنا المشبوه الذي تسبب باصطدام الرجل المسكين بسيارتنا من الخلف ضربة أفقدتني السيطرة على المقود وأصابتني مع جميع ركاب السيارة بخلع في الرقبة وارتجاج في المخ , عدا عن ضربات متفاوتة في الأيدي والأرجل وحالة هيستيريا لدى البعض استدعت طلب سيارات النجدة وشرطة المرور ..ولولا رحمة الله بنا أن كان مخزن السيارة مليء بالحقائب الضخمة الصلبة التي منعت تحطم الجزء الخلفي من السيارة لكان للحكاية رواية أخرى!. استدار محامي الشركة إلى البنت المتهمة التي ينفي وجودها وعيّرها أن ذهبت إلى المستشفى بعد الحادث بساعتين لتثبت أنها مصابة في الحادث مع أنها لم تكن موجودة معنا في السيارة حسب زعمه - , كما اتّهم ابني بأنه ذهب إلى المشفى في استكهولم بعد خمسة ساعات من وقوع الحادث ليشتكي من ألم في قدمه , حتى أن القاضي اضطر للتدخل بالقول إن كثيرا من إصابات حوادث المرور لا تظهر إلا بعد وقت يطول أو يقصر من حدوثها!. لكن أعظم ما في الأمر أن الرجل الذي صدمنا متسببا من غير قصد في إتمامنا سفرنا ذاك بين مصدوم ومذهول, وقف هناك ليشهد زوراً وبهتانا وليقول: إنه لم يرّ ابنتي تلك في حياته وأننا كنا ثلاثة محجبات وفتى واحد في السيارة , وأن تكاليف اصطدام سيارته بسيارتنا لم تتجاوز الألف أورو , مع أننا يومها ظننا أن تلك السيارة كادت تنفجر من قوة الصدمة التي هشمت مقدمتها بالكامل حتى أننا ما ظننا للوهلة الأولى أنه سيخرج منها سالما , وجلس الرجل يومها يبكي وهو يرى عائلة بأكملها شبه محطمة ليلة الميلاد , حتى أنني اقتربت منه وربتُ على كتفه وقلت له : هون عليك واحمد الإله أننا خرجنا جميعا سالمين , وأنك ستذهب إلى أهلك في هذه الليلة وتستطيع أن تكون معهم وهذا هو العيد بالنسبة لك ولهم . ابنتي التي قال عنها أنها لم تكن موجودة كانت هي التي وقفت معه حتى أنها هي التي ساعدته تقريبا على الخروج من سيارته قبل أن تصل الشرطة وهي التي أملت محضر الشرطة ومحضر الأضرار وهي التي وقّّّعت على ذلك المحضر وأعطته رقم هاتفنا وأخذت هاتفه لنطمئن عليه لاحقا , فنحن لا نستطيع أن نخرج من جلودنا , نحن عرب مسلمون وهذه هي أخلاقنا , وابنتي هذه هي التي قادت سيارتنا المحطمة عائدة بها إلى مدريد من المطار بعد سفر بقية العائلة . كل هذا والمحامي والرجل مُصّرّان على أنها لم تكن موجودة . كنا في تلك المحكمة ممنوعون من الكلام والاعتراض والتنفس , ومحامينا الغبي لا يعرف ماذا يفعل , حتى أنه همس : هل كانت البنت موجودة فعلا أم أنكم كنتم تخدعونني ؟! عندها خرقت كل الأنظمة ونهضت نحو القاضي أريه أن ابنتي هذه كانت الوحيدة بين أخواتها التي تملك رخصة قيادة وأنه لم يعيد السيارة نحو مدريد أحدا إلا هي . شعور مرير بالظلم والحنق والغضب والإهانة مازال في حلوقنا صغارا وكبارا منذ ذلك اليوم , وبعد عام لم نحصل على حقوقنا ولم تنبس المحكمة بحكم ينهي تلك القضية التافهة .. قلت لمحامينا الغبي : أنا لا أريد تعويضات مالية عن ذلك الحادث , إنني فقط أريد أن يظهر الحق!. لا تختلف هذه الحادثة بتفاصيلها الكثيرة السخيفة المملة في شيء كثير عن محاكمة ما يدعى خلية القاعدة في مدريد !! تصنيع الأدلة الكاذبة , شهود الزور المحمولين على إثبات ما لا يمكن إثباته , غباء المدعي العام وضربه عرض الحائط كل إثباتات المنطق والحق والأدلة شبه القاطعة على عدم تورط ثلاثة أرباع المتّهمين بشيء من التّهم الموجهة إليهم !, اختراع ملابسات لا وجود لها لتضخيم القضية . على يمين الصالة غرفة زجاجية سمّتها وسائل الإعلام بالفقاعة أو حوض الأسماك , وهناك كان يجلس المتّهمون , وعن يمينهم المدّعي العام وحده , في مواجهتهم محاموهم الذين تجاوز عددهم الثلاثون محامياً , جلسوا في صفين , وفي صدر القاعة كانت هيئة القضاء , رئيس المحكمة وعن جانبيه قاضيان مساعدان. عدد غير كبير من الكراسي للجمهور , المحاكمة قيل أنها علنية وجماهيرية , لكن أجهزة الإعلام لم تنقل منها إلا محاكمة المتّهمَين اللذين بدأت المحاكمة باستجوابهما , نُقلت محاكَمتهما على الهواء مباشرة خلال ثلاثة أيام متتالية في القناة الأسبانية الفضائية الخاصة بالأخبار , ثم توقف بثّ المحاكمة بعد هذه الأيام الثلاثة وبالضبط بعد مداخلات المتّهم الرئيس في القضية والذي يدعى أبو الدحداح والتي أظهرت للجمهور الظلم الكبير الذي ألحق بهذا الرجل , توقفت كل أجهزة الإعلام الأسبانية عن بث أي شيء يتعلق بهذه المحاكمة إلا أشياء بسيطة ومقتضبة جدا , كانت تتردد في أقل من دقيقتين حسب أهميتها على ألسنة المراسلين الذين بدأ عددهم بالتقلص حتى اختفت أخبار المحكمة والمحاكمة نهائياً من أجهزة الإعلام المسموعة والمرئية واقتصرت بعض أجهزة الإعلام المقروءة على إيراد أخبار محاكمة العصر !. لم أكن أعرف شيئا عن هذين المتّهمين إلا من وسائل الإعلام الأسبانية , وكنت أظنهما مجرمين دوليين عتيدين بسبب الصورة التي رسمتها وسائل الإعلام خاصة للمتهم بزعامة ما يدعى أنه خلية إرهابية في مدريد , لكنني ومنذ المداخلة الأولى للمتهم وجدت أن الأمر كله تهمة ملفقة بغباء منقطع النظير . عادت أخبار محاكمة مدريد هذه إلى الظهور من جديد قبل أسبوع من تاريخه , يوم قام المدعي العام Pedro Rubira - بيدرو روبيرا- بإبلاغ قناعاته التامة والأخيرة بعد تحقيق واستماع للشهود والمتهمين دام شهرين , فأعلن على الملأ مطالبته بإنزال عقوبات مثالية تكون عبرة لمن يعتبر على المتّهمين , عقوبات سيذكرها التاريخ لأسبانية باعتبارها كاسحة الإرهاب العالمي من بين كل دول العالم , ومحط أنظار البشرية على مرّ الدهور والعصور , كيف لا؟ وعند أسبانيا من الشخصيات من أمثال خوسيه ماريا أثنار , و بالتاثار غارثون , و بيدرو روبييرا , الأول جرّ البلاد إلى حرب لا ناقة لها فيها و لا جمل كان 90% من شعبه قد خرج متظاهرا ضدّها , والثاني لفق كل هذا الحجم من التّهم والافتراآت ضد هؤلاء الأشخاص ومعهم الجالية العربية والمسلمة في مدريد تقرباً وتزلفاً لأسياده في البيت الأبيض طمعاً منه في الحصول على جائزة نوبل التي قام أحد اليهود المرموقين بترشيحه لنيلها , وصفحات الانترنيت حافلة بالمعلومات الدقيقة عن هذا الموضوع لكل من أحبّ الدخول إليها باحثا عن اسم القاضي العظيم غارثون , وأما الثالث فإننا نترك للتاريخ أن يرينا ماذا سيفعل به ومعه! , من الجدير بالذكر هنا أن يعرف القارئ أن كلاً من أثنار رئيس حكومة الحرب الأسبانية الأسبق و غارثون مخترع موضوع خلية القاعدة في مدريد , استدعيا بعد إنجازهما هذه المهمة الضخمة في مدريد ليعملا محاضرين في السياسة والحقوق الدولية في أهم جامعات الولايات المتحدة الأمريكية. في اليوم الأول تمّ استجواب يوسف غالان الأسباني الأصل الوحيد المتهم في هذه القضية , كانت محاكمته مهزلة بكل معنى كلمة المهزلة , لم تكف وسائل الإعلام عن التذكير بأنه أسباني باسكي اعتنق الإسلام ثم صار إرهابيا!, سأله القاضي ما هذه الصور التي وُجدت في بيتك وأنت ترتدي ملابس المجاهدين ؟ أجاب غالان نحن عائلة معروف عنها هوسها في ارتداء الملابس التنكرية!. قال رئيس المحكمة : ماذا تقول في تفجيرات مدريد؟ , أجاب غالان : أنا أدين هذه الأعمال الإرهابية بشدة , ليس في مدريد فحسب , بل في مدريد وفلسطين والعراق والشيشان والصين وكل مكان , بَهَته رئيس المحكمة بسؤال فاجأ الجميع : وما قولك في إرهاب منظمة ايتا الباسكية , فسكت غالان ثم قال : لا أريد أن أدخل في مشكلة جديدة . جنّ جنون وسائل الإعلام الأسبانية , ولم تنقل عن الرجل إلا هذه العبارة تحت عناوين ضخمة : المتهمون في خلية القاعدة يدينون كل أنواع الإرهاب ويصمتون أمام إرهاب ايتا . لم يتطرق أحد إلى الوضع بالغ الصعوبة الذي يعيشه هؤلاء السجناء في سجونهم وأكثرهم معتقل في نفس المهاجع مع مجندي إيتا , لم يفهم أحد أن رجلا أسبانياً - من أصل باسكي- لا يستطيع وهو في السجن أن يدخل في متاهة جديدة , أعتقد أن غالان أخطأ في عدم إدانته منظمة إيتا , ولكن أحداً ما لم يكن باستطاعته أن يدخل في جلده في تلك اللحظات ليعرف السبب الحقيقي الذي دعاه إلى ذلك الصمت عن المنظمة الإرهابية الباسكية. غالان عُرضت عليه صور كثيرة استخدمها المدّعي العام في حينه أدلة قاطعة على تورطه في الإرهاب العالمي , معظمها كانت قد التُقطت على أبواب مساجد مدريد حيث يخرج الناس من صلاة الجمعة ويقفون هناك ليتبادلوا الأحاديث وليتناولوا شطائر الفلافل وقوفاً حيث لا يتسنى لهم رؤية بعضهم البعض إلا مرة كل أسبوع , من هذا الذي يقف على يمينك ؟ من هذا الذي يظهر في هذه الصورة أو تلك؟ من هذا الذي مددت يدك تسلم عليه؟ لم يبق فرد من أفراد الجالية العربية المسلمة في مدريد ممن استطاعوا متابعة تلك المحاكمة في تلك الأيام عبر الفضائية الإخبارية الأسبانية إلا وظنّ أن صورته واسمه سيظهران في تلك المحاكمة !. محامو الدفاع عن غالان عرضوا على الجمهور صوراً من نوع آخر , أين أخذت لك هذه الصورة؟ أجاب غالان : في مظاهرة لدى باب السفارة الإسرائيلية احتجاجا على مقتل الطفل محمد الدرة . ماذا تفعل في هذه الصورة؟ , كنت أشارك في مظاهرة ضد حرب الروس في الشيشان. وهذه الصورة التي تلتحف فيها العلم الفلسطيني والكوفية الفلسطينية ؟ , بعد تدقيق قال غالان : هذه صورة لمظاهرة احتجاج وشجب كنت قد دَعيت أنا لها ضدّ هجمات الحادي عشر من سبتمبر !!. مجرم عات ٍ ولاشك غالان هذا.. مجرم لا يشك أحد خاصة بعد ظهور هذه الصورة الأخيرة أنه أحد إرهابيي هذه الخلية الشريرة الخطيرة والتي تدعى خلية القاعدة الأسبانية . يسأله رئيس الصالة: ماذا ذهبت تفعل في أندونيسيا ؟ ذهبت للبحث عن عمل تجاري حيث قيل لي : إنها بلاد كريمة مزدهرة , ويتدخل هنا المدّعي العام , ألم تكن هناك في أحد مراكز التدريب للمجاهدين؟ , يوسف غالان مجيباً : لم أدخل هذا المكان في حياتي . محامية الدفاع : لم ترد الحكومة الأندونيسية على طلبنا تأكيد وجود غالان في مناطق التدريب العسكرية الخاصة بمن يُدعون بالمجاهدين أي الإرهابيين حسب تعبير المحامية- , وتسأله المحامية من جديد: من أين أتيت بالمال لتدفع نفقة سفرك ذاك إلى أندونيسيا ؟ ويجيب غالان : طلبت بطاقة الطائرة بالتقسيط من شركة الكورت إنكلس السياحية للسفر . وتسأل المحامية : جرت العادة أن تدفع المنظمات الإرهابية لمجنديها تكاليف تنقلاتهم الإرهابية ؟ وقبل أن يجيب غالان , قاطعها رئيس المحكمة قائلاً : هذا السؤال يعتبر حُكما في القضية , وتضطر المحامية إلى تغيير صيغة السؤال ثلاث مرات دون جدوى. رئيس الصالة مجدداً : ماذا تفعل بكل هذه الأسلحة في بيتك؟ يقول غالان : والدي رجل عسكري أسباني معروف وكل أفراد الأسرة يقتنون الأسلحة ويجمعونها كما تُجمع الطوابع البريدية , كل الأسلحة الموجودة في بيتي مرخصة برخص قانونية ومعروضة في صالون البيت ومعلقة على الجدران , وأنا أمارس هوايتي الرياضية المفضلة في الرمي الحرّ , هنا يدخل رئيس المحكمة مع يوسف في جدال واسع فارغ حول نوع الرصاص المزيف الذي يستعمله في ممارسة رياضته , حتى يصل الأمر بغالان أن يقول لرئيس المحكمة : إنك سيادتك أكثر مني خبرة في رياضة الرمي هذه!.. ويغضب رئيس الصالة وينهي المحادثة بشكل فج, وهنا تقطع الإخبارية الفضائية الأسبانية البثّ. أول وجه لفت نظري عندما دخلت تلك الصالة كان وجه يوسف غالان تلك كانت المرة الأولى التي أراه فيها في غير وسائل الإعلام , لم أكن أعرفه على الرغم من أنني من المترددين بصورة دائبة ويومية على مسجديّ مدريد الرئيسيين , الرجل الوحيد من بين المتّهمين الأربع والعشرين الذي ازداد وزنه كان غالان يجلس هناك في الصف الأول داخل تلك الفقاعة , ضائع النظرات مشتت الذهن , منهكا متعبا , وأتجرأ على القول بأنه كان مُحبطا , كان قد مرّ شهران منذ رأيته أول مرة يوم بثّت تلك الفضائية محاكمته , شهران إذن كفيلان بتحطيم الإرادة دون تعذيب جسدي ودون انتزاع اعترافات بقلع الأظافر ولا اعتداآت جنسية على طريقة أبو غريب العراقي أو غوانتانامو شعار القرن الواحد والعشرين ! , ولكنه الانتظار يوما بعد يوم , انتظار الفرج وأنت تستمع إلى كل هذا الحجم من الأباطيل .. كما انه السجن ! السجن بتهمة الإرهاب العالمي والتورط في هجمات الحادي عشر من سبتمبر ولكن... في بلد هجمات وتفجيرات الحادي عشر من آذار!! , كل السجناء بما فيهم سجناء إيتا يكرهون هؤلاء المتّهمين ويعتبرونهم مجرمين أعداء للوطن الأسباني , ويريدون الانتقام منهم لقتلى قطارات آذار , وليس السجناء والمجرمون في السجون الأسبانية الذين يخلطون بين سبتمير وآذار في ملف هؤلاء الرجال , بل الصحافة الأسبانية كلها والمجتمع ووسائل الإعلام والمدّعي العام والقضاة والأحزاب السياسية , بل أكثر من هذا إن أهالي ضحايا تفجيرات قطارات مدريد أنفسهم يعتبرون هؤلاء الرجال الأربع والعشرون مسؤولين عن قتل أبنائهم , حتى أن رئيسة جمعية ضحايا 11 آذار جاءت هذه المحكمة في أول يوم من بدء المحاكمة وصرحت لوسائل الإعلام بأنها : إنما جاءت تريد أن تنظر في عيني الذين قتلوا ابنها . رجالٌ اعتقلوا عام 2001 بتهم مشتقة من التسمع على مكالماتهم الهاتفية بدءا من عام 1994 , يتحدث عنهم الجميع وكأنهم القتلة الذين فجروا تلك القطارات في ذلك الآذار المشؤوم بعد اثنتي عشرة سنة من بدء التسمع على مكالماتهم وتصويرهم عند أبواب المساجد كلما دخلوها أو خرجوا منها !..علما أن ثلاثة أرباعهم كانوا في السجن يوم حدثت تلك التفجيرات , بل إن معظمهم أرسل بيانات شجب وإدانة لتلك التفجيرات من سجنه. في تلك اللحظات الأولى التي دخلت فيها تلك الصالة ووقعت عيني أول ما وقعت على يوسف غالان تذكرت محاكمتنا المرورية السخيفة تلك , تذكرت محامينا الغبي ذاك , وتذكرت وجه محامي شركة التأمين , قالت لي ابنتي :إنه من فئة سانشو !! قلت لها : لم أفهم ماذا تقولين ؟ أجابت : سانشو هو رفيق دون كيخوت الشهير في رحلاته , رجل قصير بدين أحمق يردد كالببغاء كل ما يقال له , إنه نوع نمطي من الأشخاص الذين يُستخدمون لتحريض ذكاء الشخصيات الرئيسية في كل المسرحيات: في الحياة وفي الفن وفي الأدب وفي المحاكم , وكان المدّعي العام في محاكمة ما يدعى خلية القاعدة في مدريد سانشو آخر ! طعم الشعور بالظلم زحف إلى حلقي مجرد أن خطوت الخطوة الأولى إلى داخل تلك الصالة , وكنت آخر من دخلها من الجمهور الذي بلغ عدده مع زوجات بعض المعتقلين ثمانية أشخاص فقط , كنا هناك ستة محجبات , ووالد زوجة أبي الدحداح , وتسعة عشر رجل أمن بالملابس المدنية أو العسكرية. - يتبع- *** 3 في صالة المحاكمة أربع وعشرون متهما , معظمهم من أصل سوري , بعضهم مغربي , واحد أسباني باسكي , يجلس تسعة عشر منهم في غرفة زجاجية محصنة معدة لمحاكمة كبار المجرمين الدوليين , يجلسون على مقاعد من خشب لا مساند لها , وعن يمينهم المدّعي العام في هذه القضية . المتهمون الخمسة الباقون , كانوا يجلسون خارج هذه الفقاعة الزجاجية , ثلاثة منهم من رجال الأعمال السوريين المرموقين في أسبانية لم يتجاوز أكبرهم سنا الخامسة والأربعين , وطبيب سوري شاب , والعلوني , كانوا جميعهم قد أفرج عنهم بكفالات مالية ضخمة, ولكن كان عليهم حضور جميع جلسات المحاكمة كما المثول يوميا بين يدي أجهزة الأمن . على يسار القاعة جلس المحامون والمحاميات في صفين وكان عددهم فوق الثلاثين , فيهم أكابر المحامين في مدريد من ذوي الأسماء المعروفة , وفيهم من كان مغمورا فأصبح بسبب هذه القضية أحد المشاهير , بعضهم دفعت إليه الملايين ليدافع عن بريء يعرف هو قبل غيره أنه بريء , آخرون لم يرضوا أن يقبضوا قرشا واحدة قبل أن تظهر براءة موكله لما يعرفه من عدم قدرة موكله على دفع تكاليف الدفاع عنه , بعض هؤلاء المحامين رجال فكر ومواقف سياسية وآخرون انقلبوا بسبب هذه المحاكمة فأصبحوا رجال فكر ومواقف. المحامون الثلاثون يعلمون أن هذه محاكمة سياسية إعلامية مهما نفى القضاء والسياسة والإعلام هذا الأمر , يقولون أنها محاكمة للإسلام والمسلمين وللوجود الإسلامي في أسبانيا وأوربا , استعملوا هذه الفكرة لدى مداخلاتهم للدفاع عن موكليهم , كلهم يسألون ما علاقة دعم هؤلاء المتهمين لمنكوبي البوسنة وكوسوفا والشيشان بقضية الحادي عشر من سبتمبر ؟, كل هؤلاء القوم سوف يدخلون تاريخ القضاء العالمي بأنهم الرجال والنساء الذين وقفوا لسبب أو لآخر بشرف ومهنية وشجاعة فائقة إلى جانب الحقيقة يذودون عنها على الرغم من وقوف الدنيا بأسرها ضدهم في زمن غوانتانامو , و وأبو غريب , و من لم يكن معنا فهو ضدنا . أحد هؤلاء المحامين كان مغمورا قبل محاكمة العصر هذه , وقف أمام قاضي التحقيق وخلع رداء المحاماة وقال له : لقد كفرت بالعدل والقضاء الأسبانيين .. بكى ..نعم لقد بكى محامي أحد المتهمين الأبرياء عندما أعيد اعتقال موكله دون وجه حق ، ولم تكن تهمة هذا الرجل إلا أنه ذهب يزور أهله في البوسنة بتكليف من والده عالم الدين الجليل السوري بوسني الأصل, فحمل إليهم الأدوية وبعض المساعدات في محنتهم . هذا الرجل متهم كذلك بمساعدة زوجة أحدهم يوم انتقلت من دارها في نقل أمتعتها , وأنه قد حضر عرس أحدهم , وأنه يستخدم شركته لتشغيل المجاهدين العائدين من أرض المعارك !. هذا الرجل ..لديه شركة صغيرة متواضعة للنجارة وأعمال صيانة الأبنية , ويمتلك سيارة نقل تجعل أصحابه ومعارفه يطلبون مساعدته في نقل أمتعتهم كلما غيروا منازلهم , ثلاث مرات قام عبد الرحمن بمساعدتنا في نقل أمتعتنا من منزل إلى منزل , وحضر كل الأفراح والأتراح التي أقيمت في بيتنا , بل قام بها كأنه واحد من أفراد البيت , لم يطلب أحد من عبد الرحمن مساعدته إلا وهرول هو وزوجته وأخو زوجته وكل عائلته إلى نجدة الناس , كان الشباب من المهاجرين الجدد إلى أسبانيا يأتونه كما يأتون غيره- طالبين إليه أن يجد لهم عملا في زمن صار الأسبان يرفضون فيه تشغيل كل من يتسمى بأحمد ومحمد وعبد الله وعبد الرحمن , فكان يمنحهم أعمالا تمكنهم من العيش الشريف وعدم التشرد في الشوارع ريثما يجدون فرصا أخرى .عمو عبد الرحمن هذا كما يدعوه أولادنا - والذي لم يبلغ بعد الأربعين من عمره كان صديقا وأخا وابنا , كنت أراه يوميا ثلاثة مرات على الأقل في طريقي من وإلى مدارس وجامعات أولادي صباحا ومساء يأخذ أولاده من وإلى مدارسهم , يسعى على بيته المفتوح للأصدقاء والأحبة بكرم منقطع المثيل , لم يكن كرماً ماديا فنحن في مدريد جالية متواضعة لا تملك من المتاع الكثير , ولكنه كرم من يفتح صدره لإخوانه ومواطنيه في الغربة , كان بيته عشا جميلا أنيقا نظيفا يأوي إليه الجميع في السراء والضراء دون أن يشعر أحد فيه بالغربة . مثل عبد الرحمن كان أبو النور شريك عبد الرحمن في عمله وفي كل مظاهر سلوك حياته , ثمانية مرات أراه يوميا كلما أخذنا الأولاد وأتينا بهم من وإلى المدرسة , وبقية اليوم يقضيه في ورشة النجارة أو مساء في المسجد معنا , شابان أقل ما يعرفه الناس عنهما أنهما زوجان صالحان ووالدان ممتازان من حيث عنايتهما بأولادهما وأسرتيهما , فمتى تفرغ هذان الشابان للتحضير والتخطيط وتقديم الدعم اللوجستي لأولئك الذين ضربوا أبراج نيويورك؟. عندما دخلت تلك القاعة رأيت عبد الرحمن ثم أبو النور سلمت عليهما بإشارة من يدي , هذا الجدار العازل أذاب بيننا الحواجز , لم نكن هناك رجالا ونساء نعرف بعضنا بسبب الغربة وجوار السكن ولا يكاد الواحد منا يلقي التحية ولا حتى النظرة على الآخر , لقد كنا في تلك الصالة غرقى لا يدري كل واحد منا بأي قشة يجب عليه أن يتمسك , كنا إخوة غرباء صارت الغربة والظلم لنا نسبا , لا أدري كيف أصف مشاعري في تلك اللحظات ؟ الشعور بالوجوم ,الشعور بالعجز ,الشعور بالظلم , الشعور بالتقصير المريع , تقصير الجالية مع هؤلاء المتهمين الذين يستحقون أن تُظن بهم البراءة حتى يثبت غير ذلك!! , أنا لا أعرف كل المتهمين ولكنني أعرف حق المعرفة عبد الرحمن و أبو النور اللذين يطالب المدعي العام بحبس كل واحد منهما تسعة أعوام رفعها إلى ثلاثة عشر عاما بعد استجوابهما في المحكمة وبعد أن ثبت أنهما ليسا الرجلين اللذين يظهران في إحدى الصور التي قيل أنها تثبت دعمهما اللوجستي لزوجة أحد رجال القاعدة المطلوبين . لم يكن أبو النور و عبد الرحمن بالنسبة لأسرتي مجرد جاران يسكنان معنا نفس الحي , ولكنهما أخوان في الغربة , وصديقان , تصلي الأسرتان في نفس المسجد , نأخذ أولادنا إلى نفس المدارس , نخرج إلى نفس المنتزهات , نشتري من نفس السوق , نختلف ونصطلح يوما إثر يوم كما هي الحال بين جميع الأهل . أسرة عبد الرحمن كانت معنا يوم خرجنا إلى أتوتشا محطة قطارات مدريد التي اعتدى عليها أولئك القوم بتفجيراتهم الإجرامية فقتلوا مائتي بريء ظلماً وعدواناً وتسببوا في جرح ألفي شخص وتضرر ستين ألف إنسان بصورة مباشرة أو غير مباشرة ودون وجه حق , عدا عن الجريمة النكراء التي ارتكبوها بحق الإسلام والمسلمين في أوربا كلها , زوجة عبد الرحمن كانت إلى جانبي في تلك المسيرة التي خرج فيها مجموعة من الشباب المسلم في مدريد يريدون أن يقولوا لمدريد إن الإسلام بريء من هذا الاعتداء الوحشي على الأبرياء , صورة زوجة عبد الرحمن وأخاها كانت في أكثر من مائة وسيلة إعلامية وهما يحملان لافتة كتب عليها لا للإرهاب , الإسلام يرفض الاعتداء على الأبرياء , كيف يمكن لأسرة مثل هذه أن تكون متورطة في هجمات الحادي عشر من سبتمبر ؟!. من منا لا يريد أن يعرف الحقيقة ؟ ومن منا يعترض على مساءلة من لهم ضلع حقيقي في هجمات سبتمبر 2001 ؟ ومن منا لا يرغب في معرفة حقيقة ما حدث في نيويورك وواشنطن ؟ وهوية الذين قاموا بتلك الهجمات وطريقة تفكيرهم وإعدادهم وتنظيمهم ؟ كلنا نريد أن نعرف الحقيقة , ولكن شتان شتان ما بين معرفة الحقيقة من أهلها الذين يجب عليهم أخلاقيا وسياسيا وقضائيا الاضطلاع بمسؤوليتهم التاريخية فيم حدث , وبين الاعتداء على حرية وكرامة وحقوق الأبرياء لاختراع حقيقة هي ليست من الحقيقة في شيء. يوم بدأت المخابرات الأسبانية بالتنصت على هاتف عبد الرحمن عام 95 كان عبد الرحمن مجرد فتى حديث السن تبنيناه وتبنانا وكأنه أحد أفراد العائلة , يوم اعتقل عبد الرحمن أول مرة علمت زوجته باعتقاله وهي في زيارة أهلها في دمشق , وعلمت بذلك وهي ترى صور بيتها تعرض على قناة الجزيرة بعد أن انتهكت حرمة البيت والأسرة بشكل غير قانوني ولا ديمقراطي ولا إنساني , كل ذلك من أجل أن ترضى الولايات المتحدة عن حكومة أثنار ولتعلم أن أسبانيا ساهرة على مكافحة الإرهاب العالمي بكل الوسائل , حتى لو كانت دكّ بيوت الأبرياء. القضاء الأسباني أفرج عن عبد الرحمن لاحقا بكفالة مالية متواضعة نوعا ما بسبب سخافة الاتهامات الموجهة إليه , لكن .. أعيد اعتقاله وجميع هؤلاء المتهمين يوم أصبحت الحكومة الاشتراكية الجديدة في حاجة إلى التقرب من جديد إلى الولايات المتحدة بعد الخصام النكد الذي نشأ بين الدولتين بسبب قيام رئيس الحكومة الحالي بسحب القوات الأسبانية بصورة فجّة غير ذكية من العراق دون تشاور ولا تنسيق مع الولايات المتحدة , وأصبحت حكومة ثاباتيرو في حاجة إلى أن تقدم بين يدي نجواها مع الإدارة الأمريكية قرابين , كانوا هم هؤلاء الرجال الذين لا يوجد دليل واحد يثبت وجود أي علاقة من قريب أو بعيد بينهم وبين ما حدث في نيويورك. كانت تلك هي المرة الأولى التي استطعت فيها أن أحضر جلسات هذه المحاكمة , أعاقني عن الحضور أول الأمر مرض أقعدني , ثم تعطلٌ في السيارة تكرر , وأخيرا الخوف , الخوف الذي كان وما زال يشل ّ الجالية, لم يبق أحد إلا ونبهني أن لا أرتكب حماقة فأزور المحكمة , لم يبق أحد إلا وأرسل لي تحذيرات أن لا أذهب إلى مقر المحكمة الدستورية هذه وأن لا أقول شيئا في قناة الجزيرة , حتى أن زوجات بعض المتّهمين غضبن عندما عبّرت لهن عن نيتي في حضور جلسات المحكمة , بل لقد تلقيت نوعا من التهديدات بأن لا أكتب شيئا عن هذه القضية! , بعض ذلك كيلا أؤذي الجالية !, آخرون ادّعوا أن كتابتي وخوضي في هذا الموضوع سيؤذي المتهمين أنفسهم , حيث اطمأنت السلطات الأسبانية أنه لا يقف إلى جانبهم أحد ولا يسأل عنهم أحد , والدليل أنه لم يحضر عربي مسلم واحد غير زوجاتهم أي جلسة من جلسات المحاكمة إلا من قد تمّ استدعاؤهم للشهود في القضية, أو أولئك المراقبين الذين حضروا الأيام الأولى استجواب تيسير علوني في هذه المحاكمة. هنيئا للسلطات الأسبانية على هذه الجالية العربية المسلمة المثالية !. تلك الصالة التي أعدت خصيصا لمحاكمة ما يسمى الخلية الأسبانية الإرهابية , كانت تعاني صمتا غريبا , الصمت الصارخ , عرفت من المتهمين خمسة أو ستة , ممن كنت أراهم في المسجد الذي يعتبر في حياتنا مركزا اجتماعيا يضم الكبار والصغار نجتمع فيه للصلاة والأعراس والمآتم كما لشراء اللحمة والسِمّاء والملوخية , عرفت أحد هؤلاء المتهمين.. كان قد أنقذ قبل عشرين عاما أحد أولادي من موت كان شبه محقق في حادث وقع في مسجدنا مسجد أبي بكر الصديق في مدريد والذي تقول عنه السلطات الأسبانية والإعلام أنه وكر الإرهاب وعش الدبابير !, أومأت إليه بالسلام ولم يصدق أنني أسلم عليه فهو في السجن منذ أربعة أعوام لم يسأل عنه أحد , حاول التأكد , فأومأت إليه بالسلام من جديد عبر ذلك الزجاج المانع لاختراق الرصاص , تلك .. كانت اللحظة التي كدت أفقد فيها السيطرة على نفسي وأبكي , لأنني سألت نفسي : ماذا أستطيع أن أقدم له ولمن أظن براءتهم يقيناً من رفاق غربتنا وهم في هذه المحنة ؟. كانت تلك الجلسة الخاصة ببدء مرافعات المحامين , وقد بدأ المرافعة محامي عماد الدين جركس المتهم ليس فقط بالتنسيق مع كوماندو الحادي عشر من سبتمبر ولكن كذلك بالتخطيط والإعداد لهجمات الحادي عشر من آذار رغم أنه كان حينها في السجن!!, أبو الدحداح هذا , فقد أكثر من أربعين كيلو غرام من وزنه أثناء هذه السنوات الأربع التي قضاها في السجن , عرفنا ذلك لأن صورته القديمة لم تختف من وسائل الإعلام الأسبانية يوما واحدا باعتباره أكبر مجرم موجود على وجه الأرض! , ولكن وبعد أن كادت تتهاوى كل الأدلة ضده وتنهار الصورة الإعلامية التي رسمتها له وسائل الإعلام اعتمادا على المذكرة المقدمة ضده من قاضي التحقيق غارثون , ظهر في المحكمة رجل غامض يدّعي أنه رأى في برشلونة أبو الدحداح هذا مع من؟ لا أقل ولا أكثر ....... مع محمد عطا !! هذا الشاهد ظهر بشكل إعجازي في المحكمة وادعى بأنه رآهما مع آخر يدعى شيبة وأنه تذكرهم لأنه أستاذ في كلية للفنون حيث قال : إنهم كانوا ثلاثتهم يرتدون سترات جلدية سوداء . وكان ذلك بالطبع في عز الصيف , لأن عطا معروف أنه كان في شهر أغسطس في أسبانيا طريقه نحو نيويورك! , انهار أبو الدحداح في زنزانته الزجاجية حتى اضطر قاضي الصالة أن يتدخل ليهدئ من روعه , وليقول له : إن المحكمة لن تأخذ بعين الاعتبار أقوال هذا الشاهد الغريب الذي صمت دهرا ثم نطق بهذه العجيبة على حين غرّة وفقط حينما بدا أن كل الأدلة ضد هذا المتهم تتهاوى , لكن المدعي العام وعلى الرغم من هذا قرأ على الملأ لائحة الاتهام قائلا : إنه تأكد الآن أنه لا أحد فوق أبي الدحداح هذا إلا ابن لادن! وأنه يجب على أسبانيا أن تنزل به حُكماً يكون عبرة لمن اعتبر!. محامي أبو الدحداح ... بدأ مرافعته بأن وجه للمدعي العام تأنيبا ورداً عنيفاً: دولة الحق والقانون لا تريد أحكاما مثالية تكون عبرة لمن اعتبر .. إنها يجب أن تحكم بعقوبات عادلة مقسطة وتتطابق مع نوع الجرم الحقيقي, وإنه لا يوجد دليل واحد لدى المحكمة على هذه الافتراآت , وأن كل الاتهامات الموجهة إلى موكلي ساقطة إلا بعض الأمور التي تعتبر من فئة الجرائم العادية الصغيرة والتي لا ينبغي أن يحكم فيها بأكثر من عامين أو ثلاثة . ثم سَخر المحامي من الادعاء الذي طالب أسبانية باتخاذ الاجراآت التي ينتظرها منها العالم بحق هؤلاء الإرهابيين , فقال : لم يولّ أحد أسبانية مهمة أن تكون شرطي الكرة الأرضية ,أي عالم هذا الذي يهتم لهذه المحاكمة , لم ترض دولة واحدة بالتعاون مع أسبانيا في التحقيق في هذه المحاكمة , لا ألمانيا ولا بريطانيا ولا بلجيكا ولا أندونيسيا ولا أفغانستان ولا البوسنة حتى أن الولايات المتحدة الأمريكية قالت إنه لا يهمها أمر هؤلاء المتهمين لأنه لا توجد ضدهم أدلة واضحة ولم يجد التحقيق في أحداث الحادي عشر من سبتمبر أي علاقة لهم من قريب أو بعيد بما حدث . وأضاف : إن المدعي العام تلفظ في مرافعته النهائية بعبارات رنانة محاولة منه لإحالة القضية إلى الصحافة التي تعمل قاضياً في هذه القضية منذ اللحظة الأولى ! , وقال وبالحرف : بالضبط كما حصل في محاكمة يسوع عندما خاف حاكم المدينة الروماني من الحكم عليه بالصلب أحال القضية إلى الغوغاء ليقرروا هم صلبه .. لا ينبغي أن تكون هذه الصالة في مواجهة العالم ولكن يجب أن تكون في مواجهة التاريخ والعدل والحق والقانون, إننا لسنا هنا كغربيين نحاكم الإسلام والشرق , يجب أن نحاكم التطرف وينبغي أن يعرف هؤلاء القوم أن هناك قانون عادل وقضاء نزيه وأن في العالم شيء آخر يستحق الاحترام غير شريعة الغاب الحاكمة في مناطق كثيرة من العالم . لم يثبت في مئات الآلاف من صفحات التحقيق والاتهامات الموجهة إلى هؤلاء القوم أن واحدا منهم عُرف عنه حادث عنف واحد, هل نحن أمام محاكم تفتيش ؟ بنت قضية ملفقة على مجموعة من الحيثيات القائمة على تقارير كاذبة وادعاآت مغرضة وترجمات مشوهة وأقوال مجموعة من الجواسيس المندسين بين أفراد هذه الجالية يغتصبون كل قوانين دولة الحق وحقوق الإنسان؟!هل هذه هي الصورة التي يجب أن يعرفها العالم عن القضاء في أسبانيا ؟!. إن حجم الفساد الذي اكتشفناه في هذه القضية أكثر من مذهل ، وليس أهم ما فيه أن التسمع الذي دام ثمانية أعوام على هواتف هؤلاء الرجال, استخدم لتوريطهم رغم أنوفهم في تفجيرات حدثت بعد عشرة أعوام من بدء التنصت على هواتفهم !!. ومضى المحامي في مرافعته السياسية الإعلامية يقول : 500 مختطف في غوانتانامو , 30000 إسلامي مفقود في أنحاء الأرض لا يعرف أحد مصيرهم , لا أحد يعرف ماذا يجري في أفغانستان ولا في الشيشان ؟ هناك حيث يحق للجنود البريطانيين والروس تعذيب البشر بأقبح وسائل التعذيب , ماذا يجري في هذا العالم؟ , الضحايا في البوسنة هم المسلمون , في الشيشان هم المسلمون, في العراق كذلك , مسلسل فضائحي رنان هذا الذي يجري تحت سمع العالم وبصره . وعاد المحامي للتساؤل : لقد جعلت وسائل الإعلام من هذا الرجل سفاحا دون أي وجه حق!..اتهموه ورفاقه بالانتماء إلى تنظيم مسلح , لا يوجد دليل واحد في أسبانيا على وجوده اللهم ما ذكره الجواسيس عن النهر الذي يلتقون فيه , وللصدفة فإنه أحد أنهار مدريد التي تعاني من جفاف منقطع النظير والذي تجتمع عنده الجالية السورية للتنزه بعيدا عن ضوضاء المدينة , ولا أعرف أن أحدا وجد لدى ذلك النهر عتادا ولا ذخيرة ولا غواصة نووية كما قال المحامي- .. الأسلحة الوحيدة التي دخلت هذه القضية هي أسلحة غالان : وكلها أسلحة رياضة وزينة , لم يثبت أن أحدا قطعت رأسه بواحد من السيوف المعلقة في صالة بيته!!. ثم أنهى المحامي مرافعته بالقول : لا تدعوا مهمة هذه المحكمة تنحصر في محاكمة الإسلام فالإسلام جزء من تاريخ هذه البلد مهما زعمت وسائل الإعلام غير ذلك , وإن الإسلام موجود بيننا بوجود هؤلاء المواطنين الذين تريد وسائل الإعلام أن تصورهم سرطانا يفتك بمجتمعاتنا مع أنهم ليسوا إلا مواطنين يعيشون بيننا منذ عقود في حالة طبيعية يبحثون عن عيش شريف بعيدا عن القهر الذي تعانيه بلادهم. *** عند هذا الحد بدأت همهمات بعض الحضور من الجمهور الذي يعدّ على الأصابع تتعالى من آخر الصالة بكيل السباب والشتائم للمحامي وللمتهمين وللحجابات الموجودة بين الحضور وبأقذع الألفاظ. على الرغم من هذه الهمهمات لا أظن أن القضاء الأسباني كان في تلك الصالة يحاكم الإسلام , بكل صدق وشرف : أقول إن قوى الأمن الأسبانية حاولت أن تكون شديدة الحذر في التعامل مع هذه القضية , لكن التنصت على الهواتف ودسّ الجواسيس في كل مكان ومراقبة الحركات والسكنات والحسابات المصرفية وتوجهات الفكر وحركات الأيدي على من تسلم ومن تحيي وهل ترفع للدعاء أم تحمل مجلة أو كتابا , كل هذا جعل حياة العرب والمسلمين في مدريد تبدو جحيما حمل كل من يستطيع من السوريين بشكل خاص أن يعقد مصالحة مع الأمن في بلده ليستطيع العودة إليها . إننا نشهد محاكمة للفكر الإسلامي المعاصر , لسلوكنا كأمة وحركات إسلامية وأفراد, لطريقة تفكيرنا في معالجة قضايانا المصيرية , محاكمة لمفهومنا عن الجهاد و المحنة و العمل الإسلامي و الأمة الإسلامية , وجها من أوجه الواقع الإسلامي المعاصر المرير والذي لا نريد أن نعترف فيه أننا نعاني من أزمة فكرية تربوية عميقة.. أزمة تتجلى بأعجب صورها من حيث حيثيات الاعتقالات التي تمت وكيف تمت ولماذا تمت , وتصرفات الجالية تجاه أبنائها , وتخلي الحكومات عن رعاياها . عندما كنا صغارا جدا شنق حاكم مصر في حينه كاتبا إسلاميا استثنائيا وأديبا عظيما يدعى سيد قطب ... رأيت جدي يومها يبكي في حرقة , ويقول : يا جدو لقد أعدّوا الحكم بالإعدام قبل أن تبدأ المحاكمة, قتلوه قتلهم الله . لا أدري كم من السنوات مضت منذ ذلك اليوم , ولكن كل الذي أدريه أنني ذات يوم خرجت من بلادنا بحثا عن شيء من العدل , وشيء من الحرية , وأمل في العيش في أرض تعامل الإنسان إنسانا تضمن حقوقه وكرامته ولا يحدث فيها مثل هذا الذي يحدث في مدريد على عتبات القرن الواحد والعشرين. مجلة المجتمع أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 