 التاريخ|تاريخ اليعقوبي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 204 تاريخ اليعقوبي كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 المؤلف : هو أحمد بن أبي يعقوب إسحاق بن جعفر بن وهب بن واضح اليعقوبي ، مولى بني هاشم ، مؤرخ شيعي إمامي ، كان يعمل في كتابة الدواوين في الدولة العباسية ، حتى لقب بالكاتب العباسي ، وتاريخ مولده غير معروف ، أما وفاته فقد ذكر ياقوت أنها سنة 284هـ ، وقال غيره: سنة 282هـ ، ورجح الزركلي في الأعلام أن وفاته كانت بعد سنة 292هـ وذلك متابعة لناشر الطبعة الثانية من كتاب التاريخ لليعقوبي بناءً على نص وجده في كتاب البلدان له ، واليعقوبي رحالة جغرافي جاب البلدان الإسلامية وكتب عنها. وقد ساعدته خبرته العملية التي اكتسبها من الرحلات والسفر ، ومن العمل في دواوين الدولة ، من جمع معلوماته وتنظيمها في مؤلفاته التي كتبها ، وهي كتاب البلدان ، وهو من أقدم المؤلفات في الجغرافيا التاريخية عند المسلمين ، وكتاب أخبار الأمم السابقـة ، وكتاب تاريخ اليعقوبي . وكذلك رسالة صغـيرة بعنوان ( مشاكلة الناس لزمانهم). كتاب تاريخ اليعقوبي : وكتابه في التاريخ ينقسم إلى قسمين : القسم الأول : في التاريخ القديم ، وقد تحدث فيه عن بدء الخليفة ، آدم عليه السلام وأولاده من بعده حتى عهد نوح وحدوث الطوفان ، ثم ساق تاريخ الأنبياء على ترتيب بعثتهم إلى عيسى بن مريم ، ومعلوماته عن تاريخ الأنبياء اعتمد فيها على القصص الشعبي والإسرائيليات اليهودية والنصرانية ، وقد نقل من التوراة مباشرة ، ومن الأناجيل التي بأيدي النصارى في عهده ، وساق اختلافاتها في ولادة المسيح عيسى بن مريم. ولم يعتمد على القرآن الكريم ولا السنة النبوية اللذين هما المصدر الصحيح السالم من التحريف والتزيد ، وإنما أشار إشارات مجملة بمثل قوله عن سليمان ( وآتاه ملكاً عظيماً كما قص في كتابه العزيز)، وقوله عن مريم : ( فكان من خبرها ما قصه الله عز وجل). وبعد ذكر الأنبياء تحدث في إيجاز عن تاريخ الممالك التي قامت في الزمن القديم ، مثل السريانيين ، والبابليين ، والهنود ، واليونانيين ، والروم ، والفرس ، والصين ، وممالك الجربي في أرمينية ، والخزر ، وممالك الصين ، والقبط بمصر ، والبربر ، والحبشة ، والسودان ، وممالك العرب في اليمن والشام والحيرة ، ثم ذكر ولد إسماعيل وتسلسلهم ، ثم ذكر أخباراً عن حكام العرب الذين يرجع إليهم ، وشعراء العرب وأسواقهم وأزلامهم. وحديثه عن هذه الممالك يجمع بين القصص التاريخي والوصف الجغرافي ، مع التركيز على الناحية الدينية ونوع ديانتهم ، وعن تاريخهم الذي يؤرخون به ، وعلى ما لديهم من علوم وحكمة ، وما اختصوا به من ذلك ، ويستطرد في ذكر مؤلفاتهم ، والموضوعات التي بحثوها خاصة عند اليونان والهنود. وقد عرض ذلك بإعجاب وإكبار لما عند القوم من علوم الحكمة والفلسفة ، وقد صرح بمصادره في تاريخ فارس وانتقدها ، وذكر مصادره في تاريخ الصين. أما القسم الثاني من الكتاب فهو يبدأ من مولد النبي صلى الله عليه وسلم فذكر سيرته ومغازيه وسراياه في إجمال موجز مركز ، وقد سرد أخبار التاريخ الإسلامي على حسب توالي الخلفاء ، فذكر الحوادث الهامة في حياة كل خليفة . وقد ذكر في مقدمة هذا القسم من تاريخه شيئاً من منهجه ، فقال : (ألفنا كتابنا هذا على ما رواه الأشياخ المتقدمون من العلماء والرواة وأصحاب السير والأخبار والتأريخات ، ولم نذهب إلى التفرد بكتاب نصنفه لكنا ذهبنا إلى جمع المقالات والروايات ، لأنا وجدناهم قد اختلفوا في أحاديثهم وأخبارهم وفي السنين والأعمال) فكأنه أراد أن ينتقي على هواه من مجموع ما وصله ولم يكلف نفسه بذكر رواياتهم واختلافاتها ومحاولة التجريح ، ليكون القارئ على بينة من كيفية الترجيح ، ومعرفة بالراويات وأسماء رواتها ، وإنما اختار هو وسجل اختياره. وقد سمى مصادره في هذا القسم من الكتاب وهم أحد عشر أخبارياً ومنجمان اثنان ، هم : موسى الخوارزمي المنجم ، وما شاء الله الحاسب. وقد أخذ عنهماالطوالع والنجوم التي يذكرها عند تولي كل خليفة أو وفاته ، وعند ولادة كل شخص عظيم أو وفاته ، كما فعل عند ولادة كل شخص عظيم أو وفاته ، كما فعل عند ولادة الحسين بن علي ، وعند مقتله ، وكذلك بقية الأئمة الاثنا عشر عند الشيعة الإمامية ، وقد اعتنى بإبراز وفياتهم وذكر جمل من أقوالهم وحكمهم . أما تاريخ الفترة التي عاصرها فقد يأخذ عن مصادر مباشرة ذكر بعضها ، ومن عادته أن يذكر في ترجمة كل خليفة ، من كان أكثر حظوة عنده ، ومن هو صاحب شرطته ، كما يقدم قوائم بأسماء من أقاموا الحج للناس ، وقوائم بأسماء الفقهاء والعلماء الذين كانوا في عهد الخليفة ، ويحرص على ذكر اسم أم الخليفة ، وعدد أولاده ويسميهم ، كما أنه يذكر الحوادث الشاملة ، كالمجاعات ، والأمراض ، والزلازل. وقد اقتصر اهتمامه على التركيز على تاريخ الخلافة في المشرق ولم يذكر الدولة الأموية في الأندلس. عقيدة اليعقوبي : عرض اليعقوبي تاريخ الدولة الإسلامية من وجهة نظر الشيعة الإمامية ، فهو لا يعترف بالخلافة إلا لعلي بن أبي طالب وأبنائه حسب تسلسل الأئمة عند الشيعة ، ويسمي علياً بالوصي. وعندما أرخ لخلافة أبي بكر وعمر وعثمان لم يضف عليهم لقب الخلافة ، وإنما قال : تولى الأمر فلان ثم لم يترك واحداً منهم دون أن يطعن فيه ، وكذلك كبار الصحابة ، فقد ذكر عن عائشة رضي الله عنها أخباراً سيئة ، وكذلك عن خالد بن الوليد ، وعمرو بن العاص ، ومعاوية بن أبي سفيان ، وعرض خبر السقيفة عرضاً مشيناً ، ادعى فيه أنه قد حصلت مؤامرة على سلب الخلافة من علي بن أبي طالب الذي هو الوصي في نظره ، وبلغ به الغلو إلى أن ذكر أن قول الله تعالى : (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام ديناً) قد نزلت على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه يوم النفر ، وطريقته في سياق الاتهامات هي طريقه قومه من أهل التشيع والرفض ، وهي إما اختلاق الخبر بالكلية ، أو التزيد في الخبر ، والإضافة عليه ، أو عرضه في غير سياقه ومحله حتى يتحرف معناه. ومن الملاحظ أنه عندما ذكر الخلفاء الأمويين وصفهم بالملوك ، وعندما ذكر خلفاء بني العباس وصفهم بالخلفاء ، كما وصف دولتهم في كتابه البلدان ، بالدولة المباركة. مما يعكس نفاقه وتستره وراء شعار التقية. وهذا الكتاب يمثل الانحراف والتشويه الحاصل في كتابه التاريخ الإسلامي ، وهو مرجع لكثير من المستشرقين والمستغربين الذين طعنوا في التاريخ الإسلامي وسيرة رجاله. مع أنه لا قيمة له من الناحية العلمية ، إذ يغلب على القسم الأول القصص والأساطير والخرافات ، والقسم الثاني كتب من زاوية نظر حزبية ، كما أنه يفتقد من الناحية المنهجية لأبسط قواعد التوثيق العلمي. منهج كتابة التاريخ الإسلامي ، للدكتور محمد بن صامل السلمي ، ص 521 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 