 الهبسبورغ/بيت الهبسبورغ (الإمبراطورية الجرمانية) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الهبسبورغ/بيت الهبسبورغ (الإمبراطورية الجرمانية) بلدان متعلقة : ألمانيا -... مدن متعلقة : ... سلالات متعلقة : الهبسبورغ (المملكة الفرنسونية الشرقية) - الهبسبورغ الإسبان - الهبسبورغ-لوترنجن/الهبسبورغ-لورين/فودمونت (الإمبراطورية الجرمانية) -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الهبسبورغ 34 فريدريش الثالث 1452 1493 1415 1493 منذ هذا العهد توحد لقبي الإمبراطور الجرماني و ملك فرنسونية الشرقية أو ما علرف بعدها باسم ألمانية 35 ماكسيميليان الأول 1508 1519 1459 1519 36 كارل الخامس 1520 1556 1500 1558 37 فردناند الأول 1556 1564 1503 1564 38 ماكسيميليان الثاني 1564 1576 1527 1576 39 رودولف الثاني 1575 1612 1552 1612 [الوكلاء الإمبراطوريون] 1612 1612 --- فريدريش الخامس كونت مكلف بشؤون القصر (بالاتين) --- يوهان جيورج كونت مكلف بشؤون القصر (بالاتين) و دوق سكسونية 40 ماتيياس الثاني 1612 1619 1557 1619 [الوكلاء الإمبراطوريون] 1619 1619 --- فريدريش الخامس كونت مكلف بشؤون القصر (بالاتين) --- يوهان جيورج كونت مكلف بشؤون القصر (بالاتين) و دوق سكسونية 41 فرديناند الثالث 1619 1637 1578 1637 42 فرديناند الرابع 1636 1657 1608 1658 [الوكلاء الإمبراطوريون] 1657 1658 --- كارل الأول لودفيج كونت بالاتين من الراين في عداء مع الثاني --- فرديناند مارية كونت بالاتين ز دوق بافارية --- يوهان جيورج كونت بالاتين، دوق سكسونية 43 ليوبولد الأول 1658 1705 1640 1705 44 يوزف الأول 1690 1711 1678 1711 [الوكلاء الإمبراطوريون] 1711 1711 --- يوهان فيلهلم 1658 1716 فيلهلم أو ويليام بالإنجليزية، كونت بالاتين من الراين --- فريدريش أوغوست الأول القوي 1670 1740 كونت بلاتين و دوق سكسونية 45 كارل السادس 1711 1740 1685 1740 [الوكلاء الإمبراطوريون] 1740 1742 --- كارل ألبرخت 1697 1745 دوق بافارية --- فريدريش أوغست الثاني 1696 1763 كونت بلاتين و دوق سكسونية ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 