 التاريخ|الوسيط الألماني يستأنف مهمته صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 67 الوسيط الألماني يستأنف مهمته 05/03/1431 الموافق 18/02/2010 يعود الوسيط الألماني في صفقة تبادل الأسرى بين حركة المقاومة الإسلامية (حماس) وإسرائيل إلى تل أبيب منتصف الأسبوع القادم حاملاً أفكاراً تهدف إلى تقريب وجهات النظر بين الطرفين لإتمام صفقة مبادلة الجندي الإسرائيلي الأسير جلعاد شاليط ، بحسب مصادر فلسطينية مطلعة. وقالت المصادر للجزيرة نت إن عودة الوسيط الألماني تأتي بعد تدخل روسي أدى لإقناعه بالعودة إلى المفاوضات التي توقفت منذ نحو شهر ونصف، مشيرة إلى أن الوسيط الألماني هدد بترك المفاوضات وأحجم عن القيام بأي مهمة متعلقة بها بعد تراجع رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو عن تفاهمات سابقة بشأن صفقة تبادل الأسرى اقتربت حماس من الموافقة عليها. وأوضحت المصادر أن نتنياهو تراجع في اللحظات الأخيرة وزاد من عدد المبعدين في الصفقة واستثنى المزيد من القيادات الفلسطينية التي تطالب حماس بالإفراج عنهم من الصفقة، وهو ما أدى لإحباط الوسيط ورفض حماس لهذا التراجع. وذكرت المصادر أن نتنياهو أوصل رسالة إلى الوسيط الألماني تحدث فيها عن رفضه أي مقترح يضمن كل مطالب حماس، وطالبه بأن يوازي بين مطالب الحركة التي تأسر شاليط منذ أكثر من ثلاث سنوات وبين ما تستطيع إسرائيل تقديمه، وهي الرسالة التي أوصلها الروس له. ونوهت المصادر إلى أن الأفكار التي يحملها الوسيط الألماني تتمحور حول العودة إلى العرض الأخير الذي قاربت حماس الموافقة عليه وقبلته إسرائيل ثم رفضته، وليس العودة للتفاوض حول كل نقطة من نقاط الخلاف بين حماس وإسرائيل. وفي سياق متصل، قالت المصادر ذاتها إن الوسيط الألماني طلب مساندة مدير المخابرات المصري عمر سليمان له، وأشارت إلى أنه أبلغ حركة حماس أنه طلب مساندة سليمان للضغط على إسرائيل لتحريك المفاوضات مجدداً بعد أن تراجع الاحتلال عن تفاهمات توصل إليها سابقاً. وأشارت المصادر إلى أن الطلب جاء قبل نحو أسبوعين بعد أن قدمت حماس رسمياً رفضها للعرض الإسرائيلي الأخير الذي جاء على هيئة تراجع عن موافقتها السابقة على الإفراج عن أحمد سعدات ومروان البرغوثي، وزيادة عدد المبعدين إلى خارج الضفة الغربية. الجزيرة نت العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 