 التاريخ|تقرير عن يوم إجازتي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 43 تقرير عن يوم إجازتي كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 تقرير عن يوم إجازتي عادل العابر - الأحواز ماذا ستفعل لو أنك أخذت إجازة؟ ستقول لي: قد أذهب لزيارة الأقرباء، أو الأصدقاء، أو أمتع عائلتي بسفر، أو أستريح في المنزل بعد أسابيع من العمل الممل ، أو قد أتمشى على ضفاف البحر مع من أحب... زوجتي، أطفالي، أو أصدقائي، وإن لم يكن بقربنا بحر فعلى ضفاف النهر، أو سأفعل ما أشاء، ما أحب، ما لست مرغماً أن أفعله. أدام الله لك الحرية في ما تريد فعله ، وكتب لك السعادة. وهل تريد أن تعلم كيف قضيت يوم إجازتي؟ اقرأ ما سأكتبه إذن: استيقظت مبكراً ، وبعد أن صليت صلاة الفجر حملت قنينة الغاز التي يسميها الأحوازيون بطل الغاز ( bottle ) على كتفي ، ومشيت نحو الطريق الرئيسي الذي يبعد عن بيتنا 500 متراً . قد تسأل: ألم تمد إلى بيتك أنابيب الغاز؟! وأجيب: كلا. وقد تسأل: في أي بلد فقير تعيش؟ وفي أية جهة من قارة أفريقيا يقع؟ وأجيب: أعيش في الأحواز الثري بنفطه الكثير وغازه الوفير ونعمته الفضيلة ، إنه يقع في قارة آسيا ، في الشرق الأوسط. وقبل أن تسألني عن الحرمان الذي أعيش فيه، وعن التناقض الذي قد يجعلك في حيرة وعجب (بلد ثري وحرمان من نعمه) أجيب: لا حظ لدينا في خير بلدنا ؛ لأنه يسرق بأكمله من جانب الاحتلال الإيراني . ولولا الاحتلال لهذا البلد العربي لعشنا في جنة عالية ، فالغاز مثلاً يتنعم به الفرس ، ويصدرون ما زاد عليهم إلى الخارج ، ونحن محرومون منه! .. واقرأ بقية قصتي في يوم الإجازة: كانت القنينة ثقيلة، فمرة أجعلها على كتفي اليمين، ومرة على الشمال ، تارة أحملها بيدي اليمنى، وتارة باليسرى، وقد أسحبها وهي تنجر خلفي، أو أدحرجها أمامي. كان صوت دحرجتها في ذلك السكوت السائد يؤذي الآذان فأرفعها على كتفي خيفة أن يزعج صوتها أهل الحي. وبعد مشقة وعناء وصلت إلى الجادة التي تمر عليها سيارة الغاز، كانت السيارات تتخاطف ذهاباً وإياباً ، وقد تنحرف من الأسفلت كي تسبق السيارات الأخرى فتثير الغبار الذي إما أن أستنشقه وإما أن أحبس نفسي! وهل أستطيع أن أوقف شهيقي وزفيري لأكثر من دقيقة ؟! إذن أستسلم للغبار كي ينطلق نحو رئتي ، وليس باليد حيلة. لم أكن وحدي واقفاً منتظراً قدوم سيارة الغاز، فهناك أطفال كُثُر وشيوخ ونساء كلهم ينتظرون مثلي!هذا من حمل قنينته على كتفه، وذاك من أتى بها بفرغون (أي عربانه)، وذلك من حملها على دراجة هوائية أو نارية ، هذه من حملتها على كتفها ، وتيك من رافقت طفلها الذي لا يبلغ السابعة من عمره كي يساعدها على حمل القنينة أو ربما تساعده ، وتلك من شالتها على رأسها وفي حضنها طفلة حديثة الولادة! وهل رأيت مشهداً أكثر مأساة من هذا؟ .. وبعد ساعة وعشر دقائق من الانتظار ، وعندما اشتدت حرارة الشمس أتت سيارة الغاز ودفعنا 6000 ريال إيراني ، وبدلنا (البطل) الفارغ بمملوء، فصار ثقيلاً لا يقل عن الثلاثين كيلو غراماً، والآن من الذي يتجرأ كي يشيله ثم يسلم على سلامة ظهره؟! أما أنا فلا سبيل لدي إلا أن أدحرجه نحو البيت، وأما الآخرون من النساء والأطفال والشيوخ فلم ألتفت لأرى ما يجرحني ويؤلمني، والحقيقة لست قوياً لأتمالك دموعي حين أرى المرأة التي تحمل بحضنها الطفلة البريئة وهي تصرخ من حرارة الشمس ، وأمها تحمل القنينة على رأسها فلم تعلق لها أهمية تستحقها من ثقل القنينة. لا تسألني كم تعب جسمي ، وكم ستتعب زوجتي من الغسيل؛ لأن بنطالي وقميصي تلوثا حين كنت أشيل القنينة على كتفي أو أعلقها بيدي ، حيث كانت تتلوث عند دحرجتها فتجمع التراب وقذارة الشارع ، ولما أشيلها تنقلها إلى ملابسي! أما حذائي فانقلب لونها من الأسود إلى الأملح الترابي، وأما أنا فالغبرة قد كست ملامحي ، وكأني قد خرجت للتو من معمل الطحن! تذكرت التعب الذي كان يرهقني عندما كنت أعمل عاملاً لدى أستاذ في البناء وعمري لم يكن يتجاوز الخامسة عشرة. تحملت المشقة في الماضي ، وها أنا أتحمل التعب اليوم بصبر جميل ، ولكن الذي أتعب أعصابي وأفقدني صبري هو أننا أحوازيون ، والأحواز مليئ بالنفط والغاز! فلماذا تمتد أنابيب الغاز من الأحواز الى مدن الفرس فيستمتع به الفرس ، ونحن محرومون منه؟! .. والأنكى أن الاحتلال يصدر ما تبقى منه إلى الدول الخارجية ، فيملأ المحتلون جيوبهم من ثرواتنا ، وأطفال وشيوخ ونساء الأحواز يحملون قنينة الغاز على رؤوسهم ويمشون مسافة لا تقل من 500 متر ليتمكنوا من ملئها! .. وهل سمعت بالمثل الذي يقول (هذا يصيد وهذا يأكل السمكة)! أليس هذا ظلماً؟ ولا أنكر أن هناك أحياء في الأحواز (الأحياء الراقية التي يسكنها غالبية فارسية مهاجرة ) مدت في شوارعها أنابيب الغاز فينعمون به! .. في ذلك اليوم مرت ساعاتي وأنا أركض لأشتري ماء الشرب ، لأدفع فاتورة الماء والكهرباء، لأقدم طلباً لدائرة المجاري حتى يرسلوا عمالهم لفتحها بعد أن فاض الشارع ولوث البيئة من الريحة العفنة، لأقدم طلباً لدائرة الاتصالات كي يروا لماذا انقطعت حرارة هاتفي، فمنذ عشرة أيام وأنا لا اتصل بالإنترنت ، وهي الشبكة الوحيدة التي أشكو من خلالها الجور الذي سلطه الاحتلال علينا. ففي تلك الإجازة التي تتكرر مأساتها كل يوم لشعب عربي شاءت الأقدار أن يبقى محتلاً، تمنيت أن أبقى في الدائرة أمارس دوامي وأعمل حتى ينتهي وقت الدوام ، بل لأعمل ساعات أضافية أخرى! وأجعل حبل الإجازة على قرنها ثم أسرحها إلى سبيل حالها! اذهبي فلا أبدل راحة البال والاستقرار والاطمئنان بإجازة متعبة ومزعجة مثلك! .. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 