 التاريخ|الصحوة .. حقائق عن خفايا التأثير الصهيوني في السياسة الأمريكية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 178 الصحوة .. حقائق عن خفايا التأثير الصهيوني في السياسة الأمريكية كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 يأتي كتاب (الصحوة .. النفوذ اليهودي في الولايات المتحدة الأمريكية) لـ ديفيد ديوك عضو الكونغرس الأمريكي الأسبق ، والذي صدر حديثاً عن (دار الفكر) في دمشق وبيروت ، صرخة حق أمام الضمير العالمي الغافي ، ونذير خطر يتهدد مستقبل الإنسانية إن لم تسارع إلى الصحوة ، وهو في الحقيقة جزء من كتاب عن الأعراق قام بترجمة ما يهم القارئ العربي منه الدكتور يحيى الشهابي. يتضمن هذا الكتاب حقائق مذهلة عن خفايا التأثير اليهودي في السياسة الأمريكية تجاوز فيها المؤلف بجرأة غير مسبوقة كل المحرمات التي نجحت الصهيونية العالمية في فرضها على العالم عامة ، وعلى الولايات المتحدة الأمريكية خاصة وذلك ضمن سلسلة من عمليات الإرهاب المنظم لتكميم الأفواه ، وإسكات الألسنة ، حتى لم يعد عضو في الكونغرس يجرؤ على الكلام ، ولا باحث جامعي أن يلامس القضايا الحساسة التي فرضت إٍسرائيل عليها الحظر ، ولم تعد تجرؤ قناة إعلامية على عرض مشاهد القتل والاغتيال والتدمير التي تمارسها في فلسطين بدعم أمريكي واضح وانحياز فاضح. ويتساءل المؤلف عن سر الانحياز الأمريكي لإسرائيل ، ولم أصبحت أمريكا تكيل بمكيالين ؟ ولماذا قلبت مدلولات القيم الإنسانية فغدت كما ورد في كلمة الناشر تسمي الاحتلال حقا ، والظلم عدلاً ، والتهجير أمناً ، والقتل حياة ، والهدم بناء ، والدفاع عن النفس إرهاباً ! هل استبدلت أميركا بقيم الحق والعدل والمساواة والحرية قيماً جديدة بمعايير جديدة وقاموس جديد ؟ ولماذا تضحي أمريكا بقيم الآباء الذين قدسوا الحرية وأقاموا نصباً لها ؟ لماذا تعزل نفسها عن العالم وتنأى بالضمير الأميركي عن المشاركة الإنسانية ؟ لماذا تبدل كل هذا الجهد لقلب الحقائق والتغطية على الجرائم حتى يخيل للمرء أن إعلامها قادم من عالم آخر تقوده الشياطين ؟ وفي غمرة هذه التساؤلات الحائرة ، يأتي هذا الكتاب ليؤكد للإنسان أن القيم الإنسانية مشترك إنساني ثابت لا يتزعزع ، وأن الإنسان سيبقى هو الإنسان في كل مكان ، ولا فرق بين أن يكون أبيض أو أسود ، أوروبياً كان أو آسيويا أو غيرها ، وأن مسيرة التقدم الإنساني ماضية في طريقها إلى الأمام ، لن تضيرها أحابيل الشياطين. يتألف الكتاب من اثني عشر فصلا مع ثلاث مقدمات للناشر والمترجم والمؤلف ومن أهم الفصول: فصل المسألة اليهودية ، وأهم ما جاء فيه قوله : لقد غدا انتقاد اليهود أسوأ جريمة أخلاقية ، وأي شخص يتفوه عنهم بكلمة سلبية يجد نفسه مصنفاً تحت لافتة (اللاسامية) ، وإذا التصقت به ، لا يستطيع شيء تخليصه من وسائل الإعلام الأمريكية والأوربية ، أما إذا تكلم امرؤ عن الإبادة الجماعية الدموية للهنود في التاريخ الأميركي ، فلا يوصف بأقل من أنه (لا أمريكي) . ثم تكلم عن (المحرقة) فقال : لقد تحولت المحرقة من حدث ثانوي في الحرب العالمية الثانية إلى موقع غدت فيه الحرب نفسها مجرد ملاحظة تاريخية هامشية لتلك المحرقة ، حتى أن ترجمتها باللغة الإنجليزية التي هي (Hol caust) صارت تكتب بحرف (H) كبير علامة تجارية على تلك الدلالة. وفي واشنطن متحف لهذه المحرقة ، يقع على أقدس تربة في الهيكل الأمريكي (American Panthean) بني قبل إقامة أي نصب للحرب العالمية الثانية بزمن طويل . وتحت عنوان (التعالي اليهودي) : يورد المؤلف أسفارا من التوراة تظهر التعالي اليهودي كقولهم : (لأنك أنت شعب مقدس للرب إلهك ، إياك قد اختار الرب إلهك لتكون له شعباً أخص من جميع الشعوب الذين على وجه الأرض) التثنية 7 : 6 ف، ومثل هذا كثير بل إن المشرعين اليهود حرموا على الأطباء اليهود إنقاذ حياة المسيحي من الموت . وفيما يلي طائفة من الأقوال الواردة في التلمود ، والتي تبرر في عقيدتهم الدينية والسياسية هذا التعالي : اليهود فقط هم البشر وجميع أبناء غير اليهود حيوانات. ينبغي قتل حتى أفضل غير اليهود. لحم أجسام غير اليهود كلحم الحمير ، ونسيجه كنسيج لحم الخيل. إذا ضرب الوثني يهودياً ، فهذا يعني أنه ضرب الإله. إذا وجد يهودي شيئاً ضائعاً من غير يهودي ، فلا يرده لصاحبه. إن الرب لا يغفر ليهودي يرد ضائعاً إلى أهله إذا كان من غير اليهود. على اليهودي أن يحتفظ بما سرق من غير اليهودي. يعتبر غير اليهود خارج نطاق حماية القانون. لكن المذهل من هذه الأقوال قولهم : يجب أن يقتل من غير اليهود أفضلهم وقولهم : الزواج من غير اليهودي لا يغتفر : لأن مثل هذه الرابطة تجعل المرأة زانية ... وهذا منه كثير. جاء الفصل الرابع بعنوان الفرق بين المسيحية واليهودية. وهذا الفصل معقد وطويل يتناول فيه الكتاب مناهضة اليهودية للمسيحية والسيطرة على وسائل الإعلام ، وتغلل النفوذ اليهودي في السياسة الأمريكية. ومن أقوال الكاتب في هذا الفصل الذي يحمل عنوان : (من يدير وسائل الإعلام الأمريكية) : 1- (ص 165) لقد هيمن اليهود على هوليوود ، ومن المهم أن يجد المرء أن من بين عشرة سئلوا أمام الكونغرس إن كانوا شيوعيين : تسعة أشخاص كانوا يهودا ، وهناك كتاب بعنوان (إمبراطورية خاصة بهم) تأليف غابلر يتحدث بالتفصيل عن استيلاء اليهود على صناعة السينما. 2- (ص 167) ألف بن شتاين وهو يهودي ، وبالوقت نفسه مستشار اقتصادي للرئيس ريتشارد نيكسون كتاباً بعنوان (المشهد من جادة الغروب) يذكر فيه أن الغالبية العظمى من كتاب التلفزيون والموظفين التنفيذيين يهود ، وأنهم يعارضون بشدة القيم المسيحية. 3- (ص 172) أثرت قوة اليهود الإعلانية على المطبوعات التي يمتلكها غير اليهود فكل المطبوعات الكبرى تعتمد على ريع الإعلانات اليهودية ، لذلك لا بد من أن تتناغم معالمها وتقاريرها وافتتاحياتها بعناية مع المواقف والمصالح اليهودية. فالصحافة الحرة ليست حرة : لأنها تدار بالمال ، ومن يدفع للزمار يسمع النغم الذي يريد. ومن أبرز فصول هذا الكتاب وأهمها الفصل الذي يحمل عنوان: النفوذ اليهودي في السياسة الأمريكية ، فعلى القارئ أن يعود إليه ليطالعه بنفسه لأن ما ورد فيه أشبه بالأساطير التي لا يصدقها العقل. مجلة الكوثر ، العدد 45، جمادى الأولى 1424هـ. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 