 التاريخ|حملة موقع الصفصاف دعما للفلسطينيين المظلومين في العراق المحتل صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث العالم الإسلامي عدد الزيارات : 111 حملة موقع الصفصاف دعما للفلسطينيين المظلومين في العراق المحتل كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 أوسلو - الصفصاف : تضامنا مع الفلسطينيين في العراق ونصرة لهم في محنتهم، ومن أجل إيجاد مأوى أمن لهم، ولتأمين رحيلهم إلى بلد آخر ، صونا لحياتهم وشرفهم وكرامتهم، قام موقع الصفصاف الإخباري العربي النرويجي، بجمع تواقيع من الإعلاميين و الكتاب ،الصحفيين ، الأدباء ،الشعراء ، النقابيين ، السياسيين ، الفنانين ، المثقفين ، والأساتذة والطلبة الجامعيين الفلسطينيين والعرب. هذا ووقع على البيان المذكور 350 شخصية و41 مؤسسة ومركز ومنظمة وجمعية ، وقد وصلت الموقع مئات التواقيع من الشخصيات والمؤسسات والمراكز ومنها: - رشاد أبو شاور رئيس اللجنة التحضيرية لتجمع الكتاب والأدباء الفلسطينيين. - الشاعر إبراهيم عبدا لله. - طارق شوشاري صحافي فلسطيني . - نضال حمد كاتب فلسطيني رئيس الجالية الفلسطينية في النرويج . - د احمد أبو مطر - د برهان غليون - الصحفي محمود خزام . - سوسن البرغوثي إعلامية فلسطينية . - المخرجة بثينة كنعان الخوري . - المخرج عبد السلام شحادة . - صبري حجير كاتب فلسطيني السويد . - بريهان قمق إعلامية عربية . - عدنان كنفاني كاتب وأديب فلسطيني . - موسى عجاوي فنان كاريكاتور فلسطيني . - الصحافي شاكر الجوهري . - الإعلامي زهير اندراوس رئيس تحرير مجلة كل العرب . - راوية مرة شاعرة ومترجمة السويد . - محمد الموعد رئيس لجنة حق العودة السويد . - أسامة عبد الحليم رئيس اتحاد الجمعيات والروابط الفلسطينية في السويد . - صلاح المختار سياسي وكاتب عراقي . - وليد الكبيسي كاتب عراقي . - حنان بكير كاتبة فلسطينية . - مرسل الكسيبي كاتب وإعلامي تونسي . - د سعيد إبراهيم عبد الواحد أكاديمي . - د الشعار يوسف شحادة استعاذ الأدب العربي في جامعة يلغيلونسكي البولندية . - عمر فارس رئيس لجنة الصداقة البولندية الفلسطينية . - الكاتب محمد العبد الله . - السفير السابق عمر كتمتو . - خالد البطل مدير دائرة التربية والتعليم في منظمة التحرير سوريا . - د نافع الحسن . - علي صدر الدين البيانوني . - الكاتبة ميرفت شرقواي . - الكاتبة رانية مرجية . - الكاتبة ميرفت صادق . - الكاتب هاني البرغوثي . - أيهم عوض مدير مؤسسة العودة دمشق . - طارق حمود صحفي فلسطيني . - د اليأس حلاني، الباحث محيي الدين عبد الغني أوسل . - لفنان خليل أبو عرفه . - قاسم قاسم رابطة اللاجئين الفلسطينيين في أوروبا . - الباحث يوسف الشرقاوي . - الكاتب إبراهيم عبيد . - د هاني الحروب . - د عبدالله الراوي كاتب وقانوني عراقي . - حسين العودات كاتب سوري . - واثق سعادة المنظمة العربية الهولندية. - وفاء حلمي كاتبة ومثقفة مصرية . - إيمان بدوي ناشطة مصرية . - محمد عزام صحفي عربي من النمسا . - الإعلامي الفلسطيني الشاعر عبد السلام عقل . - الباحث والكاتب أديب قعوار . - الكاتب سلامة كيلة . - الكاتب فايز سارة. - عبد الحميد سعيد محرر صحيفة الأنباء العالمية. - مصطفى قاسو أكاديمي مغربي . - د عدنان الصباح . - المحامي جريس الهامس . - الكاتب والباحث إبراهيم علي درويش . - سعيد الشيخ كاتب وشاعر السويد . - الحقوقي المغربي يوسف بوزر كراوي . - سوزان بركات منسقة إعلامية . - الإعلامية رولين التكفجي . - د نمر الكيشاروي . - الإعلامي رمضان إسماعيل النمسا . - الإعلامية ناديا أبو زاهر . - أيمن وهدان إعلامي عربي النمسا . - علي العبيدي ناشط عراقي . - الكاتب سري سمور . - الإعلامي والكاتب نبيل شبيب ألمانيا . - مصطفى غريب منسق الجالية الفلسطينية في السعودية . - الياس أسعد كندا . - لينا صلاح الجامعة العربية الأمريكية . - الكاتب محمود عبد الله كلم . - الأديبة بلقيس حميد حسن هولندا . - د مها النجار . - المحامية لونا داوود . - المحامي لؤي ذيب . - الناشطة مي عباس هولندا . - الشيخ سمير الجدي ، فلسطين . - الشيخ الدكتور محسن بن موسى الحسني البرازيل . - الشاعر الليبي صابر الفيثوري . - المهندس سعيد الخضراء النمسا . - المهندس نورد الدين عواد , كوبا . ومئات التواقيع الأخرى. نص بيان : فلسطينيو العراق ضحايا حملة إجرامية طائفية منظمة... فهل من مغيث يوما بعد يوم يتكشف المزيد من الحقائق المرعبة حول ما يعانيه ويلاقيه أبناء شعبنا الفلسطيني في العراق ، وخاصة في العاصمة بغداد من اعتداءات وجرائم وحشية ، تضمنت أعمال قتل وتهجير وخطف وإذلال وقصف بقذائف الهاون لاماكن تجمعاتهم ، لاسيما في منطقة البلديات جنوب شرق بغداد ، على يد عصابات الحقد الطائفي الأعمى المسماة بجيش المهدي وبقية العصابات الحاقدة التابعة لأحزاب وجماعات طائفية تصف نفسها بالسياسية. إن ما يقوم به القتلة والمجرمون الطائفيون من مجازر وجرائم بحق أبناء شعبنا من اللاجئين الفلسطينيين في العراق حمل العديد منهم على الهرب من بغداد والتوجه إلى الحدود السورية ؛ طلبا للنجاة ، حيث هم عالقون ومنذ عدة أشهر في قلب الصحراء على الحدود بين سوريا والعراق ، وأيضا على الحدود الأردنية العراقية ضمن ظروف مأساوية لا يتحملها بشر ، فيما حوصر الآخرون ممن لم يتمكنوا من المغادرة في أماكن تجمعاتهم ، لا يجرؤون على الخروج منها , وهم في أوضاع نفسية صعبة للغاية. أمام هول هذه المآسي الجارية في هذا الزمن الأسود الذي تتكالب فيه قوى الشر والإجرام من صهيونية وأمريكية وطائفية حاقدة ومريضة على شعبنا الفلسطيني وامتنا العربية والإسلامية ، ندعو ونطالب نحن الموقعون أدناه من شخصيات وفعاليات وهيئات فلسطينية وعربية في أوروبا بما يلي: 1 كافة المخلصين من أبناء جالياتنا في أوروبا وبقية الدول الغربية التحرك العاجل سياسيا وإعلاميا ، لتسليط الضوء على الجريمة التي يتعرض لها أهلنا في العراق ، والاتصال بهذا الغرض مع حكومات الدول التي يقيمون فيها ، والمنظمات والجمعيات الإنسانية ؛ بهدف حثهم على المساعدة في إنقاذ أبناء شعبنا في العراق من أعمال القتل والذبح التي يتعرضون لها. 2- مناشدة حكومتي البلدين العربيين الشقيقين سوريا والأردن السماح الفوري للمئات من أبناء شعبنا العالقين على حدود البلدين مع العراق بدخولهما ، وتقديم الرعاية والحماية لهم ، سيما وان فصل الشتاء قد بدأ ، وليس من اللائق كما تعلم حكومتا البلدان ترك هؤلاء النسوة والأطفال والرجال العرب والمسلمين لمصيرهم في صحاري العرب القاحلة. 3 دعوة كافة المسئولين الفلسطينيين في السلطة وخارجها إلى الالتفات ولو قليلا إلى مأساة أهلنا في العراق، وإبداء الاهتمام بأوضاعهم ، والعمل الجاد على مساعدتهم في مغادرة العراق وفورا... وهذه الدعوة موجهة أيضا إلى المقتدرين الفلسطينيين والعرب والمسلمين ماليا في دول العالم بأسره. إن دم هؤلاء ومصيرهم هو أمانة بأعناقنا جميعا... هؤلاء الذين يستغيثون بنا فهل من مغيث؟ وقد وقع على البيان 350 شخصية و 41 منظمة ومؤسسة ومركز أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 