 آل بهماني/البهمانيون في الدكن بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط آل بهماني/البهمانيون في الدكن بلدان متعلقة : الهند -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) البهمانيون، آل بهماني: سلالة أفغانية حكمت في الدكن (أو دَكان، جنوبي الهند) مابين 1347-1526 م. المقر: كلبركا (كُلبَر ا). بعدما استولى سلاطين دلهي على الدكن عام 1322 م، برز أحد قادتهم وهو حسن جانغو بهماني (1347-1358 م) والذي تلقب بظفر خان. قاد الأخير ثورة مكنته من الاستيلاء على السلطة في كلبرغا، وكان ذلك أول أمر البهمانيين. بدأ ظفر خان عهده بإحكام السيطرة على المناطق شمال الدكن (كلبركا، ورنجال وبيدار). من بين خلفاء المؤسس الأول برز محمد شاه الثاني (1463-1482 م) والذي استطاع أن يستحوذ على "أوريسة" عام 1471 م ومن ثمة التوسع إلى الجنوب. أصبحت حدود المملكة تمتد على كامل منطقة الدكن، من طرف الساحل الشرقي إلى الطرف الغربي. مع نهاية القرن السادس عشر (ح 1500 م) أصبحت المملكة مقسمة إلى مناطق على رأس كل منها حاكم خاص. بدأ نفوذ هؤلاء الحكام يتزايد بعدما فيما كان نفوذ أسرة البهمانيين يتقلص. انتهى الأمر إلى استقل كل حاكم بمنطقته. تأسست بعد ذلك ثمان إمارات مستقلة جديدة (أحمد نكار، بيرار، بيدار، بيجابور -بيجا ور-، كلكنده...). أما دولة البهمانيين فقد انقطعت نهائيا مع حلول عام 1526 م. المصادر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء البهمانيون علاء الدين حسن يهمان شاه 1347 1358 محمد شاه (الأول) 1358 1375 علاء الدين مجاهد شاه 1375 1378 داود شاه 1378 محمد شاه (الثاني) 1378 1397 غياث الدين 1397 شمس الدين 1397 تاج الدين فيروز شاه 1397 1422 أحمد شاه والي 1422 1436 علاء الدين أحمد شاه (الثاني) 1436 1458 علاء الدين همايون سليم شاه 1458 1461 نظام شاه 1461 1463 محمد شاه (الثالث) العسكري 1463 1482 محمود شاه 1482 1518 أحمد شاه (الثالث) 1518 1521 علاء الدين 1521 1522 ولي الله شاه 1522 1525 كليم الله شاه 1525 1527 ثم انقسمت إلى ثمان إمارات (أحمد نغار، بيرار، بيدار، بيجاپور، كلكنده...) ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 