 التاريخ|قبيلة غريامة ، عرفها العرب منذ القدم ولكنهم لم يؤثروا فيها صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 86 قبيلة غريامة ، عرفها العرب منذ القدم ولكنهم لم يؤثروا فيها كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 تضم قبيلة غريامة البالغ عدد إفرادها مليون نسمة بطونا فرعية هي : ديغور ودرومة وتشونيه وجيبانة وريبي وكامبى مرياي وكاوما ، والتي تعرف كذلك بمجموعة المجيكيندا أو القبائل التسع التي تستوطن حاليا ساحل المحيط الهندي من جنوب مدينة لامو في كينيا شمالا حتى حدود تنزانيا جنوبا. ويرى الباحثون أن هذه القبائل التسع نزحت إلى هذه المنطقة منذ ثلاثمائة أو أربعمائة عام ، وتعد قبيلة غريامة التي استوطنت المناطق المحيطة بمدينة كليفي أكبر هذه القبائل جميعا وأكثرها شهرة ، وقد دخلت هذه القبيلة مع جيرانها الأورميين في نزاعات حول المراعي أدت إلى نزوحها إلى المناطق المحيطة بهضاب موانغيا الواقعة في منطقة كليفي لتعرف نوعاً من الاستقرار نسبة إلى سابق عهدها. تتميز حياة غريامة وتاريخها القديم والحديث بالكثير من العادات والتقاليد التي ترتبط بحياتها الاجتماعية ارتباطاً قوياً، وتصور ملامح ثقافتها الماضية والحاضرة، وفي موضوعنا هذا نتناول بعض مظاهر حياة هذه القبيلة الاجتماعية ، ونبدؤها بقيمة اللباس ، ودروه في تحديد منزلة الفرد في نسيج علاقاتها الاجتماعية. قيمة الغريامي في لباسه : يعد الزي الغريامي وسيلة من وسائل الزينة ، ونيل احترام الآخرين وتقديرهم ، وهو نوعان : لباس خاص بالرجال ، وآخر للنساء. أما لباس الرجل ، فهو عبارة عن طاقم مكون من ثلاث قطع من الأقمشة تسمى القطعة الأولى (مفولو) مصنوعة من القطن يلف بها الرجل نصف جسده السفلي ثم يضع عليها قطعة ثانية شبيهة بالأولى يسمونها (مكومبوو) ثم يسدل على كتفه الأيسر القطعة الثالثة المعروفة عندهم (بأمبا) ويحمل على كتفه الأيمن عصا طويلة ينتهي رأسها بعلامة على شكل حرف ( V ) يخصصها لحمل الأمتعة والزاد ، وربما له فيها مآرب أخرى. أما لباس المرأة الغريامية ، فيتكون من تنورة قصيرة تسمى (هاندو) مصنوعة من خيوط كثيفة ، تربط عليها حزاماً مزركشاً يعرف بـ ( شيشي) ويبقى نصف جسدها العلوي مكشوفاً دون لباس ساتر. وتتزين المرأة بأنواع من الحلي التقليدية كالعقد الذي يوضع حول العنق ويعرف باسم ( ندالي) ، والأساور التي توضع في اليد وتسمى (مفوروديدي) وتشمل هذه الزينة حتى الرجلين اللتين يوضع فيهما خلخالان يسميان ( فيكتور) و (ندالي) ، أما المرأة التي تفضل أن تكون أكثر تميزاً بين مثيلاتها ، فتضيف إلى هذه الزينة لمسة خاصة بوشم وجهها ، وتعطير جسدها (بالموزانزي) أغلى العطور المحلية ، وأزكاها رائحة. مراسم الزواج : يعتبر الزواج عند قبيلة غريامة رابطة مقدسة ، وأساس بناء الأسرة ، ولذلك لا يسمح به إلا للشاب القادر ، وتوكل مهمة اختيار الزوجة المناسبة لأبوي الخطيب ، حيث يذهب أحدهما أو كلامها إلى بيت الخطيبة حاملاً معه هدية مشتملة على ثلاث قارورات خمر مصنوعة من جوز الهند تعرف عندهم : بمناري وبقرة أو خروف ليطلب يد البنت من وليها زوجة لابنه بحضور شيوخ القبيلة بصفتهم شهوداً على الزواج في حال انعقاده ، وعند اللقاء والتعارف يقول والد الخطيب لولي الخطيبة: ( نمالا مزنغو واكهامبلا) ومعنى هذه العبارة : إني قصدت بيتكم لأطلب منكم شجرة بطيخ زاحفة، فإذا وافق ولي البنت على الزواج ذبحت الهدية لصنع وليمة يوزع فيها الأكل والخمر على أولياء الخطيبين والمدعوين. يلتقي الخطيبان بعد هذه الخطوات للرؤية والتعارف وتحديد موعد الزواج في حفل صغير يحضره أحد أصدقائه وإحدى صديقاتها ، لعدم السماح بالخلوة قبل الزواج ، ويقدم فيها عادة طبق من عصيدة الذرة ومرق الدجاج. لكن بيت القصيد في هذا اللقاء الهام هو العادة التي تعبر بها الخطيبة عن رضاها ورغبتها في الزواج حيث تغسل يدي خطيبها ، ثم تضع بيدها أول لقمة من الطعام في فمه. فإذا اقتنع الخطيب بها زوجة ، فيتعين عليه أن يزورها ثانية ، ويقدم لها كوب خمر معروف باسم (كيتي) فتشرب ثلثها ، وتسكب ثلثا على الأرض ، وتبقى على الثلث الباقي لوالد الخطيب دلالة على الرضا النهائي بهذا الزواج لتحدد جدة الخطيبة موعد الزفاف. يوم الزفاف : يقوم كل من العروسين بدهن جسديهما بنوع من الزيوت يسمى : مفوتة مبونوو يقوي الرغبة حسب اعتقادهم ، ثم يتزين كل منهما بلباس العرس الذي يتألف بالنسبة للعريس من إزار يسمى (كيكوي) يضعه على نصف جسده الأسفل ، وإزار آخر يسمى (مساري) يضعه على كتفه الأيمن مربوطاً تحت إبطه الأيسر كما لو كان قلادة أو وساماً. أما العروس ، فترتدي لباسا فضفاضا يسمى (هاندو) تبدو فيه كأنها بدينة ، وتتزين بأنواع الحلى التي سبق وصفها. يتجه العريس ومستشاره ومرافقان آخران غالبا ما يكونان شقيقتي العريس إلى بيت العروس قبل مغيب الشمس ليقيم في بيت أعد لهم خصيصا لتحلق بهم العروس ومستشارتها وجدتها وأختها أو أحدى قريباتها. يمكث الجميع في البيت إلى صياح الديكة، فيخرج بعدها العريسان إلى الخارج ليجلس كل منهما على كرسي ثلاثي القوائم أعد لهما خاصة ، في حين تقف الحاشية خلفهما ، وينبري والد العروس إلى الأمام ليملي على العريس شروط تزويجه بنته ، ثم يحمل إناء ممتلئاً بماء جوز الهند فيملأ فمه قدر استطاعته ، ثم ينفثه على صدر ابنته ثلاثاً ، ويسكب ما بقي منه بين قدميها ، ثم يأتي دور أم العروس لتقول مثلما قال الأب ، وتفعل مثلما فعل وتزيد عليه تقديم بعض الهدايا للعروسين كالدجاج والغنم والأموال وكل ما جادت به نفسها ، لتبدأ بعد ذلك طقوس انتقال العروس من بيت أبيها إلى زوجها ، فيكون أول من يخرج من البيت أبوها ثم أمها ، ثم العروس فالعريس فالحاشية ، وأخيراً الضيوف. ويشيع المرافقون العروسين بالرقص والغناء والأهازيج الغريامية إلى مفترق الطريق ليعودوا أدراجهم ويواصل العروسان طريقهما إلى بيتهما الجديد. بيوت غريامة: يسكن الغرياميون عادة في مناطق متفرقة ، تكون عبارة عن تجمعات عائلية ، وقد تكون المسافة بين البيت وأقرب بيت إليه كيلو متراً أو تزيد ، تتميز هذه البيوت عن غيرها من البيوت بالجمال والدقة في البناء. فهي مستطيلة الشكل ، تتكون من القش والقصب المغطى بالطين ، ومما يزيدها جمالاً وبهاء سقفها المغطى بـ (مكوتي) المصنوع من سعف نخيل جوز الهند ، ويتكون البيت الغريامي في العادة من غرفة واحدة يسكنها الأب والأم والأطفال ، وقد تتقاسمها العائلة في بعض الأحيان ويسمح للابن أن يبني غرفة خاصة به ، وينتقل إليها بعد بلوغه سن الرشد وإقباله على الزواج. طقوس الدفن: تدفن غريامة موتاها في مقابر خاصة بالقبيلة أو العشيرة تعرف باسم (كايا) ، أما الأطفال الذين لم يتسموا بعد فيدفنون داخل البيوت ، ومن سمي منهم يدفن خلفها ، ويكفنون عادة في أوراق شجر الموز تعبيراً عن براءتهم ، أما باقي أمواتهم وخاصة الصالحين فيدفنون طبقا لسنن الإسلام إذا كان مسلماً. تستمر مدة العزاء خمسة أيام إذا كان الميت رجلاً، وأربعة إذا كانت امرأة ، يقضيها الأقارب وأصدقاء العائلة المنكوبة في الأكل وشرب خمر جوز الهند (منازي) والرقص والغناء تعبيراً عن حزنهم العميق ومواساتهم للعائلة المنكوبة والتعاطف معها في مصابها ، وتتحمل العشيرة مصروفات فترة العزاء التي يسمونها (هانغا) ، وبعد انقضاء فترة الحزن (هانغا) تقام حفلة صغيرة تسمى (كوشري نغو نغو) أو (كؤوسا كيتزيكا) تخليداً لذكري الميت ، يدعى لها جميع الأهل والأصدقاء الذين يقضون اليوم كله ليله ونهاره في الرقص والغناء والأكل وشرب الخمر ، وفي النهاية تأتي مرحلة (نييري زامويري) التي تعزل فيها الأسرة كاملة بنفسها لتنتهي فترة الحزن والعزاء. العقيقة: يحتفل أهل غريامة بعقيقة المولود الجديد عادة في الأسبوع الأول من ولادته وتسمى عندهم بـ (زايالوسا) ويشارك فيها جميع أفراد العائلة والأقارب ، ويعتقد أبناء غريامة أن تسمية أنبائهم بأسماء أشخاص مميزين في عشيرتهم تدفع عنهم الشر ، وتبعد عنهم شبح الموت لا سيما إذا كانت العائلة قد فقدت أحد الأبناء قبل ذلك فاسم (ندوكولاني) مثلا يعني : لا يساوي شيئاً. و(كسيوا) و (نداباتاني) يعينان لن تكسب شيئاً. (وناومبيتزي) تعني : ماذا بإمكاني أن أقول ؟ وقد يتسمى أهل غريامة بأسماء الفصول التي ولدوا فيها وتارة بأسماء حيوانات تيمنا بوفائهم وشجاعتهم ، فاسم (تشارو) مثلا يعني السفر الطويل ، و (تشينغو) يعني تجمع سكني مؤقت ، أما اسم (ندازوا) فيعني موسم الجفاف ، و (تابو) و (مشاكا) و (شدة) فهي كلها تعني موسم الشدائد أو الصعاب ، ويعني اسم (تسيو) الفهد ، و (ندينغي) ذكر الماعز (العتريس) ، كما أن الأطفال والصغار يتسمون تبعاً للأماكن التي ولدوا فيها كـ (نزينغو) الذي تعني : خلف البيت ، و( متانوا) أي : ملتقى الطرق ، و (كيسيما) بمعنى البئر. الختان : يعتبر ختان الذكور أمراً واجباً لدى أهل غريامة ، وهو يعني عندهم كذلك التحول أو الانتقال من مرحلة الطفولة إلى مرحلة الرجولة ، يقوم بعمليته طبيب شعبي يعرف بـ (مغانغا وا ويمبي) مستخدما سكينا حادة ، وبعد انتهائه من العملية ، يخبر المختون بأنه أصبح مؤهلاً للزواج ، ويعلمه كيف يكون زوجاً ناجحاً ، وقد يختن الرجل بعد موته قبل الدفن ، إن لم يكن قد ختن من قبل. معتقداتهم الدينية: يدين أغلب أفراد قبيلة غريامة بالوثنية ، فهم يؤمنون بوجود إله يدعى مولونغو إلهاً لكل خير وشر ، فهو الذي يرسل الأعاصير والفيضانات والجفاف والمجاعات ويقبض أرواح الخلائق ، وهو الذي ينعم كذلك على المخلوقات بالخيرات كالخصب والأفراح والمسرات. ويعتقد هؤلاء كذلك أن أرواح أجدادهم التي يسمونها كوما لها اتصال مباشر بأحيائهم وإلههم ، فهي التي تنقل إليه أخبار الناس وأحوالهم ، وتتدخل إلى حد كبير في شؤون حياتهم اليومية ، ولذلك فهم يؤدون صلواتهم أحياناً داخل قبور أجدادهم ، أو في الكهوف أو تحت الأشجار الكبيرة كشجرة التاوباب الضخمة ، ويسمون الأماكن التي تقام فيها هذه الصلوات باسم (كايا) تؤدى عادة في مواسم الجفاف والشدة والنوازل لتقديم القرابين التي تعرف عندهم (بصدقة) لإلههم (مولونغو). ومن أفراد قبيلة غريامة من اعتنق المسيحية باعتبارها ديانة حديثة العهد بحياتهم، فهو لم يعرفوها عن طريق الاحتلال البريطاني ، ولم تقم أول كنيسة في مناطقهم وفي الساحل وممباسا إلا في منتصف القرن الماضي. الإسلام في غريامة : تشير بعض المصادر التاريخية إلى وجود علاقة قديمة بين العرب والمسلمين وقبيلة غريامة تمثلت في التجار العرب الأوائل الذين وصلوا بتجارتهم إلى الساحل الإفريقي ، وكانت لهم علاقة بالسكان المحليين الذين تأثروا بأخلاقهم ، وأخذوا عنهم بعض التعاليم الإسلامية ، والثابت تاريخياً أن مبارك المزروعي أمير ممباسا في فترة الاحتلال كان قد استنجد بقبيلة غريامة لمقاومة الاستعمار البرتغالي ، فأدى ذلك إلى اختلاط أفراد هذه القبيلة بالمقاتلين المسلمين من عرب وأفارقة والتأثر بعقيدتهم وأخلاقهم. إلا أن استقرار هؤلاء المقاتلين المسلمين بين أفراد هذه القبيلة لم يدم طويلاً، كما أن التجار العرب أقاموا في المدن الرئيسية مثل ممباسا وكليفي ومالندي ، وانشغلوا بتجارتهم عن نشر الدعوة الإسلامية ، وتعريف السكان المحليين بالإسلام. ومع ذلك ، فإن بعض ملامح التأثر بالإسلام كانت بارزة في حياة هذه القبيلة كاختيارهم أسماء عربية مثل سعيد ومعلم وخميس وصوم وفطومة ( فاطمة) ومريم وفرحة. أو ممارسة بعض أركان الإسلام كصيام بعضهم رمضان ، أو الالتزام بقاعدة الحلال والحرام كامتناع بعضهم عن شرب الخمر وأكل الميتة ، كما أنهم يعتمدون الأشهر القمرية في حساب الأيام والشهور والسنوات. وما هذه الممارسات السليمة في حياة بعضهم إلا دليل على فطرة الله الكامنة في أعماق نفوسهم ، ولكن الدعوة التي توقظها لا زالت بعيدة عنهم ، ولو بلغتهم لدخلوا في دين الله أفواجاً. حياة غريامة الاقتصادية : لقد تناولنا في ما سبق أبرز العادات والتقاليد الاجتماعية في حياة قبيلة غريامة ، والمعتقد الديني السائد بين أغلب أفرادها. وأشرنا إلى بعض أسباب عدم ظهور الإسلام فيها، ونختم بكلمة موجزة عن حياة هذه القبيلة الاقتصادية. فهي تعتمد على الزراعة حيث يشتغل بها 80% من أفرادها ، وتعتبر الذرة من المنتجات الزراعية التي تزرع في موسمي الأمطار اللذين تعرفهما المنطقة ، موسم أمطار طويل يمتد من بداية شهر مايو حتى أواخر شهر سبتمبر وموسم أمطار قصير خلال شهري نوفمبر وديسمبر ، يعقبه موسم جفاف شديد الحرارة يستمر حتى أواخر شهر أبريل ، وتحتل تربية المواشي والصيد واستغلال الثروة الغابوية المرتبة الثانية في اقتصاديات غريامة ، لا سيما الاستفادة من أشجار جوز الهند التي تشكل مصدر عيش هام لشريحة كبيرة من أفراد القبيلة ، فهم يبيعون ثمارها ، ويصنعون منها أشهر الخمور وأفضلها عندهم كما يستخدمون سعفها في إنتاج مصنوعات مخصصة لسقوف البيوت وزينتها. مسلمي إفريقيا وقبائل غريامة: يقول الدكتور عبد الرحمن السميط رئيس لجنة مسلمي أفريقيا حفظه الله: بدأت لجنة مسلمي إفريقيا العمل وسط قبائل الغريامة منذ أكثر من عشر سنوات، فأنشأت مركز الأنصاري الإسلامي قرب مدينة كليفي عاصمة هذه القبائل، ليكون منطلقاً للدعوة وسطها ... ومن واقع خبرتنا الميدانية نؤكد أن سلوكيات هذه القبيلة التي قد يزيد تعدادها عن مليون وربع المليون نسمة قريبة جداً من السلوكيات الإسلامية ؛ فكثير من أبنائها من النصارى والوثنيين يصومون رمضان، وبعضهم لا يأكل لحم الخنزير فيه ، بل إنهم يخصصون سكيناً لذبحه يسمونها ( نجسة ) ويفرحون بارتداء الثوب العربي الأبيض والطاقية. لقد أسلم الآلاف منهم ولكن لا تزال أغلبية القبيلة بحاجة إلى من يبلغها رسالة الإسلام في ظل تحديات المؤسسات النصرانية التي تعمل بجد وسطهم ، وعلى سبيل المثال قامت إحدى المؤسسات البروتستانتية الأمريكية ببناء 500 كنيسة جديدة خلال السنوات الثلاث الأخيرة في مناطقهم.. لقد زرت قبائل الغريامة عشرات المرات ولا أتذكر زيارة واحدة لم يسلم فيها أشخاص منهم... مجلة الكوثر، العدد 47 ، سبتمبر 2003. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 