 التاريخ|هِـزّة الغَرام.. تـنـفُـض الحياة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 221 هِـزّة الغَرام.. تـنـفُـض الحياة كتب: الأستاذ / محمد أحمد الراشد 25/01/1431 الموافق 10/01/2010 يـُحكى في قصص الأولين : أن بُلبُلين من طير العراق شَبـِعا في آب وأيلول من رُطب العراق ، فوُصفتْ لهما بقيةٌ من كَرَز فلسطين ، فطارا إليها ، فلمّا مَيّزا عَظَمة قُبة نبي الله ومَلِك الدنيا سُليمان وقعا عليها ، ودَخَلاها ، فطفق البُلبل يُسبح الله بأسمائه الحُسنى وبتغريد جميل على ألحان أهل العراق ومقاماتهم الجميلة ، وسليمان يطرب لذلك ويسمع ، والبلبل يزداد تجويداً ، حمداً لله تـعـالى على سلامة وصوله القـدس ، ويخـرج من الماهوري إلى المخالَف إلى الإبراهيمي تذكيراً لسليمان بجدّه الخليل ، حتى كاد سليمان أن يُردّد وراءه جهراً ويتابع لاندماجه ، والبلبل في نشوةٍ استحالت إلى نوع إعجاب بنفسه وغرور ، فبدأ يقترب من صاحبته ، ويلامسها بجناحه ، وهي تبتعد وتأبى ، ويريد منها قُـبْلة وترفض ، فألَحَّ ، فطارت إلى الجانب الآخر من القبة ، فقال البلبل : ترفضين ، ولو شئتُ لقلبتُ قُبة سليمان وأجعلُ عاليها سافِلَها ! ! بل أهشم قواريرَ الصرح ! .. وذهل عن أن سليمان قد علّمه الله منطق الطير .. فانتفض سليمان غضبانا ، وأمره أن ينزل إلى قُدّام عرشه .. قال سليمان : تـتحداني أنْ آنـَسْتَ من نفسك قوةً بعدما أسرفتَ في أكل تمر الزَهْدي الأصفر و البَرْبَن الأحمر و الخضراوي ! ! ولـمّا تأكل الكَرَز الأسود .. .. قال البُلبل : دعني أشرح لك يا نبيَ الله ، عفواً ! ... قال سليمان : لا شرحَ ولا عَفْوَ ! ! تقلِب عليّ القبّة ؟ يا سيّاف : اقطع رقبته فوراً ، بل املص رقبة هذا الدعيّ المغرور ودَعْ سيفك طاهرا ! ! .. قال البُلبل : يا صاحب الجلالة ، دعني أشرح لك حركة الحياة ! فلما سمعت بلقيس الحوار الساخِن : أدركت بفطرتها أنه يملك عُذراً أو حجة ، وغـلبها الفضول فشَفَعتْ. قال سُليمان : قُل واشرح وأوجز في جُملة واحدة ودافع ، فإنّ قَطْعَ رأسك وشيك ! ! قال البُلبل : يا سليل الأنبياء : إن العُشّاق لا يؤاخَذون بـِأقوالهم . فأطرق سُليمانُ ملياً ، والتفت إلى بلقيس ، فهزّت رأسها ، مع ابتسامة ، فقال : صَدَقْتَ ! . فأفرج عنه ، وطار إلى أعلى القُبة يرفرف منتصراً مزهواً . قالت البُلبلة : الآن الآن فقط ، تعال ولا تقلب القُبة ، ولا تكسر القوارير . فرفع سليمان رأسه ضاحكاً من قولها ، وناداها من تحت القبة السامقة : دارِيْهِ يا أمَةَ الله ، وأوصيكِ به خيرا. قال البُلبل : شَكَرَ اللهُ لك وصيتك وتصديقك لـحُجة العشّاق . قال سُليمان : إنما هي هذه الليـلة يا عاشـق ، وغداً أريد أن أسـمع المـاهـوري ، والتمـجـيـد عـلى لحن المخالَف و صيحة السُـفيان عندما تتوغل في الدرجة الثالثة السيكاه ، على ما علّمك ودَرّبك الحاج فائق السهيل التكريـتـي من قواعد الألحان العراقية . قال البُلبل : بل الآن ، أمهلني سُويعة عُرسي ، ثم عاد البُلبل إلى التغريد ، وعاد سليمان ينقر بإصْـبَعه ذراعَ العرش طَرَبا ، وبلقيس التي عَشِـقته تغار وتأمل (1). ففي هذه القصة رمزيات تعدل ديوان قصائد ، تـُبين سلطة القلب على العقل .. فالحبُ مُحرّك قوي من مُحركات الحياة ، إذا بولغ فيه وصار عِشقاً فإنه يزلزل الحياة ولا يحركها فقط ، ويهزها هزّاً ، ويعيث في الأرض فساداً ربما إذا كان العاشق شجاعاً وقليل تـقوى ، ولن يلجم العُشاقَ عن التخريب غير العقل ، والضعف ، والتقوى . والصوفية يلوذون بهذه القصة ، ويجعلونها عُذراً وتأويلاً لشطحاتهم في القول في محبة الله ، ولستُ أرى براءة القرون الأولى ، وأمرهم إلى الله ، ولكنّ قوماً منهم يعيشون معنا ، نعرف عنهم الإخلاص والصدق في خدمة المسلمين ، غير أنهم تمادوا في حُسن الظن والتأول ، فنكلهم إلى نواياهم ، ونبدي لهم الأخوّة والتعاون ، ونمد لهم يد المصافحة ، ونتعامل معهم بالـحُسنى ، وعلى قاعدة اجتماع الكلمة وتوحيد الصفوف في المحن وإزاء الفتن ، لما نعرف عنهم من عِشق ، ولا نؤاخذ العُشاق بظاهر أقوالهم ، بل الإمرار أولى ، ونأمر بالمعروف وألفاظ السُنن ، ومن خلال وعظٍ رفيق ، فإن وطأة الهجمة على الدين توجب السماحة . ومذهبُ العِشق السليماني هذا ميزانُ تقويمٍ لأداءِ دعاةِ تخذوا الفكر الإسلامي وسيلةَ تـَعبّد وتقرّب إلى الله ، وأحبوا الفقه الشرعي ، وعَشِقوا أصول الاجتهاد ، وتأصيل أشكال العمل ، وحرصوا على الإبداع والطرافة والتجديد ، وركبوا المغامرات العقلية ، ولزموا الأنساق المنطقية ، فناجحٌ ومقارِب ، وذو إجادة وأسيرُ نقص ، وهم عُشّاق يحاولون ، ومبدأ المحاكمة أن لا يؤاخذ العاشق بقول ، فَنـُلِين اللسان معهم ، ونشكر لهم المحاولة ، ونتقبل عنهم أحسن ما قالوا ، ونتجاوز عن اللحن ، ونطلب منهم التكرار ومزيد إمعان النظر في إفتاء يليق بالنوازل المدهشة ، ولا نواجههم إلا بالخير والاحترام والتشجيع والشكر ، لأن الإبداع يحتاج حريةً ، وراحةً من هاجس المحاسبة والتدقيق الشديد ، وحمل الاجتهاد المشتبه على أحسن المحامل ، لأن الذي يتعاطى الاستنباط حائزٌ لحق الخطأ ، وما أحدٌ بمعصوم ، فأما الصوفي فقد تأولنا له وترجّح أمرُه بالنوايا ، وأما السلفي فعلى صواب ولكنه يحتاج إلى أسلوب الرفق في ترويج صوابه ، والإحالة إلى اختلاف الألفاظ وطرائق التعبير ، ولَـمْس الحاجة إلى التعاضد والتئام الحشد ، ويقف الدعاةُ الشموليون في الوسط شهوداً ، ومحوراً للجميع ، ودائرةَ استقطاب ، وركنَ تنظيم ، وساسةً كافلين بأساليبهم الجامعة لما يريد السلفي من توحيد وما يبتغي الصوفي من تزكية القلوب .. وأهل السُنة والجماعة بخير ما دامت هناك في أطرافهم انسيابيةٌ في فهم الآخر والتأول له على مذهب سليمان وإشارة غمزة بلقيس . وطرائقُ تـَلَـقّي شباب الإسلام العراقي والفلسطيني لمفاد الحوار تحت قُـبّـة النبي الملك : توظيف ثالث للحكمة العتيدة ، وتخطيط جدير أن يصدع به كل نذير ، فإن القتل قد استحرّ ، وأرهاط الشهداء قد توالت ، والنبي صلى الله عليه وسلم يُنادي أمته أن تـَكاثـَروا فإني مفاخر بكم الأمم ، والمقادير مكتوبة ، لا يزحزحها حزنٌ وبكاء على مفقود ، بل الدمع أيامٌ ثلاثة ، وينبغي أن تتحرك الفطرة في السابع ، لتكاثرٍ واستدراكٍ وتحريكٍ للحياة، وباب ذلك أن يكون الحبُّ والعشق والزواج الحلال ، وتحدي المصاعب ، والرضا بمعيشةٍ زُهدية ، ترجيحاً لملذات الحبّ على سعة في الدار ورفاهية المطعم والملبس ، فإن الحُبّ هو الصفو الخالص الذي يرجع به المرء ، وإنما يكون على أتـمِّـهِ في أيام الشباب ، والمجتمع كلّهُ مطالَب بأن يساعد الشباب على الزواج ، بتيسير الشروط ، وهدر غلاء المهور ، وإشاعة الوعي التعاملي ، وتعليم البنات حياة التقلّل والبساطة وعمران القلوب بالحبّ والمعاني مهما فاتت رسوم الدنيا ونوافلها .. وهي تربية عائلية منزلية قبل أن تكون واجباً على الفقهاء والواعظين ، فإذا وَجَدَ المجاهدُ والحارسُ والثابتُ الرافض للهجرة بنتَ الحلال الظريفة العفيفة الزاهدة : فليُزمجر ، وليُحرك الحياة ، ولتكن حركـتـُه العِشقية قويةً عالية الوتيرة ، وليُرعِد ، ويُحدِث الضوضاء ، وليكن منه نداءٌ بنفير ، وطلب نـُصرة ، فإن الإنسان سيتجاوب معه ، والطير ، والوحش ، وسيتئد الرئيس ويكون واقعياً أمام طريق الفطرة ، وسيستقيل القاضي ، ويستعفي الشرطي ، وتنهار الأم ، ويلين الأب ، ويكتب المؤرخ ، وتقوم الدنيا فلا تقعد إلا إذا هدأ قلب العاشق ، ولكنه يكون قد عوّض الفاقد ، وأنجبَ جيلَ الجهاد المستقبلي ، ورفع رأس الأمة . ثم يتنحنح الساذج من أهل الله فيسأل بعد هذه الملاحم : أوَ تتحرك الحياة حقاً ؟كأنه يرى الجبال ساكنة ، وَهِيَ تـَمُرُّ مَرَّ السَّحَاب . ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ( 1 ) أصل القصة في سطرين في الرسالة القُشَيرية المصدر : مجلة الرائد ـ العدد السادس عشر أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 