 الزيانيون/بنو زيان/بنو زيّان/بنو عبد الواد بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الزيانيون/بنو زيان/بنو زيّان/بنو عبد الواد بلدان متعلقة : الجزائر -... مدن متعلقة : تلمسان -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الزيانيون، بنو زيَان، بنو عبد الواد: سلالة بربرية حكمت في غرب الجزائر سنوات 1236-1554 م. المقر: تلمسان. يرجع أصل بنو عبد الواد أو بنو زياد إلى قبيلة زناتة البربرية التي استقرت شمال الصحراء الكبرى ثم هاجرت في حدود القرن الحادي عشر إلى شمال الجزائر. كان بنو عبد الواد من أنصار الموحدين، نقل هؤلاء إليهم إدارة مدينة تلمسان. بعد سقوط الموحدين استقل أبو يحي يغمراسن بن زيان (1236-1283 م) بالحكم تمكن بعدها من وضع قواعد لدولة قوية، في عهده ثم خلفاءه من بعده أصبحت تلمسان مركزاً لنشر الثقافة و مركزاً تجاريا أيضاًً. تأرجح بنو عبد الواد بعد ذلك بين وصاية المرينيين أصحاب المغرب تارة ثم الحفصيين أصحاب تونس تارة أخرى، والذين أجبروهم مرات عدة في القرنين الـ13 و الـ14 م على التنحي. ثم انتهى بهم الحال إلى أن وقعوا تحت سيطرة المرينيين. أعيد إحياء سلطة الدولة و بلغت الثقافة أعلى درجاتها في عهد أبو حمو الثاني (1359-1389 م)، قبل أن يقعوا مرة أخرى تحت سيطرة الحفصيين. منذ 1510 م و بسبب التهديد الإسباني وضع بنو عبد الواد أنفسهم تحت حماية الأتراك (الذين استولوا على مدينة الجزائر عام 1516 م بأيدي عروج بربروسة). سنوات 1552-1554 م يستولي الأتراك على غرب الجزائر بعد عزل آخر سلاطين بني عبد الواد. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العمال من قبل الحفصيين أبو يحي يغمراسن بن زيّان 1242 ... ... 1236 الزيانيون في تلمسان 1 أبو يحي يغمراسن بن زيّان 1236 1283 1206 1283 ينتمي إلى قبيلة عبد الواد و هي فرع من بربر زناتة 2 أبو سعيد عثمان بن يغمراسن 1283 1303 1303 3 أبو زيان محمد بن عثمان 1303 1308 4 أبو حمو موسى بن عثمان 1308 1318 1318 قتله ابنه 5 أبو تاشفين بن موسى 1318 1336 1293 1373 دخول المرينيون تلمسان 6 أبو سعيد بن أبي زيد بن أبي زكريا بن يغمراسن 1348 1352 1352 قتل في معركة مع المرينيين ثم دخلوا تلمسان مرة ثانية 7 أبو ثابت بن أبي زيد 1352 1352 1352 قبض عليه أبو عنان المريني ثم قتل المرينيون 1352 1359 8 أبو حمو موسى بن أبى يعقوب بن أبي زيد 1359 1389 1321 1389 قتله ابنه بمساعدة من السلطان المريني 9 أبو تاشفين عبد الرحمن بن موسى 1389 1392 1351 1393 دخول المرينيين 10 أبو ثابت يوسف بن أبى تاشفين 1393 1393 1393 حكم أربعين يوماً، ثم قتله عمه بالسم 11 أبو الحجاج يوسف بن أبي حمو 1393 1394 طرد و جاء المرينيون بأخيه بعد تسعة أشهر من الحكم 12 أبو زيّان بن أبي حمو 1394 1399 كان ظلاً للمرينيين 13 أبو محمد عبد الله بن أبي حمو 1399 1402 عزله المرينيون و جاؤا بأخيه 14 أبو عبد الله محمد بن أبي حمو 1402 1411 1411 15 عبد الرحمن بن أبي عبد الله 1411 1411 خرج عليه عمه ثم خلع 16 السعيد بن أبى حمو موسى 1411 1412 خرج عليه أخوه ثم خلع 17 أبو مالك عبد الواحد بن أبي حمو 1412 1424 1430 خلع 18 أبو عبد الله محمد بن أبي تاشفين 1424 1428 خلعه السلطان أبو فارس المريني 17 -2 أبو مالك عبد الواحد بن أبي حمو 1428 1430 1430 أعيد، ثم خرج عليه أبو عبد الله و قتله 18 -2 أبو عبد الله محمد بن أبي تاشفين 1430 1431 1436 أسره المرينيون، ثم مات في تونس 19 أبو العباس أحمد بن أبي حمو 1430 1462 خلع ثم لجأ عند ملوك بني الأحمر في غرناطة 20 أبو عبد الله محمد المتوكل على الله 1462 1468 1468 نسبه الكامل: محمد بن أبي زيان محمد بن أبي ثابت بن أبي تاشفين بن أبي حمو موسى بن أبي يعقوب بن أبي زيد بن زكريا بن أبى يحي يغمراسن 21 أبو تاشفين بن المتوكل 1468 1473 عزله أخوه 22 أبو عبد الله محمد الثابت بن المتوكل 1468 1504 1504 قتله إخوته 23 أبو عبد الله محمد بن الثابت 1504 1516 سقوط مدينة وهران في أيدي الإسبان، ثم ذهاب السلطان بنفسه إلى إسبانية حيث وقع معاهدة يلزم فيها نفسه الخضوع للإسبان مع دفع الجزية 24 أبو حمو بن المتوكل 1516 1528 دخول عروج بربروس مدينة تلمسان، السلطان يذهب إلى وهران و يطلب مساعدة إسبانية التي تلبي طلبه، بفضل المساعدة يسترجع تلمسان بعد استشهاد عروج في الواقعة 25 أبو محمد عبد الله بن المتوكل 1528 1540 يتحالف مع الأتراك في الجزائر 26 أبو زيان أحمد بن أبي محمد عبد الله 1540 1543 1550 خرج عليه أخوه بمساعدة من الإسبان 27 أبو عبد الله محمد الرابع 1543 1543 26 -2 أبو زيان أحمد بن أبي محمد عبد الله 1543 1550 عاد مرة أخرى بعد أن استعاد تلمسان 28 الحسن بن أبي محمد عبد الله 1550 1554 بعد أن حاول التمرد على الأتراك بمساعدة الإسبان دخول حاكم الجزائر صالح رايس تلمسان و إنهاء حكم الزيانيين ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 