 التاريخ|وضع غير المسلمين في الدولة الإسلامية وحقوقهم صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 56 وضع غير المسلمين في الدولة الإسلامية وحقوقهم كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 بقلم : أ.سهيلة زين العابدين لم يكن للأجنبي قبل الإسلام حقوق في معظم الدول المعروفة آنذاك ، إلى أن جاء الإسلام فأقر مبادئ الإنسانية والسلم في العلاقات القائمة بين الدول ، ووضع مبادئ لعلاقة الدولة الإسلامية بالأفراد ، سواء كانوا مواطنين أم أجانب ، مسلمين أم غير مسلمين ، وبلغ من تسامح الإسلام أنه إن دخل دار الإسلام حربي مشرك ، فلا يجوز للمسلمين أن يتعرضوا له بسوء ، بل إن مبادئ الإسلام توجب على ولي الأمر أن يأمر بحماية هذا الحربي المشرك حتى يبلغ مأمنه ، يقول تعالى : (وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون).. وهنا يرتفع بالمسلم إلى قمة الإنسانية. وقد قسم الفقهاء سكان الدولة الإسلامية إلى ثلاثة أنواع : (المسلمون الذميون المستأمنون). يشكل المسلمون والذميون مواطني الدولة الإسلامية لأنهم يقيمون فيها إقامة دائمة، أما المستأمنون فهم أجانب يدخلون دار الإسلام لأمد محدود ، والدولة عادة تمارس سيادتها على مواطنيها ، ولكن الذين يقيمون فيها أفراداً أو طائفة لا يستثنون من القانون السائد ، والتشريع المطبق ، وإلا عد ذلك تمييزاً بين الناس وانتقاصاً من سيادة الدولة ، وإذا أخذت الدولة بعين الاعتبار اختلاف أديان السكان وجنسياتهم ، فلا يصح أن يصبح ذلك امتيازاً لهؤلاء الأفراد أو الطوائف لأنه مناقض لسيادة الدولة. حقوق الذميين وواجباتهم : وهم الذين يقيمون بين المسلمين إقامة دائمة بموجب عقد الذمة فهم مواطنون ملتزمون بتطبيق أحكام المعاملات المالية والعقوبات التي تضعها الدولة ويعفى من الخضوع للقانون العام فيما يتعلق بالحقوق الشخصية (الزواج والطلاق والميراث) لأنها تتعلق بأمور دينية لا يصح أن يجبر عليها. الذميون والجزية : لقد فرض الله على القادرين على القتال من أهل الذمة دفع جزية مقابل توفير الحماية لهم عن سعة أي لا يكلف بدفعها من لا تتوفر لديه القدرة المالية ، يقول تعالى : (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) ويقصد بـ (وهم صاغرون) أي إعلان الطاعة للدولة الإسلامية والالتزام بقوانينها. وكان المسلمون يردون لهم هذا المبلغ حين لا يستطيعون حمايتهم ، وقد حدث ذلك كثيراً في تاريخ المسلمين ، فقد حصل مثلاً أن أمر أبو عبيدة بن الجراح برد أموال الجزية لجميع مدن الشام حين علم أن الروم حشدوا جيوشهم على حدود الدولة الإسلامية في الشمال ، وذلك لأنه خشي أن لا يستطيع الدفاع عنها ، وفي كتابه لأمراء الأجناد لتنفيذ هذا الأمر طلب أليهم أن يقولوا لهم : (إنما رددنا عليكم أموالكم لأنا قد بلغنا ما جُمع لنا من الجموع ، وأنكم اشترطتم علينا أن نمنعكم ، ونحن لا نقدر على ذلك). وقد ردوا عليهم أموالهم بالفعل ، وهذا ما التزمه صلاح الدين الأيوبي في حروبه أيضاً. كما حفظ الإسلام للذميين حريتهم في ممارسة عباداتهم وعقائدهم ، وسمح لهم بأن يتمتعوا بما يتمتع به المسلمون من حقوق التجارة والكسب والعمل والتنقل. حماية الذمي : لقد أوجب الإسلام حماية الذمي ، فدمه وماله مصونان ، وحريته وكرامته محترمتان ، وقد أكد الرسول صلى الله عليه وسلم على هذا في أحاديث عدة منها : (من آذى ذمياً فأنا خصمه يوم القيامة ، ومن خاصمته خصمته) ، كما أن الخليفة عمر كان يسأل عماله أول ما يسألهم عن أحوال أهل الذمة ، ولعلنا نذكر جميعاً كيف أمر بالقصاص من والي مصر وعمرو بن العاص لأنه أساء إلى ذمي ، ثم قال قولته الخالدة : (متى استبعدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً). وبلغ من رعاية الدولة الإسلامية لأهل الذمة أنها كانت تفرض لهم من بيت مال المسلمين إذا كانوا في حالة لا يتكسبون بها. المستأمنون الأجانب : وهم الأشخاص الذين يدخلون الديار الإسلامية لمدة محدودة ، وليس بنيتهم الإقامة الدائمة ، فإذا ما دامت إقامة الشخص عومل معاملة أهل الذمة ، وكان الإسلام أول من اعترف بحقوق الأجانب (المستأمنين) ولم تصل الإنسانية إلى إقرار هذه الحقوق في ظل القوانين الوضعية إلا في القرن العشرين. فللأجنبي حق الإقامة والتنقل في الدولة الإسلامية ، وله أن يمارس التجارة والعمل، وأن يتمتع بالمرافق العامة الضرورية ، كل ذلك ضمن حدود نظام الدولة وقوانينها ، وهو لا يلتزم إلا بالخضوع للأحكام المتعلقة بالأمن والنظام واحترام عقائد المسلمين وتقاليدهم والامتناع عن كل ما يشعر بإهانة المسلمين. وقد رتب الفقهاء على تعزيز المستأمنين عدة أمور أهمها : 1- أن ملكية المستأمن لماله الذي اكتسبه في دار الإسلام لا تزول ولو عاد إلى دار الحرب ، بل ولو حمل السلاح على المسلمين. 2- وأن ماله يرسل إلى ورثته إذا مات في دار الإسلام ، كما أن ملكيته لماله تنتقل إلى ورثته إذا مات في دار الحرب ، أو أثناء اشتراكه في حرب المسلمين مع جيش دولته ، ولا تزول ملكيته لماله إلا في حالة اشتراكه في حرب المسلمين وأسره واسترقاقه من قبلهم. 3- أما العقوبات ، فإن ما يتعلق بحقوق العباد فإنه يطبق عليه من قبل أولي الأمر، أما ما يتعلق بالاعتداء على حقوق الله تعالى ، فإن الجمهور أجمعوا على عقابه ، وخالف في ذلك أبو حنيفة. وقفة : معنى هذا أن جميع الأجانب المقيمون للقيام بالتجارة ، أو أعمال بموجب عقود عمل في المملكة العربية السعودية وسائر الدول العربية والإسلامية لهم حقوق أهل الذمة ، وعلينا توفير الأمان لهم حتى لو كانوا ينتمون إلى بلاد معادية لنا أو تحاربنا. فالإسلام يدين العنف وهذه ظاهرة غريبة عن مجتمعنا الإسلامي ، وقد صدرها لنا الغرب واستغل جهل بعض الشباب بدينهم ووجههم للعنف لتشويه صورة الإسلام واتهامه بالعنف ليجد المبررات لإعلان الحرب على الإسلام واحتلال العالمين العربي والإسلامي؛ فالإسلام يدعو إلى العدل والإحسان قال تعالى : (إن الله يأمر بالعدل والإحسان). ويقيم الإسلام العلاقة بين المسلمين وغيرهم ممن لم يقاتلوهم في الدين أو يخرجوهم من ديارهم على العدل والإحسان والتسامح ، وفي ذلك يقول جل شأنه : (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين. إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون). ويرتفع الإسلام بالمسلم إلى ذروة الإنسانية وأكرم آفاقها حين يأمره بأن يعمل على توفير الأمن المشترك الخائف وحمايته وإيصاله إلى بلده ومأمنه ، يقول تعالى : (وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون). وكلنا يعرف قصة إجارة أم هانئ رضي الله عنها لاثنين من المحاربين يوم فتح مكة، وعندما أراد سيدنا علي كرم الله وجهه قتلهما ذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وشكت له ، فقال لها عليه الصلاة والسلام : (ما كان له ذلك ، قد أجرنا من أجرت وأمّنّا من أمّنت) ، والإسلام لا يقر الإكراه على الدين ، وأعلن ذلك صراحة ، يقول تعالى : (لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي). وحث الرسول صلى الله عليه وسلم أن يدعو الناس بالحكمة والموعظة الحسنة ، يقول تعالى : (ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن). وأمرنا أن تكون مناظراتنا مع أهل الكتاب بالتي هي أحسن ، يقول تعالى : (ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن). بل جعل الإسلام لأماكن عبادات اليهود والمسيحيين حرمة كحرمة المساجد يجب حمايتها والدفاع عنها ، يقول تعالى : (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيراً). ويكفي أن أذكر كيف أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أعطى أهل بيت المقدس أماناً على معابدهم وكنائسهم وعقائدهم وأموالهم ، ومما جاء نصه في هذا العهد الآتي : (بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما أعطى عبد الله عمر أمير المؤمنين أهل إيلياء من الأمان.. أعطاهم أماناً لأنفسهم وأموالهم وكنائسهم وصلبانهم وسقيمها وبريئها وسائر ملتها إنه لا تسكن كنائسهم ولا تهدم ولا ينتقض منها ، ولا من خيرها ولا من صليبهم ولا من شيء من أموالهم ، ولا يكرهون على دينهم ، ولا يضار أحد منهم ، ولا يسكن بايلياء معهم أحد من اليهود). ولو ذهبنا إلى مصر نجد أن العرب المسلمين أعطوا الحرية الدينية للقبط ، يؤيد ذلك ما فعله عمرو بن العاص رضي الله عنه بعد استيلائه على حصن القبط : إذ كتب بيده عهداً للقبط بحماية كنيستهم ، ولعن كل من يجرؤ من المسلمين على إخراجهم منها ، وكتب أماناً للبطريق بنيامين ، ورده إلى كرسيه بعد أن تغيب عنه زهاء ثلاث عشرة سنة ، وأمر عمرو رضي الله عنه ، باستقبال بنيامين عندما قدم الإسكندرية أحسن استقبال ، وألقى على مسامعه خطاباً بليغاً ضمنه الاقتراحات التي رآها ضرورية لحفظ كيان الكنيسة فتقبلها عمرو رضي الله عنه ، ومنحه السلطة التامة على القبط والسلطان المطلق لإدارة شؤون الكنيسة. ولم يفرق المسلمون في مصر بين الملكانية واليعاقبة من المصريين الذين كانوا متساوين أمام القانون والذين أظلهم المسلمون بعدلهم وحموهم وأمنوهم على أنفسهم ونسائهم وعيالهم فشعروا براحة كبيرة لم يعهدوها منذ زمن طويل ، بل كانوا يعانون من ظلم البيزنطيين الذين كانوا يضطهدون اليعاقبة لأنهم يختلفون معهم في المذهب ، ويوضح هذه المستشرق البريطاني سير توماس أرنولد في كتابه (الدعوة إلى الإسلام). كما أن السلطان محمد الفاتح أعطى - حين دخل القسطنطينية فاتحاً - لبطريرك المدينة السلطان الداخلي على رعيته من النصارى بحيث لا تتدخل الدولة في عقائدهم ولا عباداتهم. كما يروي لنا التاريخ أن شيخ الإسلام ابن تيمية طلب إلى أمير التتار إطلاق سراح الأسرى فأجابه الأمير التتري إلى إطلاق سراح أسرى المسلمين وحدهم دون المسيحيين واليهود فأبى شيح الإسلام رحمه الله ذلك وقال : (لا بد من إطلاق سراح الذميين من أهل الكتاب ، فإنهم أهل ذمتنا ، لهم ذمة الله ورسوله . فأطلق الأمير سراحهم جميعاً). ويثبت التاريخ أن المسيحيين عاشوا دائماً في كنف الدولة الإسلامية عيشة هادئة هنيئة يشهد عليها ما ذكره بطرق بيت المقدس بالحرف الواحد في رسالته : (إن المسلمين قوم عادلون ، ونحن لا نلقى منهم أي أذى أو تعنت). ويرى أحد كبار المؤرخين الأوربيين أن حالات الاضطهاد الفردية التي تعرض لها المسيحيون في الشرق الأدنى في القرن العاشر الميلادي بالذات لا يصح أن تتخذ بأي حال سبباً حقيقياً للحركة الصليبية لأن المسيحيين بوجه عام تمتعوا بقسط وافر من الحرية الدينية وغير الدينية في ظل الحكم الإسلامي ، فلم يسمح لهم فقط بالاحتفاظ بكنائسهم القديمة ، وإنما سمح لهم أيضاً بتشييد كنائس وأديرة جديدة جمعوا في مكتباتها كتباً دينية متنوعة في اللاهوت. إسهام اليهود والنصارى في الحضارة الإسلامية : هذه حقيقة ولا بد من الإقرار بها خاصة وأن ذلك دليل على سماحة المسلمين في بناء شخصية الذمي والاعتراف بأهل الفضل. رعايا الدولة الإسلامية من غير المسلمين كانوا لا يزالون يتمتعون بحرية دينية كاملة ، ويتمتعون أيضاً بحق المواطنة مثلهم مثل المسلمين فهم من النسيج الاجتماعي للدولة الإسلامية وأسهموا ويسهمون في البناء الحضاري في مختلف العلوم ، وقد نبغ منهم علماء في الطب والهندسة وسائر العلوم ، ولم يفرق المسلمون بين يهودي ومسيحي ومسلم أمام القضاء. اليهود والنصارى أمام القضاء وعدالة الإسلام : عدالة الإسلام في القضاء وعدم تفريقه بين الخصوم حكاماً ومحكومين ، مسلمين ومسيحيين ويهود ، فالكل سواء أمام القضاء. ومعروف أن النظام القضائي الإسلامي الوحيد في العالم الذي أوجد ديوان المظالم الذي يرفع فيه الأفراد قضايا على كبار المسؤولين بما فيهم الخلفاء والأمراء والولاة والوزراء ، فالله جل شأنه قد أمر أن يكون الحكم بين الناس بالعدل ، وكذلك إن كان الحكم بين اليهود رغم كذبهم وأكلهم أموال الناس بالباطل فيجب أن يكون حكماً عادلاً يقول تعالى في سورة المائدة : (سمّاعون للكذب أكالون للسحت فإن جاؤوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئاً وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين) . وليُرجع إلى سبب نزول هذه الآيات في سورة النساء : (إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيماً . واستغفر الله إن الله كان غفوراً رحيماً). ويقول جل شأنه في حديث قدسي : (يا عبادي قد حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرماً). وكلنا يعرف قصة القبطي المصري مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه. كما فسح المجال لأهل الذمة لتلقي العلوم ، وقد نبغ منهم علماء في مجالات علمية مختلفة وذكر لنا التاريخ أسماء أطباء يهود ومسيحيين بلغوا شأوا عظيماً في الدولة الإسلامية بل نجد يهوداً ونصارى تولوا مناصب هامة في الدولة الإسلامية ومنهم من تولى منصب الوزارة. تسامح المسلمين في حالة الحرب : أما تسامح المسلمين في حالة الحرب فالحديث عنه يطول ، ولقد استقى القانون الدولي هذا من الإسلام فالإسلام سبق القوانين الدولية بأحد عشر قرناً في وضع قوانين للأسرى بحسن معاملتهم ، وعدم تعذيبهم وعدم قتلهم ، وإطلاقهم بالمن عليهم أو فدائهم ، بينما نجد أن الاتفاقيات والمعاهدات الدولية لتنظيم معاملة الأسرى لم تظهر إلا في أواخر القرن الثامن عشر ، وبالتحديد في سنة 1875م. مجلة المنار ، العدد 74 ، رمضان 1424هـ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 