 التاريخ|ذو القرنين.. يعلمنا فنون القيادة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العالم قبل البعثة النبوية عدد الزيارات : 388 ذو القرنين.. يعلمنا فنون القيادة كتب: 13/09/1430 الموافق 02/09/2009 بقلم المهندس : سمير حلواني إن مما تنبغي الإشارة إليه أن قرآننا الكريم غزير بالكثير من المعاني الإدارية وفنون القيادة التي غفلنا عنها دهراً من الزمان ، ونحتاج في هذه الأيام للتدبر الواعي المتأني لكتاب الله وأحاديث رسولنا صلى الله عليه وسلم في جميع شؤوننا قبل أن نتجه إلى الغرب لنستجدى منه نقلاً وترجمة لما قد لا يناسب بيئة المسلمين. على كل حال فهذا مثال حاضر لما قد نتعلمه من كتاب الله في هذا المجال. قصة ذي القرنين الواردة في سورة الكهف فيها من الفنون الإدارية ما سنراه : 1- إيقاف الظالم والمخالف عند حده بالعقاب الآني وتذكيره بعذاب الآخرة : ( قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذاباً نكراً). فربط العمل الدنيوي الوظيفي بالآخرة هو ما ينبغي أن يميز المؤسسة والشركة الإسلامية عن مثيلاتها في الغرب ، فإن المسلم مهما بعد عن الالتزام بتعاليم الدين إلا أنه في نهاية المطاف يؤمن بالآخرة والثواب العقاب والحساب. 2- وفي المقابل كذلك معاملة المحسن والمجتهد بالحسنى وربط ذلك بالثواب الأخروي الجزيل حتى لا يرتبط ذهن المحسن بالمال والترقيات ، بل ينبغي أن يكون عمله خالصاً لوجه الله حتى وإن ابتغى بعمله المال والرزق (وأما من آمن وعمل صالحاً فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسراً). 3- الشهرة بفعل الخير ورفع الظلم ونصرة المستضعفين كذلك من صفات القائد المسلم ، وهذا يتبين بجلاء من خلال طلب قوم ما بين السدين من ذي القرنين أن ينصرهم على يأجوج ومأجوج. 4- من صفات القائد كذلك العفة والتنزه عن أموال الشعب ، وهذا واضح عندما عرض عليه من بين السدين (خرجاً على أن تجعل بيننا وبينهم سداً) فقال: (ما مكني فيه ربي خير). 5- التواضع والاعتراف بنعمة الله من أهم الصفات المطلوبة في القائد المسلم، واتضح ذلك من الآية ( قال ما مكني فيه ربي خير). 6- من أهم الصفات أيضاً : الاهتمام بمشاركة الآخرين خاصة إذا كان الأمر يعنيهم ، فعندما طلب القوم من ذي القرنين المساعدة والنصرة قال لهم وهو غني عن جهدهم وأموالهم : ( فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردماً) وهو من في ملكه وقوته، ولكن مع ذلك طلب منهم العمل معه حتى يزرع فيهم الإيجابية وليشاركوا في تدبير أمورهم ولا يكونوا سلبيين. ولأنهم كذلك أدرى بظروف وأحوال منطقتهم فلعلهم أن يشيروا عليه أثناء العمل بما يساعد في قوة البناء والتحصن. 7- ولعل الصفة الأخيرة هنا هي تعاونه مع الآخرين وأخذ زمام المبادرة والتوجيه الدقيق في مراحل التنفيذ وعدم التفرد بالرأي ولا بالعمل. وقد كان يستطيع عمل ذلك كله ولكنه استعان بالجماعة وذلك مصداقاً لقوله صلى الله عليه وسلم : (عليكم بالجماعة فإن يد الله مع الجماعة) وقوله صلى الله عليه وسلم : (إنما يأكل الذئب من الغنم القاصية). والله أسأل أن ينفعنا بما نسمع ونقول ويجعلنا من المتدبرين لكتابه. مجلة المنار ، العدد 66، محرم 1424هـ. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 