 شلب بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: شلب قائمة الحكام العمال من قبل أمراء بطليوس بنو مزين بنو مزين من قبل بنو عباد العمال من قبل أمراء المرابطين بنو المنذر العمال من قبل أمراء الموحدين قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العمال من قبل أمراء بطليوس ... 1009 1028 ضمها بنو الأفطس بنو مزين 1 أبو بكر محمد بن سعيد بن مزين 1028 1041 2 عميد الدولة محمد بن عيسى ؟؟؟ 1041 1049 مشكوك فيه 3 المظفر أبو الإصبع عيسى بن محمد 1049 1051 ضمت الى إشبيلية بنو مزين من قبل بنو عباد 4 -2 المظفر أبو الإصبع عيسى بن محمد 1051 1054 والياً لبني عباد 5 الناصر محمد بن عيسى 1054 1058 والياً لبني عباد 6 المظفر عيسى بن محمد 1058 1089 دخول المرابطين العمال من قبل أمراء المرابطين ... 1091 1144 بنو المنذر 1 عبد الملك محمد بن المنذر ؟؟ 1144 1146 أحمد بن القاسم أو قسي ؟؟؟ 1146 1151 1 -2 عبد الملك محمد بن المنذر ؟؟ 1151 1156 العمال من قبل أمراء الموحدين ... 1156 1234 ... 1234 1246 ضمت أخيراً إلى مملكة البرتغال ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 