 التاريخ|ثمانية أعوام من الاستخذاء الأمريكي (1/2) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 72 ثمانية أعوام من الاستخذاء الأمريكي (1/2) كتب: محمد يوسف عدس 23/09/1430 الموافق 12/09/2009 أستعير عنوان هذا المقال من عنوان كتاب سبق أن عرضته في أكثر من مجلة [ سنة 2005 ] .. صاحب هذا الكتاب هو بول كروجمان أستاذ الاقتصاد بجامعة برينستون، والكاتب الصحفي الشهير الذي حصل على جائزة نوبل في الاقتصاد هذا العام .. ولعل حصوله مؤخّراً على هذه الجائزة العالمية المرموقة كان أحد العوامل التي شجعتني على إعادة النظر في كتابه والتأمل من جديد في منهجه المتميز سواء في التأليف أو في الكتابة الصحفية.. فقد لاحظت من البداية أنني أمام كاتب يختلف عن قطيع كبير من المعلّقين الصحفيين الأمريكيين الذين اختلطت عليهم الرؤية في بداية عهد الإدارة الأمريكية (عندما فاجأت العالم بمواقف وتصريحات غير مألوفة في مجرى السياسة الأمريكية) فلم يستطيعوا أن يفهموا حقيقة ما يجري أمامهم .. وتخبطوا في تعليقاتهم وتناقضوا في آرائهم ومواقفهم ... أود أن أقول : إن ما هنالك من اختلاف بين عنوان هذا المقال وبين عنوان بول كروجمان ينحصر في آخر كلمة بالعنوانين : فهي في هذا المقال [ ثمانية ] بينما في عنوان الكتاب [ ثلاثة ] .. ومصدر هذا الفرق يرجع إلى سنة تأليف الكتاب [2005 م ] وقد مضت على بوش حينذاك في الإدارة الأمريكية ثلاثة أعوام فقط ، لذلك حصر المؤلف تقييمه على هذه السنوات الثلاثة .. بينما رأيت أن التحليلات التي قام بها كروجمان والتقييم والأحكام التي انتهى إليها لا تزال صادقة ومنطبقة تماما على ولاية بوش كلها خلال السنوات الثمانية التعسة .. بل الأتعس بالنسبة للعالم وبالنسبة للولايات المتحدة الأمريكية نفسها .. فالأرض الخبيثة النكدة لا تثمر إلا نباتاً نكداً خبيثاً من صنفها ... فلم يحدث في التاريخ أن أجمعت شعوب العالم على كراهية أمريكا كما تكرهها اليوم .. ولم يحدث في التاريخ أن فقدت أمريكا مصداقيتها وتدهورت ثقة العالم بها كما يحدث اليوم .. لم تفقد أمريكا سيطرتها على العالم اقتصادياً فقط بل إنها تفقد ( بصفة مستمرة ) سيطرتها السياسية أيضاً بعد أن سقطت أخلاقياً .. في جوانتانامو وفي سجونها العراقية والأفغانية وغيرها من السجون السرية المنتشرة في أنحاء العالم .. وقد اتّسم عهد إدارة بوش بممارسة الكذب وتلفيق الأخبار واختلاق الوقائع لتبرير حروبها الإمبريالية .. كما اتّسم بممارسة الإجراءات الفاشية وغير القانونية في داخل الولايات المتحدة نفسها .. وانكسر بذلك النموذج الديمقراطي الذي كان موضع تقدير وإعجاب في نظر شعوب العالم ... يتناول بول كروجمان في كتابه بالنقد : سياسة وسلوك إدارة الرئيس بوش الابن في سنواته الثلاثة الأولى من إدارته ، والنتائج التي ترتبت عليها في أمريكا وفي العالم الخارجي .. و لكني أرى أن كل الشواهد والأحداث المأساوية التي تعانيها أمريكا الآن وتعانيها دول العالم وشعوبه مصدرها الأساسي السياسة الأمريكية الحمقاء وإدارتها الجشعة الخرقاء .. التي ورّطت العالم في كارثة اقتصادية يعرف الناس الآن مصدرها وبدايتها ولكن لا علم لأحد من البشر كيف ومتى تنتهي ..!؟ ولا أحد يستطيع أن يتنبأ اليوم بفداحة الثمن الذي على البشرية أن تدفعه ، ولا أن يعرف مقدار الغُرم الذي سيقع على ضحايا هذه الكارثة .. وإن كنت شخصياً أشعر أن أكثر الضحايا غُرماً سيكونون من بين شعوب العالم الثالث الفقيرة والمستورة على السواء ، ومن الطبقات العاملة والفقيرة في الدول الغنية ، ومن بينها أمريكا نفسها .. هكذا تعلّمنا من التاريخ ومن تجارب الأزمات الاقتصادية الكبرى التي اجتاحت العالم من قبل ... أود هنا فقط أن أُنبّه إلى بعض الحقائق الجوهرية : أولا أن المشروع الإمبريالي لـ ( ديك تشيني ) المسمى بمشروع القرن الأمريكي قد انتهى وباء بالفشل الذريع .. وقد أشرت إلى هذه الحقيقة في مقالات سابقة .. ذكرت فيها أن أمريكا في طريقها إلى أن تفقد سيطرتها على العالم ، ومن كانت لا تزال لديه شكوك في هذا فعليه بقراءة التقرير الأخير للمخابرات الأمريكية عن أوضاع أمريكا والعالم حتى سنة 2025 ففيه اعتراف صريح لأول مرة بهذه الحقيقة .. ثانيا في سلسلة من المقالات التي سبق أن نشرتها لي مجلة الهلال [ قبل أن تفقد احترامها ] وفي مجلة وجهات نظر، ومجلة المختار الإسلامي، وفي عدد من الصحف والمجلات الإلكترونية المحترمة، تناولت فيها موضوعات اقتصادية ومالية أكّدت فيها على خطورة المسارات الاقتصادية التي تتبعها الدول [ ومنها مصر ] التي أخضعت نفسها لإملاءات البنك الدولي وصندوق النقد الدولي تحت شعارات برّاقة ومزيفة : مثل التنمية ، وإعادة الهيكلة ، والعولمة ، والخصخصة ، والاندماج في الاقتصاد العالمي ، والتجارة الحرة ، واقتصاد السوق .. إلى آخر هذه العبارات والشعارات الرّنانة التي يتغنى بها الإعلام الحكومي ويروّج لها بل ويقدسها كأنها شعائر ديانة جديدة ... ثالثا- أكدت في هذه المقالات المذكورة على أمرين: الأول : إن مقولة المروّجين لفكرة اقتصاديات السوق [ أن السوق بدون تدخل من الدولة تصحّح نفسها بنفسها وفق آلياتها الخاصة ] هي مقولة خاطئة .. بل وصفتها بأنها مجرد أسطورة خرافية لا يصدقها إلا السّذج والأغبياء .. وقد أثبتت أزمة الرهن العقاري وما تلاها من مشكلات وأزمات اقتصادية في العالم اليوم صحة ما قلت وإلا فلماذا لم تعمل آليات السوق أوتوماتيكياً (كما زعموا) لإعادة التوازن إلى الاقتصاد الأمريكي والعالمي الذي أصابه الخلل ..!؟ هي لم تعمل ولا أصحابها يعرفون كيف يفعّلونها ولا كيف يعالجون هذا الخلل .. وما أظن أن أيديولوجياتهم أو مواقفهم وما اتبعوه من إجراءات حتى هذه اللحظة بقادرة على مواجهة هذا الصدع الهائل في الاقتصاد العالمي .. والسبب بسيط جداً وهو: أن هذا الاقتصاد مريض بداء عضال هو على وجه التحديد أنه قائم على [ الديون غير القابلة للسداد بطبيعتها ، وعلى الفوائد الربوية ] وهم لا يريدون أن يعترفوا بهذا المرض .. فدونه ضرب الرقاب وسحق العباد ونشوب حرب عالمية إذا لزم الأمر .. إلى هذا الحد ...!؟ أجيب وأنا مطمئن نعم ..!! الأمر الثاني : إننا تحت تأثير موجة العولمة وبسبب ابتلائنا بقيادات سياسية واقتصادية تسير معصوبة العينين في تنفيذ إملاءات البنك والصندوق الدوليين .. منوّمة من جراء عملية غسيل مُخِّ مسبّقة تطبق تعليمات المؤسسات المالية السابق ذكرها بلا مناقشة جادة .. ولم المناقشة وهى شديدة الإيمان بتوجيهات هذه المؤسسات وتضعها في موضع القداسة ..!؟ ولا تستطيع أن ترى ما يراه الأعمى .. هل تصدّق أنه في أثناء الموجة المتصاعدة عالمياً حيث تعيد الدول الرأسمالية الكبرى النظر في إعادة ملكية البنوك إلى الدولة يُسأل أكبر مسئول في الحكومة عن عملية خصخصة بنك القاهرة هل لا تزال قائمة .. فيجيب ببساطة شديدة أن عملية بيع البنك ماضية لم تتوقف...! وفي الوقت الذي يدعو فيها رؤساء الدول الكبرى بضرورة إعادة النظر في بناء النظام الاقتصادي العالمي على أسس جديدة .. وضرورة تدخل الدول وإحكام رقابتها على المؤسسات المالية والشركات لا يزال عندنا من يروّج ببلاهة منقطعة النظير : أن تتوقف الحكومة عن التدخل في الأسواق والأسعار وتتخلّى عن واجباتها ومسئولياتها في دعم رغيف الخبز الغذاء الرئيسي لجماهير هذا الشعب الفقير ..وتنفض يدها نهائياً من تقديم كل الخدمات التعليمية والصحية العامة .. والخدمات المدنية الأخرى بحجة أن هذا كله من مسئولية الشركات الخاصة التي تزعم أنها [ مسئولة اجتماعياً ] .. والعجيب أن هذه هي نفس العبارة ونفس الشعار الذي رفعته الشركات الأمريكية الكبرى في بداية عهدها بالنشوء والانتشار في نهايات القرن التاسع عشر .. كل ما في الأمر من اختلاف أننا تنبهنا إليه وبدأنا نردده بعد ما يزيد على قرن من الزمن .. وكأننا لم نتعلم شيئاً مما نرى ونسمع .. ولم نعقل حقيقة ما يجري أمام أعيننا من تدهور وانهيار بسبب جشع المؤسسات المالية والشركات صاحبة [ المسئولية الاجتماعية ] المزعومة .. ولله الأمر من قبل ومن بعد ... فإذا كان هناك متسع من وقت أو بقية من عمر فسوف أعود إلى بول كروجمان وإلى تقييمه لعصر جورج دبليو بوش الذي يوشك على الأفول .. مُخلِّفاً في أعقابه أكبر مأساة إنسانية في العراق وأفغانستان وفي فلسطين والصومال والسودان وفي كل موقع على الكرة الأرضية تدخلت فيه الجيوش الأمريكية و المؤامرات الأمريكية فدمرته أو أفسدته .. وبذلك نكون قد ودّعنا بوش وعهده المشئوم بما يستحقه من تكريم .. وعلى الله قصد السبيل ... أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 