 التاريخ|القصف والتدمير بالأسلحة الثقيلة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 49 القصف والتدمير بالأسلحة الثقيلة كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 لما بدأت الانتفاضة الجهادية الثانية في فلسطين قبل عشرين شهراً تقريبً كانت قوات البحرية الإسرائيلية قد فرضت حصاراً شاملاً على مرفأ غزة ، ومنعت مراكب الصيد الفلسطينية من الخروج من المرفأ ، وقامت بقصف ميناء غزة الرئيسي بالصواريخ عن طريق الطائرات والسفن الحربية ، مما أحدث أ ضراراً بالغة في الميناء ، ودمر عدداً من المراكب الراسية فيه. كما قام الجيش الإسرائيلي في 17/10/2000 بقصف مدينة بيت لحم ومخيم رفح بصواريخ لاو والرشاشات الثقيلة ، بهدف إرهاب الفلسطينيين ، وبدأت بقصف المنازل وتدمير القرى في برنامج إبادة جماعية أعاد إلى الأذهان أعمالها الإرهابية التي ارتكبتها عام 1948 عند دخولها إلى المدن والقرى الفلسطينية . وقد أكدت عائلة فلسطينية من دير البلح في قطاع غزة أنها لم تعد قادرة على مغادرة منزلها بسبب نيران القصف الإسرائيلي التي تستهدفها ودمرت أجزاءً من منزلها ، وقام عدد من المروحيات الإسرائيلية بقصف العديد من المنازل الفلسطينية بالصواريخ والرشاشات الثقيلة ، وبدأ الدخان بالتدفق من النوافذ ، وأصبح صوت الرصاص والانفجارات القوية هو الوحيد المسموع في هذه المناطق . وكانت محافظة دير البلح قد شهدت معركة حامية الوطيس استمرت لفترة طويلة لم يتوقف خلالها جنود الاحتلال عن إطلاق الصواريخ والرصاص الحي في جميع الاتجاهات دون وعي أو تمييز مستخدمين عدداً من صواريخ لاو المضادة للدروع. ولم تكتف إسرائيل بالقصف المدفعي والصاروخي للمساكن الفلسطينية ، بل بدأ قناصة الجيش الإسرائيلي بإطلاق الرصاص الحي والمغطى بالبلاستيك على الشبان الفلسطينيين العزل ، وكانت تستهدف من ذلك شل حركة الشباب وإحداث إعاقات دائمة في صفوفهم. وعند احتدام المعارك تلجأ القوات الصهيونية كعادتها إلى استخدام قنابل الغاز المسيل للدموع لتفريق المتظاهرين ، مما ينتج عنه حالات فقدان للوعي نتيجة الإفراط في استعمال هذه القنابل. ويصف شهود عيان ما يحدث في الأراضي الفلسطينية المحتلة بأنه إبادة جماعية وحرب منظمة ضد الفلسطينيين ، فالإحصائيات تشير إلى أن حالات الوفاة والجرحى غالباً ما تكون لأشخاص دون سن الثامنة عشرة ، مما يدلل على استهداف إسرائيل لهذه الفئة من السكان ، وتستخدم إسرائيل أعنى الأساليب ضد هذه الفئة مثل الضرب المبرح بالهراوات وأعقاب البنادق واستخدام وسائل شتى من التعذيب ضد المعتقلين ، وهنالك العديد من النساء تعرضن للضرب أو إطلاق رصاص حي ومطاطي ، والشيء نفسه يحدث للشيوخ وكبار السن رغم عجزهم وتقدمهم بالسن. المجازر الصهيونية ضد الشعب الفلسطيني ، ص 127 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 