 التاريخ|قتلى بتجدد للعنف في نيجيريا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 15 قتلى بتجدد للعنف في نيجيريا 23/03/1431 الموافق 08/03/2010 لقي نحو 300 شخص مصرعهم في تجدد لأعمال العنف في جوس وسط نيجيريا. في الأثناء وضعت قوات الأمن في حالة تأهب قصوى لمنع وقوع هجمات انتقامية. ونقلت رويترز عن غريغوري يانلونغ المتحدث باسم ولاية بلاتو قوله إن أكثر من 300 قتلوا من بينهم نساء وأطفال. وكانت الوكالة نفسها نقلت في وقت سابق عن شاهد عيان قوله إنه رأى أكثر من 120 جثة أكثرها مكدسة في دوغو ناهاوا جنوب جوس عاصمة ولاية بلاتو، بينما نقلت جثث أخرى إلى مشارح في جوس، حسب الشاهد. وكانت بعض الجثث التي رآها الشاهد ومنها جثث لأطفال ونساء متفحمة، في حين حملت جثث أخرى آثار جروح بالمناجل في الوجوه. من جانبهم قال عمال إغاثة إن بعض القتلى أصيبوا بطلقات نارية. تأخر الشرطة وروى بيتر غيانغ الذي فقد زوجته وولديه بدوغو ناهاوا أن المهاجمين أطلقوا الرصاص في الهواء لبث الذعر في قلوب الناس ثم بدؤوا بقتلهم بالمناجل وأضاف ليس لدينا ثقة في السلطات، لأن الهجمات تواصلت ثلاث ساعات ولم يحضر أي شرطي . وقال مسؤول بالصليب الأحمر إن مكانين آخرين قريبين من دوغو ناهاوا تعرضا لهجوم، وأضاف أن الوقت لا يزال مبكرا لإعطاء حصيلة نهائية للقتلى. وتأتي أعمال العنف الأخيرة في وقت صعب تمر به نيجيريا، حيث يحاول غودلاك جوناثان القائم بأعمال الرئيس دعم سلطته، بينما ما يزال مرض الرئيس عمر يارادوا الشديد يمنعه من ممارسة مهام رئاسة الدولة. ووضع جوناثان قوات الأمن في حالة تأهب قصوى في محاولة لمنع وقوع هجمات انتقامية في الولايات المجاورة. وقال مكتب الرئاسة التقارير التي وصلتنا أشارت إلى وقوع عدد كبير من القتلى والجرحى . وأضاف المكتب في بيان أصدر القائم بأعمال الرئيس توجيهاته لقوات الأمن للقيام بمبادرات إستراتيجية لمواجهة عصابات القتلة الجوالة وهزيمتها . وكانت أعمال عنف طائفية استمرت أربعة أيام في يناير/كانون الثاني أدت إلى مقتل أكثر من 326 في جوس التي تقع في مفترق الطرق بين شمال البلاد المسلم والجنوب الذي تقطنه أغلبية مسيحية. الجزيرة نت العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 