 التاريخ|أحداث عام 1366هـ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 41 أحداث عام 1366هـ كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 تحدثت في الحلقة الماضية عن الجهاد العظيم الذي جاهده سكان فلسطين سنة 1355 وما تلاه من أحداث سنة 1356 و 1357 ، ووعود بريطانيـا بإعلان استقلال فلسطـين بعد عشر سنوات أي سنة 1367 . وفي السنوات التالية لذلك الجهاد عكفت بريطانـيا عـلى تكوين جيـش يهودي مدرب على فنون القتال ، وما إن انتهت الحرب العالمية الثانية حتى أصبح لليهود جيـش قوي، وهذا في الوقت نفسه الذي تبطش به بريطانيابالفلسطينيين أيما بطش . ومن العجيب أنه ما إن انتهت الحرب العالمية الثانية إلا وحزب العمال البريطاني يصدر قراراً بشأن عرب فلسطيـن جاء فيه : ( فليشجع العـرب على الخروج بينمـا اليـهود يدخلون ، إن للعرب مناطق واسعة تخصهم وحدهم فيجب ألا يطالبوا بإخراج اليهود من فلسطين الضيقة والتي تقل عن مسـاحة ويلز ، وبالحقيقة يجب علينا أن نعـيد دراسـة إمكانية توسيـع حدود فلسطين الحالية بالاتفاق مع مصر وسوريا وشرق الأردن ) !!! هل سمعتم بمثل هذا البيان العجيب ؟ ثم بعد ذلك تعاونت أمريكا وبريطانيا على تشكيل لجنة مشتركة يكون ظاهرها دراسة القضية الفلسطينية وإيجاد حل لها ، ويكون من مهامها الباطنة تسريع تسليم فلسطين لليهود وإزالة العقبات أمام هذا الأمر . ثم في سنة 1366 صدر قرار بتقسيم فلسطيـن بين العرب واليهود من قبل هيئة الأمم المتحدة !! وضغطت أمريكا لتمرير القرار ، لكن هل سكت الشعب الفلسطيني الأبي ؟ لا ، إنه قد قام بعدة انتفاضات جهادية ، وقدم الشهداء واحداً تلو الآخر ، وضربوا أعظم الأمثلة لكنهم كانوا يقاتلون دولة عظمى هي بريطانيا ، ويقاتلون عصابات يهودية همجية وحشية يبلغ عددها عشرات الآلاف ، ويواجهون مؤمرات خيانية لا حصر لها ، فماذا عساهم يفعلون أمام كل هذا ؟! أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 