 التاريخ|حـكم التنازل عـن شيء مـن أرض فلسطين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 53 حـكم التنازل عـن شيء مـن أرض فلسطين كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 اتفقت كلمة المسلمين على عدم جواز التنازل عن شيء من فلسطين ، ولا أن يصالحوا اليهود على شيء ، وأن الجهاد هو السبيل لتحرير فلسطين ، وهذا نداء للأزهر صدر سنة 1367هـ يحمل هذه المعاني ، وهناك فتوى من لجنة الفتوى بالأزهر الشريف صدرت سنة 1375هـ برئاسة الشيخ محمد حسنين مخلوف وعضوية كبار العلماء من مختلف المذاهب ، وهذه الفتوى طويلة متشعبة لكن مما جاء فيها : ( تفيد اللجنة أن الصلح مع إسرائيل كما يريد الداعون لا يجوز شرعاً لما فيه من إقرار الغاصب على الاستمرار في غصبه ، والاعتراف بأحقية يده على ما اغتصبه ، وتمكن المعتدي من البقاء على عدوانه ... فلا يجوز للمسلمين أن يصالحوا هؤلاء اليهود الذين اغتصبوا أرض فلسطين واعتدوا فيها على أهلها وعلى أموالهم على أي وجه يمكن اليهود من البقاء كدولة في أرض هذه البلاد الإسلامية المقدسة ، بل يجب عليهم أن يتعاونوا جميعاً على اختلاف ألسنتهم وألوانهم وأجناسهم لرد هذه البلاد إلى أهلها وصيانة المسجد الأقصى مهبط الوحي ومصلى الأنبياء الذي بارك الله حوله ... وأما التعاون مع الدول التي تشد أزر هذه الفتنة الباغية وتمدها بالمال والعتاد وتمكن لها من البقاء في هذه الديار فهو غير جائز شرعاً ... ) . ثم إنه صدرت فتوى لعلماء المؤتمر الدولي الإسلامي في باكستان سنة 1388هـ ، وكان ما جاء فيها موافقاً لفتوى علماء الأزهر . وفي عام 1406هـ أصدرت فتوى من قبل 63 عالماً بتحريم التنازل عن أي جزء من أرض فلسطين ، وأنه لا بد من الجهاد لإرجاع تلك البلاد المقدسة الطاهرة .ا.هـ . إذاً لا بد أن يعلم الجميع أنه لا سبيل ولا طريق لإخراج إخوان القردة والخنازير من الأرض المقدسة وإجبارهم على تسليمها لنا إلا الجهاد في سبيل الله ، وكل حل غير هذا فهو تضييع للوقت ، ومفارقة للسبيل الصحيح ، وبعد عن الطريقة الصائبة ، إن اليهود لم يوفوا بعهدهم لربهم ، ولم يوفوا بعهدهم لأنبيائهم العظام ، ولم يوفوا بعهدهم مع رسـولنا صـلى الله عليه وسلم وحاولوا قتله بأبي هو وأمي صـلى الله عليه وسلم ، أفنطمع أن يوفوا لنا بالعهد ، لا والله فإنهم قوم بهت كذبة فجرة لا يرقبـون فينا إلاً و لاذمة ، فهل نحن منتهون ؟!! أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 