 التاريخ|دبي تكشف المزيد عن اغتيال المبحوح صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 32 دبي تكشف المزيد عن اغتيال المبحوح 12/03/1431 الموافق 25/02/2010 أعلنت شرطة دبي أنها تشتبه في تورط 15 أجنبيا آخرين من بينهم خمس نساء في اغتيال القيادي في حركة المقاومة الإسلامية ( حماس ) محمود المبحوح بأحد فنادق الإمارة الشهر الماضي، ليرتفع عدد المتهمين إلى 26 أجنبيا. وذكرت شرطة دبي أن ستة من المتهمين الجدد يحملون الجنسية البريطانية إضافة إلى ثلاثة فرنسيين وثلاثة إيرلنديين وثلاثة أستراليين، مشيرة إلى أن المشتبه في هم وصلوا دبي من ست مدن أوروبية وهونغ كونغ، وغادروا الإمارة بعد عملية اغتيال المبحوح في رحلات طيران مختلفة إلى عدة مدن، وغادر اثنان منهم دبي على متن سفينة إلى إيران. وكانت شرطة دبي قد كشفت في وقت سابق أن منفذي عملية الاغتيال كانوا يحملون جوازات سفر إيرلندية وبريطانية وألمانية وفرنسية لا يطلب من حاملها الحصول على تأشيرة مسبقة لدخول الإمارات. وتقول دبي إن جهاز المخابرات الإسرائيلي (الموساد) مسئول بنسبة 99% عن العملية. تعرية الأسطورة وتعليقا على التطورات الجديدة أعرب القيادي في حركة حماس وممثلها في لبنان أسامة حمدان في حديث للجزيرة نت عن تقدير حركته لجهود شرطة دبي في الكشف عن المزيد من عملاء الموساد، مشيرا إلى أن التحقيقات تدل على أن الموساد متورط في اغتيال المبحوح وخطط لأن تكون العملية محكمة، لكنه أكد أن هذا المخطط قد فضح وعرى مفهوم الأسطورة الذي تحاول إسرائيل الترويج له. ) وشدد على أن ارتفاع عدد المشتبه بهم إلى 26 يدفع للتشكيك في الدول التي صدرت منها جوازات السفر المزورة، فإما أن تكون قد تعاونت مع الموساد أو تعرضت لخرق أمني خطير، وأشار إلى أن هذا الأمر يتطلب التحقيق الشامل مع تقديم اعتذار للشعب الفلسطيني عن اغتيال المبحوح. وكان وزراء خارجية الاتحاد الأوروبي شجبوا استخدام جوازات السفر الأوروبية المزورة في عملية الاغتيال، لكنهم تجنبوا ذكر إسرائيل في بيانهم. وكانت صحيفة صنداي تايمز البريطانية قالت الأحد إن جهاز الموساد نفذ عملية اغتيال المبحوح بضوء أخضر من رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو الجزيرة نت وقد بدأت بريطانيا وإيرلندا أمس الاتصال بعدد من حاملي الجوازات التي يشتبه في أنها استخدمت من قبل منفذي عملية اغتيال المبحوح، فيما قالت لندن إنها تتوقع تعاونا إسرائيليا كاملا مع التحقيق في هذه القضية. وكشفت التحقيقات أن منفذي عملية الاغتيال استخدموا بطاقات ائتمان صادرة من مصرف ميتا بنك ومقره في الولايات المتحدة. ولم تستبعد شرطة دبي ارتفاع عدد المتهمين مستقبلا. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 