 التاريخ|الجيش الصيني يدعو لمعاقبة أميركا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 51 الجيش الصيني يدعو لمعاقبة أميركا 26/02/1431 الموافق 10/02/2010 اقترح ضباط كبار في الجيش الصيني أن تعزز بلادهم الإنفاق الدفاعي وأن تجري تعديلات على نشر القوات الصينية، وأن تدرس احتمال بيع بعض السندات الأميركية لمعاقبة واشنطن على أحدث صفقة أسلحة لتايوان. وجاءت تلك الدعوات على لسان ضباط كبار في جامعة الدفاع الوطني الصينية وأكاديمية العلوم العسكرية في مقابلات مع مجلة أوتلوك ويكلي، وهي مجلة تصدرها وكالة شينخوا الصينية الرسمية للأنباء. ومع أن هذه المطالبات التي دعا إليها ضباط الجيش بعيدة عن سياسات الحكومة فهي تشير إلى الضغوط المحلية على السلطات الصينية من أجل تنفيذ تهديداتها بمعاقبة إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما بسبب صفقة بيع الأسلحة لتايوان. وقال اللواء لو يوان وهو أيضا باحث في أكاديمية العلوم العسكرية، إن رد الصين ينبغي ألا يقتصر على الشؤون العسكرية، بل يتعين أن يتضمن حزمة إستراتيجية من الضربات المضادة تشمل السياسة والشؤون العسكرية والدبلوماسية والاقتصادية. وكانت الصين قد أعلنت تجميد تعاونها العسكري مع الولايات المتحدة بعيد الكشف عن خطة أميركية لبيع تايوان أسلحة بقيمة 6.4 مليارات دولار نهاية الشهر الماضي، ولوحت بكين أيضا بأنها ستفرض عقوبات على الشركات الضالعة في بيع أسلحة لتايوان -التي تعتبرها الصين جزءا لا يتجزأ من أراضيها- دون أن تحدد طبيعة العقوبات المحتملة. وفضلا عن قضية تايوان، يسود التوتر العلاقات بين بكين وواشنطن بسبب قضايا أخرى من بينها القيود المفروضة على الإنترنت والقرصنة والتجارة والخلافات المتعلقة بالعملة، واعتزام أوباما عقد اجتماع مع الزعيم الروحي للتبت في المنفى الدالاي لاما الذي تتهمه الصين بالعمل على فصل التبت عنها. الجزيرة نت العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 