 التاريخ|حول مؤلفات علي عزت بيجوفيتش صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 115 حول مؤلفات علي عزت بيجوفيتش كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 كثيرا ما سألني القراء في تعليقاتهم عن مؤلفات علي عزت بيجوفيتش .. وتصلني من وقت لآخر رسائل من الأصدقاء يحثّونني فيها على إعادة ترجمة كتابين هامين سبق ترجمتهما إلى العربية ونشْرهما في بعض البلاد العربية ( بحجة أن هذه الترجمة ليست كما ينبغي ) .. ولا أحب أن أنقل تعليقات هؤلاء الأصدقاء في وصف هذه الترجمة .. ولا أن أذكر أسماء المترجمين ولا الناشرين ولا حتى أسماء البلاد التي تم فيها نشر هذين الكتابين الهامين .. فتلك قضية جانبية لا تشغلني كثيرا .. الكتاب الأول هو ( مذكرات علي عزت بيجوفيتش..أسئلة لا مفر منها ) والثاني يشتمل على مجموعة كبيرة من أفكار بيجوفيتش وتأملاته في السجن دوّنها على شكل ملاحظات وتعليقات يومية طوال فترة امتدت على مدار ستة أعوام ، وهذا الكتاب من أعمق وأبدع ما سطّره بيجوفيتش .. وقد اختار له عنوان : ( فرار إلى الحرية ) وليس هروبي إلى الحرية كما اختار المترجم .. لم أشأ أن أقتني أو أطّلع على الترجمة العربية لسببين: أولهما أنني مكتفٍ بالترجمة الإنجليزية لهما وهي ترجمة ممتازة تليق بالمفكر العظيم وتبرز فكره في أفضل صورة .. وقد عُني بنشرهما مجموعة من أكفأ العناصر في جامعة أكسفورد .. والسبب الثاني أنني لم أرغب في قراءة فكر بيجوفيتش مُعبّرا عنه بأسلوب لا يرقى إلى فكره وأسلوبه المتميّزين .. محتفظا له بالصورة المشرقة التي تشكّلت في وجداني على مدى سبعة عشر سنة .. ولكن قبل سفري إلى لندن فاجأني أحد الأصدقاء بإحضار الكتابين علي سبيل الهدية فوضعتهما في حقائب السفر لأطّلع عليهما فيما بعد .. أشكر صديقي على كل حال .. فلعله كان يسعى إلى حفزي على إعادة ترجمة الكتابين .. الآن وبعد الاطلاع عليهما.. أصبح من واجبي أن أنبه القراء إلى بعض أمور هامة : فمن ناحيتي أنا أشكر الناشرين والمترجمين على اهتمامهما بفكر بيجوفيتش .. وأستطيع أن أقرر أنني لمست جهدا كبيرا وناجحا من وجهة النظر المهنية في الترجمة .. خصوصا في كتاب المذكرات .. ولكني مع ذلك أشعر أن الترجمة أقل كثيرا من الأصل.. ولا يمكن أن تكون تصويرا معبرا عن دقائق و أعماق فكر بيجوفيتش وتأملاته وأسلوبه في الكتابة .. باختصار لقد تمنيت لو كانت الترجمة أفضل .. ولقد طالما اعتذرت للأصدقاء أنني لم أعد أملك من الوقت والتحمّل أن أنهض بترجمة هذين الكتابين كما أطمح .. ولكنني مستعد لتقديم المساعدة والنصيحة وربما المراجعة أيضا بلا مقابل مادي ولا معنوي .. ذلك إذا رغب المترجمان وقبلا هذا العرض .. فقط لخدمة فكر علي عزت بيجوفيتش .. فهذا هو الذي يعنيني بالدرجة الأولى ... (2) لقد قمت بترجمة كتاب ( الإسلام بين الشرق والغرب ) في ظروف خاصة جدا شرحتها في مقدمة الطبعتين الأولى والثانية .. ولقيت من الجهد والعنت في تصحيح الاستشهادات المرجعية المشوشة في الطبعة الإنجليزية على مصادرها الأصلية ( الإنجليزية والفرنسية والألمانية واللاتينية ) .. استغرقت الترجمة سنة كاملة شعرت عند انتهائها بانهيار في قواي البدنية .. وظللت أتردد على المستشفى لعلاج أوجاع وآلام مختلفة فترة من الزمن .. ولكنني لم أندم للحظة واحدة على ما بذلت من جهد لتخرج ترجمة الكتاب على النحو الذي أطمئن إليه ويسعد به مؤلفه .. وقد عبر الرئيس بيجوفيتش عن ذلك في جلسة بمنزله في سراييفو حضرها سفير البوسنة الأسبق في القاهرة ( الصديق أفْـديا هدروفيتش ) ، وكان بين الحاضرين من يجيد اللغة العربية ... سألهم بيجوفيتش: ما رأيكم في الترجمة العربية للكتاب ، فأثنوا عليها جميعا .. يقول لي السفير ( وقد تعلّـم هو نفسه اللغة العربية في الأزهر وأتقنها ) : لقد أردت أن أطلع الرئيس على جوانب من الصورة أكثر تفصيلا فقلت له : سيدي الرئيس لقد سمعت أحد علماء الأزهر يشكو من الترجمة العربية ، فقاطعه الرئيس بيجوفيتش وقال له بحسم : لا تصدق هذا الكلام فالترجمة ممتازة ، ولست أطمع في أفضل منها ..! .. سمعت هذه الرواية من سفير البوسنة ولكنه لم يشأ أن يعلن عن اسم ذلك الشيخ الأزهري .. وما ألححْت عليه في الكشف عن اسمه .. وقلت لنفسي : أنّى لهذا الشيخ أن يعلم إذا كانت الترجمة جيدة أو سيئة .. إنه إذا كان قد فعل فهو يخوض فيما لا يعلم سامحه الله ..؟ كان يهمني بالدرجة الأولى اقتناع مؤلف الكتاب بالترجمة وقد عرفته .. وتأكدت من ذلك عندما التقيت في مؤتمر بدار الفرقان في لندن بالأستاذ أحمد منصور الصحفي النابه .. حيث سألته عن انطباعاته عن سراييفو وعن الرئيس عزت بيجوفيتش وهو يسجل معه حلقة في برنامجه ( بلا حدود )، قال : أتدري ماذا أهداني .. لقد قدم لي كتابك ( الإسلام بين الشرق والغرب ) وهو يقول لي: ليس عندي أفضل من هذا الكتاب أهديه إليك .. أمام هذا الاعتراف النبيل هانت كل متاعبي وما عانيته من مشقة في ترجمة الكتاب .. وحمدت الله الذي ألتمس الأجر عنده هو وحده لا عند سواه. (3) لم تكن تجربتي في ترجمة الكتاب الثاني ( الإعلان الإسلامي ) لبيجوفيتش بأهون من تجربتي مع الكتاب الأول .. فقد علمت بوجود نسخة له مترجمة بالإنجليزية يتم تداولها في لندن .. وقد أثار فضولي أن من كان يقوم بنشره وتوزيعه بالمجان مركز إعلامي تابع للسفارة الصربية [ كانت لا تزال في ذلك الوقت تسمى سفارة يوغسلافيا ] .. استطعت أن أحصل على نسخة من الكتاب بواسطة بعض المعارف .. فلما اطلعت عليه هالني ما أحدثه الصرب فيه من تشويه بالحذف والإضافة.. ونسبة كلام لمؤلفه أعلم علم اليقين استحالة أن يصدر منه.. فلا هو يمثل أفكاره ولا لغته أو أسلوبه في التعبير .. والأدهى من ذلك أن الصرب قد وضعوا له مقدمة مليئة بالافتراءات والأكاذيب ونسبوا له مخططات لنشر الإسلام أولا في يوغسلافيا بالتآمر مع دول عربية وإسلامية أخرى ثم الاستيلاء على كل دول أوربا لإقامة الدولة الإسلامية الكبرى التي تحكم العالم كله .. وصوره الصرب على أنه [ الخميني الأبيض ] عدو المسيحية وعدو الغرب الأكبر .. وكان الهدف من هذه المقدمة تخويف الشعوب الأوربية من بيجوفيتش وعدم التعاطف مع مأساة البوسنة التي صنعها الصرب بعدوانهم الوحشي على شعبها الأعزل .. وتبرير المجازر التي أقاموها هناك فيما عرف حينذاك باسم التطهير العرقي... كنت هممت أن أعتذر عن الإطالة والاستطراد .. ولكني تراجعت عن الفكرة لأني إذا فعلت أكون قد عبّرت عن شعور زائف أو غير حقيقي .. فما أقوله هنا يصور همّا حقيقيا يؤرقني .. وأجد من واجبي أن أنبّه إليه الذين يأخذون قضايا الفكر مأخذ الجد .. خصوصا إذا ما تعلقت هذه القضايا بالفكر الإسلامي ورموز الفكر الإسلامي .. الاستطراد هنا إذن ليس في غير موضعه وليس دخيلا ولا بعيدا عن المناسبة التي تبرّره .. فالمناسبة لا تزال قائمة حتى لحظة كتابة هذا المقال .. ومن أراد أن يتحقق من ذلك فما عليه إلا أن يفتح ( جوجول Google ) تحت اسم عزت بيجوفيتش أو عنوان كتابه الإعلان الإسلامي: ( Izetbegovic.. Islamic Declaration ( . أول مادة تطالعك عن علي عزت بيجوفيتش ( في جوجول ) هي هذه المقدمة الصربية التي سبق الإشارة إليها ، مجردة من هويّتها ومصدرها الأصلي وبدون ذكر لاسم صاحبها .. ربما إمْعانًًا في تضليل القارئ .. المهم أن العشرة مواد الأولى الأكثر استخداما ( فيما عدا ملف موسوعة ويكيبيديا ) كلها هجوم وتجريح على شخص الرئيس بيجوفيتش وتجريده من كل فضيلة اشتهر بها في العالم المسلم .. وتشويه آثاره الفكرية .. مع تصعيد حملة الاتهامات والتشويه لتشمل الشعب المسلم في البوسنة .. حتى لتبدو لك الضحية وكأنها هي المجرم الذي ارتكب كل جرائم الحرب ضد الصرب المساكين ...!! أما الهدف النهائي لهذا الهجوم المخطط فهو الإسلام نفسه .. والمسألة لا تحتاج إلى بحث واستنتاج لأنها واضحة وضوح الشمس في رائعة النهار .. فكل هذه المواد تصدر من جهات صربية وصهيونية بينها تآزر واتساق وتعاون عجيب لا يمكن تجاهله .. تحاول هذه الجهات إخفاء هويّتها الحقيقية تحت عناوين أكاديمية ومراكز أبحاث استراتيجية .. فيما عدا عنوان موقع واحد يظهر فيه اسم زعيمهم القومي السفاح سلوبودان ميلوسفيتش ... تتعدد أماكن هذه المواقع الإلكترونية وتمتد في كثير من البلاد تبدأ من صربيا ومن ذلك الكيان المغتصب من البوسنة باسم [ صربريسكا] حتى تصل إلى كندا والولايات المتحدة مرورا بإسرائيل وفرنسا وبريطانيا .. ولكن معظمها يصدر من شخصيات صربية معروفة ومن جمعيات صداقة صربية وجاليات صربية في هذه البلاد .. وقد تعجب : ما الذي جمع الصربي علي الصهيوني في عدائهما لرجل واحد هو علي عزت بيجوفيتش..!!؟ ولكن يبطل عجبك إذا قرأت مقدمة كتابي عن كوسوفا .. فقد عقدت مقارنة بين الصهيونية والقومية الصربية كأيديولوجية .. بيّنت فيها التطابق المذهل بين الأيديولوجيتين .. وكشفت عن السمات المشتركة بين العقلية الصربية والعقلية اليهودية [ الصهيونية ] .. وانتهيت بهذا التساؤل: تُرى أيهما الأستاذ المبتدع والتلميذ المتّبع .. الصرب أم الصهاينة ..!!؟؟ أول ما يطالعك من ملفات [ جوجول] هذا العنوان: ( بيجوفيتش رئيس جمهورية البوسنة الذراع الأيمن للخميني في أوربا ) : إنه السبب في تمزيق يوغسلافيا .. ولكي تفهم حقيقة شعب البوسنة عليك أن تفهم أولا من هو السيد علي عزت بيجوفيتش ..! الذي لا يعرف أحد في أوربا أنه واحد من أكبر قيادات الأصولية الإسلامية في العالم ..!! فإذا كان أول القصيدة كفر كما ترى .. فاقرأ أو لا تقرأ محتواها فالكتاب واضح من عنوانه ..!! من بين أهم المواقع وأجرئها على الكذب والافتراء: [ مركز البلقان للدراسات الاستراتيجية ] الذي قدم مذكرة إلى البرلمان البريطاني يوم 12 ديسمبر 1992 كجزء من الدعاية الصربية التي تسبق الحرب .. يعرّف فيها أعضاء البرلمان بعلي عزت بيجوفيتش الذي بدأت شهرته تتجاوز يوغسلافيا إلى المجتمعات الأوربية .. وفي محاولة خبيثة لتشويه صورة الرجل وإلقاء ظلال من الشك على أهدافه السياسية والدينية يبدأ التقرير بالتركيز على عضوية الشاب بيجوفيتش في جمعية الشبان المسلمين في سراييفو قبل الحرب العالمية الثانية .. وكيف انعكست أيديولوجيته الأصولية في كتاب الإعلان الإسلامي ..[ علما بأن هذا الكتاب كان مجرد عملية تجميع قام بها ابنه بكر لمقالات سابقة نشرتها مجلة تاكفين لسان حال جمعية الشبان المسلمين في يوغسلافيا في فترة حكم تيتو .. ولم يعترض عليها أحد في ذلك الوقت من القيادات السياسية ولا من مباحث أمن الدولة .. ولكن في عهد ميلوسفيتش أُتخذ الكتاب وسيلة دعائية ضد بيجوفيتش في محاولة للتخلص من أبرز القيادات الفكرية المسلمة التي يمكن أن تكون حجر عثرة في طريق ميلوسفيتش لإقامة صربيا الكبرى (القومية) على أنقاض الاتحاد اليوغسلافي (الاشتراكي) .. في هذا الإطار قُـدّم الكتاب بوصفه (منفستو إقامة الدولة الإسلامية) إلى المحكمة كوثيقة اتهام لعلي عزت.. في قضية ثبت بعد ذلك أنها كانت ملفّقة من أولها إلى آخرها .. وأن تزوير شهادات الشهود قد تم تحت سمع وبصر وزير الداخلية نفسه وبإشراف مباشر من فخامته ...! ]. تتعرض المذكرة بعد ذلك لقيادة علي عزت الراديكالية لشعبه بزعمهم- نحو الحرب .. وكأنه هو الذي قام بالعدوان على صربيا..!! وتنسب المذكرة لعلي عزت الكذب في وعوده .. كما تنسب إليه تصريحات لم ينطق بها .. مثل قوله المزعوم: كل شيء جائز في سبيل الإسلام ، تعليقا على اتهامه بالكذب واللجوء إلى العنف .. وأنه متعاطف مع الثورة الإسلامية في إيران .. وأنه قام بزيارة تركيا كما فعل الخميني ولم يذهبا لزيارة قبر أتاتورك إذ اعتبراه خائنا لمبادئ الأصولية الإسلامية ... على هذا المنوال ينسج موقع آخر صاحبه هو (جاريد إسرائيل) .. موقع يحمل عنوانا غريبا [ ثياب الإمبراطور الجديدة ] .. والإشارة هنا مفهومة.. في إطار قصة الإمبراطور الذي خرج على الناس عاريا في زفة قارونية بعد أن أوهمته بطانته أنه لابس أفخم ثياب.. وأوْحوْا إلى الرعاع فصفقوا لجلالة الإمبراطور احتفالا بثوبه الجديد .. فصدّق نفاق رعيته وإيهام بطانته له وكذّب عينيه .. الطفل الصغير الذي لم يتم إفساده بعد، هو وحده الذي رأى بفطرته الإمبراطور عاريا، والإسقاط هنا على بيجوفيتش الذي أقنع العالم أنه صاحب قضية عادلة وأنه يريد السلام .. لكن جاريد إسرائيل هو العبقري الوحيد الذي أراد أن يجرد بيجوفيتش من ثيابه الزائفة ويكشفه أمام العالم عاريا، ومن هنا جاء مقاله: بعنوان: من هو علي عزت بيجوفيتش ..؟ هل كان جورج واشنطون البوسنة المعتدل أم كان المسلم الأصولي القاتل!؟ وعليك أن تُخمّـن بقية القصة .. فماذا يمكن أن يقول صهيوني خسيس عن مفكر إسلامي عظيم مثل علي عزت بيجوفيتش !!؟؟ (4) أعجب العجائب في هذه المسخرة الفكرية أن تقرأ في نقد أحد أساتذة الجامعة العبرية بالقدس الشرقية اتهاما لبيجوفيتش يقول فيه الأستاذ الأكاديمي: أن علي عزت حث المسلمين على [ أن ينفضوا عن أنفسهم السلبية ومشاعر الإحباط والعجز وأن يكونوا عناصر فعاّلة للتأثير والتغيير في حياتهم الاجتماعية وفي الساحة العالمية ] .. جلست أنظر في هذا الاتهام الغريب وأعيد قراءة العبارة لعلي لم أكن قد فهمت ، ثم قلت في نفسي: سبحان الله .. ماذا لو كان قائل هذه النصيحة هو بن جوريون مثلا للإسرائيليين .. هل يتهمه أستاذ الجامعة العبرية المحترم بارتكاب جريمة كما اتهم بيجوفيتش !؟؟ أم أنه سيمجّده ويثنى على حكمته وإخلاصه لشعبه الإسرائيليّ ..!؟ أم أن المطلوب من المسلمين وحدهم دون سائر خلق الله على هذا الكوكب أن يبقوْا مستسلمين سلبيين عاجزين لا حس لهم ولا خبر .. أنعام يساقون إلى المعلف إذا توفر الماء والكلأ .. ويُقهرون بعصي الأمن الوطني إذا ظهرت منهم بوادر تمرّد أو تململ .. أو يُعاقبون بطائرات الأباتشي الإسرائيلية عندما تعجز حكوماتهم الرشيدة أن تتحكم في تمرد بعض المقاومين الأراذل ..!!؟؟ المهم أن علي عزت بيجوفيتش قد رحل عن دنيانا وأصبح في رحاب مولاه منذ شهر أكتوبر سنة 2003.. ولكن الغريب العجيب أن الحرب ضده لا تزال مستعرة إلى هذا اليوم ... القضية إذن لا تزال ساخنة بل مشتعلة في عقول أعداء لا يصابون بالملل ولا يركنون إلى السلم ولا يقنعون بشيء حتى يسقط في قبضتهم كل شبر أرض سجد عليها مسلم .. أو وطئتها قدم جندي مسلم جاهد في سبيل دينه .. القضية إذن ليست هي بيجوفيتش .. فما هو إلا رمز ونموذج للمفكر الإسلامي والقائد الإسلامي القدوة .. لقد رحل الرجل ولكن ما يمثله علي عزت بيجوفيتش هو الخطر الباقي والحقيقي .. الخطر على كل الجبابرة والطغاة والظلمة .. وعلى كل مغتصب لأرض أو منتهك لحق شعب أو مستهين بحق أمة .. في الحرية والعيش بكرامة ...!! ُنسب إلى الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : يعجبني الرجل إذا سِـيم الخسفَ أن يقول لا بأعلى صوته .. سمعها بيجوفيتش فاستقرّت في عقله ووجدانه.. ورددها في أذن العالم بكل ما في الرجل من قوة الفكر وقوة العزيمة وقوة الإيمان ... إنه الإسلام الذي عاش له و به .. ومات عليه علي عزت بيجوفيتش غير مُضيِّعٍ ولا مفتون ... !! (5) كان عليّ قبل ترجمة كتاب ( الإعلان الإسلامي ) أن أقوم بتصحيحه وإعادته إلى أصله وقد وجدت من يساعدني في إنجاز هذه المهمة .. كان طالبا باكستانيا مسلما يحضّر لرسالة الدكتوراه في لندن ، وهو من عُشّاق بيجوفيتش .. كتب النص الصربي على حاله الذي وجدناه عليه على الحاسب الآلي بعد حذف المقدمة .. ثم شرعت أبحث في مكتبات لندن عن جميع الكتب المعنيّة بعلي عزت وفكره ومؤلفاته .. ولأن محاكمته كانت تدور بصفة خاصة حول كتاب ( الإعلان الإسلامي ) .. ولأن كثيرا من المؤرخين والكتاب البريطانيين المنصفين كانوا معنيين بتفنيد الاتهامات الصربية للكتاب ، وجدت اقتباسات كثيرة ومطولة من كتاب ( الإعلان الإسلامي ) في كتبهم.. كانت ثروة عظيمة أفادتني في تصحيح الكتاب وإعادته إلى براءته الأصلية .. بالدرجة التي رضي بها مؤلف الكتاب .. ومن ثم شرعت في ترجمته إلى العربية كما شرع صاحبي الباكستاني في ترجمته إلى اللغة الأردية حيث نشر النصين الإنجليزي والأرديّ في كتاب واحد ... (6) عندما صدرت مذكرات بيجوفيتش قبل وفاته ببضعة أشهر قمت بتلخيصها وترجمتها ونشرها .. وكان هذا أقصى ما استطعته في ذلك الوقت بعد أن تغيّرت ظروف كثيرة في حياتي لا أحب الإفاضة فيها .. فهي مما لا يعني أحداً غيري .. هذه الكتب وغيرها نفذت طبعاتها من السوق ولم أكن حريصا على إعادة نشرها .. مكتفيا ببعض المقالات التي تُنشر لي هنا وهناك .. لولا حرص أحد الناشرين على جمعها وإصراره على نشرها مشكورا في سلسلة اختار لها صديقي الدكتور كمال عرفات عنوان: من المنابع والأصول ... أما كتاب ( الإسلام بين الشرق والغرب ) فتقوم دار الشروق [ الأصلية ] فيما أعلم بإعداد الطبعة الثالثة منه حاليا للنشر.. وذلك استجابة لرغبة من الدكتور عبد الوهاب المسيري .. الذي حرص على كتابة مقدمة شارحة لهذه الطبعة قبل وفاته فأنجزها وأوصى بأن تتصدر الكتاب .. وهناك كتاب غير مشهور جمع فيه سفير البوسنة السابق في قطر عددا من مقالات بيجوفيتش المتناثرة، وقام هو بترجمتها كما قامت بطبعه جمعية خيرية غير مشهورة .. أهداني نسخة من هذا الكتاب النادر صديقي الكريم الدكتور عبد العظيم الديب ( متّعه الله بالصحة والعافية ) .. فهو يعلم مدى اهتمامي بجمع كل آثار بيجوفيتش الفكرية .. ولهذه المجموعة من المقالات اتجاه أساسي هو الكشف عن أسباب تخلف العلم الإسلامي وعوائق نهضته .. أحاول تذليل بعض الصعوبات وبعض الغموض في ترجمتها .. وقد قدمت منها بعض مقالات في أماكن متفرقة بعضها في صحيفة (المصريون ) هذه .. ويقترح في هذا المجال بعض الإخوة والأصدقاء جمع كل ما كتبته وأكتبه عن علي عزت بيجوفيتش بين دفتي كتاب واحد ليكون مدخلا إلى فكره وشرحا لمؤلفاته ... أرجو الله أن يعينني على تحقيق هذه الرغبة الكريمة فيما تبقّى من العمر ... كما أرجو أن يجد القراء الذين سألوا عن مؤلفات بيجوفيتش في هذه المقالة إجابات واضحة على استفساراتهم ... وبالله التوفيق. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 