 التاريخ|تبادل الاتهامات بين السلطة الفلسطينية وحماس حول الضلوع في اغتيال المبحوح صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 94 تبادل الاتهامات بين السلطة الفلسطينية وحماس حول الضلوع في اغتيال المبحوح 03/03/1431 الموافق 16/02/2010 حياد الإخبارية: اعتقلت شرطة دبي فلسطينييْن للاشتباه فيهما بتوفير الدعم اللوجستي لعملية اغتيال القيادي في حركة حماس محمود المبحوح في دبي الشهر الماضي وقال قائد شرطة دبي الفريق ضاحي خلفان إن أحد الفلسطينييْن هو برتبة عسكرية وقد التقى قائد المجموعة التي اغتالت المبحوح . وذكرت قناتا 'الجزيرة' و' العربية ' أن أجهزة الأمن الأردنية أوقفت الفلسطينييْن في الأردن وسلمتهما إلى دبي وعلى هذه الخلفية تبادلت السلطة الفلسطينية وحماس الليلة الماضية الاتهامات حول الضلوع في قضية اغتيال المبحوح حيث قال مسئول امني فلسطيني كبير مساء أمس أن اثنين من عناصر حركة حماس ساعدا في اغتيال المبحوح واعتقلتهما السلطات الأردنية أثناء عودتهما من دبي وسلمتهما إلى شرطة الإمارة . وقال المتحدث باسم الأجهزة الأمنية الفلسطينية اللواء عدنان الضميري 'لدينا معلومات مؤكدة بأن اثنين من ضباط حركة حماس، واحد برتبة رائد والآخر برتبة نقيب، منحا هذه الألقاب من حركة حماس، متورطان في اغتيال المبحوح وجاء تصريح الضميري تعقيبا على إعلان القيادي في حركة حماس أيمن طه أمس عبر فضائية 'العربية'، إن الفلسطينيين اللذين اعتقلا في الأردن يعملان لدى السلطة الفلسطينية، وأنهما شاركا في عملية الاغتيال مع الموساد الإسرائيلي . وقال الضميري 'أتحدى حركة حماس أن تعلن أسماءهما أو المكان الذي عمل به الاثنان، نحن لا نريد كشف أسماءهما ونترك الأمر لشرطة دبي المسئولة عن التحقيق في هذه القضي وكانت حركة حماس اعتبرت مساء أمس أن ما تردد عن اعتقال شرطة دبي فلسطينيين أحدهما ضابط في السلطة، دليل على امتداد التنسيق الأمني بين السلطة وإسرائيل إلى خارج فلسطين . وقال المتحدث باسم حماس سامي أبو زهري 'ما كشفه قائد شرطة دبي عن تورط فلسطينيين أحدهما يحمل رتبة عسكرية في السلطة الفلسطينية في جريمة اغتيال المبحوح إلى جانب 11 آخرين يحملون جنسيات أوروبية، يدل على أن التنسيق الأمني بين السلطة والاحتلال تجاوز الحدود الفلسطينية إلى الخارج' معتبرا ذلك الأمر دليلا على تورط الأجهزة الأمنية الفلسطينية، في عملية الاغتيال . وكان قائد شرطة دبي قد هقد مؤتمرا صحفيا مساء أمس - الاثنين عرض خلاله لقطات فيديو من شريط مصور تظهر تحركات أفراد مجموعة الاغتيال وهم 11 شخصا بينهم امرأة يحملون جنسيات أوروبية . وأكد قائد الشرطة أن المبحوح قتل خنقا قائلا انه لا يُستبعد وقوف جهاز الموساد وراء عملية الاغتيال . وأضاف أن شرطة دبي ستطلب من الانتربول تسليم المشتبه فيهم بالمشاركة في العملية . العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 