 الخانات السود/القراخانات/آل أفراسياب/آل خاقان في سمرقند بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الخانات السود/القراخانات/آل أفراسياب/آل خاقان في سمرقند بلدان متعلقة : أوزبكستان -... مدن متعلقة : سمرقند -... سلالات متعلقة : الخانات السود في فرغانة - الخانات السود في قره أوردو ثم كشغر - الخانات السود في يخارى ؟؟؟ -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) القراخانات، القاراخانات، الخانات السود، آل أفراسياب، آل خاقان: سلالة تركمية (اليوغور) حكمت في بلاد ما وراء النهر، سنوات 840-1212 م. المقر: قارا أوردو، كشغر، بخارى: منذ 992 م، سمرقند: 1042 م. تنحدر هذه الأسرة من قبائل القرلق التركمانية، والتي تنمي إلى إتحاد كبير كان يضم أكثر القبائل التركمانية التي استوطنت منغوليا. نزحت القبيلة إلى منطقة كشغر منذ القرن الـ8 م. كانوا في أول أمرهم من رعايا الأباطرة اليوغور. تولوا حكم المناطق التي استقروا فيها ثم استقلوا بالأمر، أصبحت مملكتهم مجزأة إلى قسمين (خاقانيتين) يحكم كل منها خاقان كبير (أعظم)، القسم الشرقي وعاصمته قرا أوردو، القسم الغربي وكانت حاضرته في طراز أولا ثم كشغر. دخل حكام دولة القراخانات الإسلام منذ القرن الـ10 م. قام أبو موسى هارون (982-993 م) بغزو بخارى سنة 992 م. ضم خلفاؤه من بعده وحتى سنة 999 م كل المناطق التي كانت خاضعة لدولة السامانيين. دخلوا منذ سنة 1008 م في صراع مع الغزنويين أولا ثم السلاجقة منذ 1040 م. سنة 42/1041 م اكتملت عملية تقسيم المملكة إلى جزئين مستقلين (خاقانيتين) في الشرق والغرب. عرفت خاقانية الشرق مرحلة من الاستقرار تحت حكم كل من أبي شجاع أرسلان (1032-57/1056 م) ثم طغرل الأول (1057-75/1074 م). منذ عهد هارون الثاني (75/1074 -1102 م) أصبحت دولة القراخانات تحت وصاية السلاجقة. وقعت الخانية الشرقية سنة 1130 م تحت ضربات القبائل القراخطائية المنغولية، ثم قام الخوارزميون سنة 11/1210 م بالقضاء على آخر القراخانات في كشغر. عرفت الخاقانية الغربية عهدا من الرخاء أثناء حكم إبراهيم الأول (1038-1067 م) والذي استقر في سمرقند منذ 1042 م. ازدهرت حركة العمران في عهد نصر الثاني (1067-1080 م). بعد قيام السلاجقة بالاستيلاء على بخارى وسمرقند، صار الخاقان أحمد الأول (1081-95/1089 م) تحت وصايتهم. أصبح الحكام السلاجقة يقومون بعزل وتولية الخاقانات من أسرة القراخانات. منذ 1141 م تحول هؤلاء عن وصاية السلاجقة إلى القراخطائيون، ثم إلى الخوارزمشاهات منذ 1180 م. سنة 1212 م أنهى الخوارزمشاهات حكم القراخانات وقاموا بخلع آخر حكامهم ألغ سلطان عثمان (1200-1212 م). المصادر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء القراخانات في سمرقند 1 علي طغين بغرا خان 1020 1034 حكم على سمرقند وبخارى 2 يوسف 1034 1060 امارة ثنائية --- أرسلان طغين 1034 1060 القراخانات (في تمرد) محمد أرسلان قرا خان 1042 1052 تمردوا على السابق إبراهيم طبغاش بغرا خان 1052 1068 ثم دخول السلاجقة القراخانات (تحت وصاية السلاجقة) نصر شمس الملك 1068 1080 فترة 1074-1141 م تحت وصاية السلاجقة الخذر (الخضر؟) أبو شجاع 1080 1081 أحمد (الأول) 1081 1089 يعقوب قادر خان 1089 1095 مسعود (الأول) 1095 1097 سليمان قادر طمغاش ؟ 1097 محمود (الأول) أرسلان خان 1097 1099 هارون طغين ؟ ؟ جبرائيل أرسلان خان 1099 1102 محمد أرسلان خان 1102 1130 نصر (الثاني) 1128 1129 أحمد قادر خان 1128 1130 حسن جلال الدنيا 1130 1132 إبراهيم ركن الدنيا ؟ 1132 محمود 1132 1141 القراخانات (تحت وصاية القراقيطاي) إبراهيم طبغاش خان 1141 1156 فترة 1141-1212 م تحت وصاية السلاجقة علي شلغري خان 1156 1160 مسعود 1160 1178 نصر (الثالث) 1163 1173 محمد طبغاش خان 1171 1174 إبراهيم أرسلان خان 1178 1203 عثمان ألغ سلطان 1203 1212 خلفهم الخوارزميون ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 