 التاريخ|قطار الشتات الفلسطيني يصل الهند صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 162 قطار الشتات الفلسطيني يصل الهند كتب: 06/01/1431 الموافق 22/12/2009 نحو 500 لاجئ فلسطيني في العاصمة الهندية والسفارة الفلسطينية تتبرأ منهم بقلم / ظفر الإسلام خان - نيو دلهى صدق أو لا تصدق: يعيش اليوم نحو 500 لاجئ فلسطيني بالهند بما فيه 20 معوقاً، وغالبيتهم العظمى هم من الهاربين من جحيم العراق المحتل وهم يعيشون هنا من يوم لآخر بدون هدف، بأعصاب متوترة ، يحلمون باليوم الذي يسمعون فيه من مكتب مفوضية الأمم المتحدة للاجئين هنا بأن الدولة الفلانية قد قبلت استقبالهم بها كلاجئين. ولكن بينما تقبل الدول الغربية بما فيها أستراليا ونيوزيلندا بجنسيات أخرى من اللاجئين هنا، مثل العراقيين والصوماليين، لم يعرف أن أية دولة قبلت بفلسطينيين حتى الآن ، وقد وصل الهند غالبيتهم خلال السنة ونصف السنة الماضية إلا أن هناك بعض القدامى أيضا ممن ساقتهم الأقدار منذ عشرة إلى خمسة عشر سنة ، وهؤلاء قد تزوجوا بهنديات واستقروا بالهند. أما الجدد فقد جاءت الغالبية العظمى منهم من العراق بعد احتلاله حين بدأت الميليشيات الشيعية تقتلهم على الهوية كما أخبرنا أكثر من لاجئ من هؤلاء ، وكثير من هؤلاء الفلسطينيين المتواجدين حاليا في عدد من أحياء جنوب دلهي الفقيرة هم من مجمع البلديات في بغداد ، والتي بناها أحمد حسن البكر لإسكان اللاجئين الفلسطينيين في العراق سنة 1973 ، وكان يسكن بها عشرة آلاف فلسطيني عند بدء الاحتلال إلا أن أعدادهم الآن قد تدنت إلى النصف ، وهم ممن لا يستطيعون حيلة ولا يملكون المال الكافي ليهربوا إلى خارج العراق حيث إن أقل أجر مطلوب منهم لتزوير جواز سفر عراقي يمكنهم من الخروج هو ألفا دولار حسب قول أحد الفارين منهم إلى الهند ، وعلى حد قولهم : نحو 3500 فلسطيني بالعراق يغادرونه كل يوم إلى مختلف الاتجاهات. والتقينا في حي فسنت كونج بجنوب دلهي بأحمد محمود يونس - مواليد 1952 ببغداد - الذي كان أبوه قد هرب إلى العراق من فلسطين سنة 1948 على أمل أن يعود إلى بيته بعد أسابيع حين تهدأ الأوضاع إلا أنه لم يتمكن من ذلك حتى مات قبل سنوات ، وعمل أحمد محمود يونس 30 سنة بوزارة الأشغال العامة العراقية ، وكان رئيس قسم تصليح المياه قبل فراره من بغداد. وحسب قوله بدأت مشكلته بعد سنة من الاحتلال حين اشتد عود جيش المهدي فبدؤوا يهددون الفلسطينيين ويقولون لهم أن يخرجوا من العراق وإلا قتلوا ، وأخذت الأسرة هذه الأمور مأخذ الجد حين دسوا رسالة مكتوبة بالكمبيوتر ومصحوبة برصاصة تقول للأسرة: إن مصيرها القتل لو لم تخرج من العراق ، وهنا قرر أحمد محمود يونس أن أرسل ابنه (علاء) إلى الخارج واتفق مع مهرب عراقي كردي أن يأخذه إلى نيوزيلندا مقابل 7000 دولار أمريكي. وتولى المهرب تدبير جواز سفر عراقي مزور إلى جانب الأوراق الأخرى ، وخرج مع علاء وآخرين متجها حسب قوله إلى نيوزيلندا إلا أن المهرب جاء بهم إلى الهند حيث أخذ منهم بقية المبالغ المتفق عليها والجوازات بحجة الحصول على تأشيرات لهم من السفارة المعنية ، ثم اختفى بدون رجعة إلى اليوم، تاركاً هؤلاء في أرض مجهولة لا يعلمون بها أحد ، كان هذا في شهر مارس 2006.. وهنا تقدم (علاء) إلى مكتب مفوضية الأمم المتحدة للاجئين الذي سجله وآخرين معه كلاجئين ، وأعطاهم أوراق إثبات بأنهم ممن قبلت بهم الأمم المتحدة كلاجئين ، وذلك لكي لا تتعرض لهم السلطات الهندية ، ولا ينتهي بهم الأمر إلى السجن هنا. و في نفس الأثناء تدهورت الأوضاع أكثر في العراق فلم يجد الأب أحمد محمود يونس بدا من أن يأتي إلى الهند في ديسمبر 2006 مع زوجته واثنين من أولاده وبنته لينضموا إلى علاء ، وهم الآخرون تقدموا بطلبات إلى مكتب الأمم المتحدة الذي قبل بهم كلاجئين ، وبدأ يصرف لهم معاشات ضئيلة لا تكفي لسد أبسط حاجات الحياة ، وهى عبارة عن 2245 روبية (56 دولار) لرب الأسرة و 750 روبية (75.18 دولار) لكل فرد من التابعين له من زوجة وأبناء وبنات ، وحتى هذا يستمر فقط للشهور الستة الأولى بعد الاعتراف بهم كلاجئين ، ثم يتم تخفيض المبلغ إلى 1400 روبية لرب الأسرة و600 روبية للأفراد الآخرين.. وغني عن البيان أن هذا المبلغ لا يكفي لإعاشتهم هنا ولو لأسبوع واحد. ويقول أحمد محمود يونس : إن جزءاً آخر من أسرته محتجز حالياً في مخيم الفلسطينيين الهاربين من العراق ، والذين يتواجدون حالياً على الحدود العراقية السورية ، وهم يحملون الوثيقة الفلسطينية الصادرة من العراق إلا أنهم أتوا إلى الهند بجوازات عراقية مزورة بتأشيرات هندية سياحية ، وكان مكتب مفوضية الأمم المتحدة للاجئين هنا قد اعترف حتى 31 يوليو الماضي بـ 153 فلسطينيا كلاجئين بصورة رسمية. ويحصل أحمد محمود يونس من مكتب الأمم المتحدة على مبلغ 5800 روبية (145 دولار) شهريا له ولكل أعضاء أسرته معه يدفع منها 5000 روبية إيجاراً للشقة التي يسكنها بضاحية متواضعة ، وهو بيت يبدو خالياً من أي أثاث وتسهيلات الحياة العصرية ما عدا الكهرباء والهاتف الجوال ، وحتى هذا المبلغ يعطى فقط للذين يعترف بهم مكتب الأمم المتحدة للاجئين الذي يتريث نحو 6-8 أشهر قبل الاعتراف بأي شخص لاجئاً بصورة رسمية. ففي البداية يقوم اللاجئ بتعبئة استمارة وتعهد من صفحتين ثم يتم استجوابه بدقة من قبل ضباط الأمم المتحدة ، وحين يتأكدون من صحة ما يقول يعطونه ورقة بيضاء تحمل اسمه وصورته وشهادة بأنه تقدم بطلب اللجوء ثم بعد شهور أخرى يعطونه ورقة زرقاء تقول بأنه لاجئ معترف به لدى الأمم المتحدة ، وهنا فقط يبدأ المكتب في صرف المبالغ الشهرية الزهيدة للاجئ والتابعين لأسرته. وقد بدأ الفلسطينيون، مثلهم مثل العراقيين، يتقاطرون على الهند عن طريق سوريا منذ نحو سنتين إلا أن أعداداً كبيرة بدأت تدخل منذ مارس الماضي حسب مصدر في مكتب مفوضية الأمم المتحدة للاجئين هنا ، وهم لا يعانون من الغربة فقط بل ومن قلة الأموال وعدم معرفة لغة البلد وعاداته ، وهم يقولون : إن المجتمع الهندي لا يقبلهم ، ولعل السبب في ذلك أنهم يعيشون في أحياء الهندوس الذين لا يأكلون اللحم ، ويتجنبون حتى البصل ، ولا يختلطون بالأجانب. وتوجد في الهند سفارة فلسطينية وهي - على قول هؤلاء اللاجئين - لا تتصل بهم مطلقاً ، ولا تساعدهم بل وقد منعهم مسئولون بالسفارة من الاتصال بها قائلين لهم: أنتم لستم فلسطينيين . وحسب قول أحدهم: عندما ندق باب السفارة يخرج لنا موظف فلسطيني أو هندي ويمنعهم من الدخول قائلاً: ليس لكم شيء هنا، اذهبوا إلى مكتب الأمم المتحدة. ويقول أبو علي 47 سنة - وهو لاجئ فلسطيني جاء إلى الهند من مصر في يونيو 2006 إنه عندما واجه عدم اكتراث موظفي السفارة الفلسطينية بهم قام بالصراخ في بهو السفارة ، وهنا نزل السفير من مكتبه على الطابق الأول وقال له: نحن لا نقابل أمثالك.. وأمره السفير- على حد قوله - بالخروج ، وعندما رفض أبو علي الانصياع للأمر اعتدى عليه موظفو السفارة ومزقوا قميصه ورموه على الطريق خارج مبنى السفارة.. وقصة أبو علي هذا صورة مصغرة لما يعانيه اللاجئ الفلسطيني اليوم من نكران وجحف.. وهو جاء إلى مصر من غزة في السبعينيات للدراسة ولم يستطع العودة ، وأخذ يعمل كسائق تاكسي في مصر وتزوج هناك ، و في سنة 1997 استخرج تصريحاً لزيارة غزة مع أهله وفي قلبه نية ألا يعود إلى مصر ويبقى في غزة بعد انتهاء فترة الزيارة ، وحين اجتاز المعبر المصري في رفح ووصل إلى المعبر الإسرائيلي سمح الضباط الإسرائيليون لأسرته بالاجتياز ومنعوه رغم أن كل أفراد الأسرة يحملون تصريحات من نوع واحد. وهكذا عاد أبو علي إلى المعبر المصري الذي رفض السماح له بالعودة إلى الأراضي المصرية لأنه لم يكن يحمل تأشيرة عودة إلى مصر حيث كان ينوي الاستقرار بوطنه غزة ولو بصورة غير قانونية ، وبعد أيام من الحبس في المعبر المصري رق له قلب أحد الضباط فساعده على الهروب. وهكذا وصل أبو علي مرة أخرى إلى مصر وبصعوبة تمكن من الحصول على إقامة سائح تم تغييرها لاحقاً إلى إقامة سياحية يتم الحصول عليها بعد تحويل 1800 دولاراً سنوياً بواسطة بنك بمصر . واستمر أبو علي يسكن بمصر على هذا المنوال إلى سنة 2001 حين رفضت إدارة الهجرة المصرية تمديد إقامته السياحية ، وطلبت منه الخروج من مصر ، وكان أبو علي يمر بكل هذا بينما زوجته تعيش بغزة ، وكانت حاملاً حين دخولها غزة فوضعت مولودها هناك في غياب زوجها وسمته علي الذي بلغ الآن 10 سنوات من العمر بدون أن يرى والده. و في هذه الأثناء دخل أبو علي السجن غير مرة ولفترات متفاوتة إلى أن جاء يوم 15 سبتمبر 2005 حين انسحبت إسرائيل من قطاع غزة وقامت حماس بنسف الأسلاك على الحدود ، وهنا حاول أبو علي التسلل إلى غزة مرتين وفي كل مرة قامت دوريات حرس الحدود المصرية بالقبض عليه وإعادته إلى سيناء. وأخيراً في 9 أكتوبر 2005 تمكن أبو علي مرة أخرى من الوصول إلى رفح وحاول التسلل إلى غزة عبر الأسلاك في الساعة الثانية ليلاً إلا أن حرس الحدود المصري شاهده وأطلق عليه النار فجرح رجله، ثم اعتقلوه وقدموه أمام محكمة عسكرية قضت بسجنه شهراً واحداً وغرامة ألفي جنيه، وكان هذا حكماً خفيفاً للغاية لمثل هذه الجرائم على حد قول أبو علي.. ثم أرسلوه إلى أمن الدولة في العريش ومنها إلى لاظوغلي في القاهرة حيث قرر المسئولون ترحيله من البلاد... وهنا بدأ أقاربه في مصر الدوران على السفارات إلا أن أية سفارة لم تقبل بإعطائه تأشيرة دخول، وفي النهاية نجحت مساعيهم مع السفارة السودانية التي أعطته تأشيرة سياحية لمدة شهر ، ثم بدأت إجراءات ترحيله إلى السودان فأخذته الشرطة مكلبشاً بالقطار إلى أسوان ومنها إلى وادي حلفا بالباخرة عبر النيل.. إلا أن المسئولين السودانيين على الحدود رفضوا السماح له بالدخول ، محتجين بأن عنده تأشيرة سياحية لمدة شهر ، ولكن لا توجد عنده تأشيرة لبلد آخر أو تأشيرة العودة إلى مصر ، وهو بالتالي سيبقى في السودان ، وقالوا : إنهم لا يريدون لمصر أن تصدر مشكلاتها إلى السودان. وهكذا أعيد أبو علي مرة أخرى إلى القاهرة مكلبشاً ومنها إلى سجن القناطر ، وهنا التقى بهندي اسمه جون كان مسجوناً لشيء ما ، واقترح عليه هذا الهندي أن يسعى لتأشيرة هندية ، وهنا توجه أقارب أبو علي إلى السفارة الهندية ونجحوا في الحصول على تأشيرة سياحية له لمدة ثلاث أسابيع لا غير ، ثم اقتيد أبو علي مكلبشاً إلى باب الطائرة الإماراتية التي أقلته إلى بومباي في 18 يونيو 2006.. ووجد أبو علي نفسه في بلد لا يعرف به أحداً ولا يعرف تقاليده ولا لغته.. وأخذ يهيم في الشوارع هنا وهناك وأخيراً أشار عليه البعض بأن يذهب إلى العاصمة الهندية حيث توجد سفارة فلسطينية ، واستقل أبو علي القطار الذي أوصله إلى دلهي في 5 يوليو 2006. وتوجه من فوره إلى السفارة الفلسطينية وكله أمل ورجاء أنها ستأخذ بيده وستساعده في بلد غريب.. إلا أنه فوجئ بهم يقولون له: لا يوجد بيدنا شيء وعليه التوجه إلى مكتب الأمم المتحدة للاجئين. ولم يصدق أبو علي ما رآه وسمعه ولكنه خرج من أوهامه بعد قليل وخرج من السفارة متوجهاً إلى مكتب الأمم المتحدة ، حيث قام بتعبئة الطلب ، وبعد شهور تم استجوابه على أيدي الضباط ، ومضت شهور أخرى حتى تم الاعتراف به كلاجئ رسمي ، وأعطيت له ورقة زرقاء من مكتب الأمم المتحدة ، وبالتالي أصبح في وسعه أن يبقى في الهند بصورة رسمية إلى أن تقبل به دولة أخرى.. واليوم يعيش أبو على في حجرة على السطوح ببلد لا يعرفه به أحد ، وهو ممنوع من ممارسة أي عمل وقبول أي وظيفة ، بينما المعاش الذي يحصل عليه من مكتب الأمم المتحدة لا يكفيه أسبوعاً. و في هذه الأحوال لجأ إلى السفارة الفلسطينية مرارا عسى أن تجد له حلاً كالمساعدة في الحصول على تأشيرة لبلد تقبل به لاجئاً إلا أنها رفضت مساعدته مطلقاً ، وهو الآن ممنوع من التقرب منها حسب قوله.. ومشكلة لاجئ فلسطيني آخر أغرب من حكاية أبو علي.. وهى تتعلق بشاب من اللاجئين الفلسطينيين المقيمين بليبيا ، وكان أبوه من بلدة الطيرة - أراضى 48 - وفر منها إلى غزة قبل الاحتلال سنة 1967 ومنها ذهب إلى القاهرة حيث عمل بإذاعة القاهرة مذيعاً بالقسم العبري ثم ساقته الأقدار ليذهب إلى ليبيا حيث عمل بوزارة الإعلام الليبية وبوكالة الأنباء الليبية مترجماً للغة العبرية. وكان من الذين أصيبوا بإجراءات العقيد القذافي عقب معاهدة أوسلو إلا أنه لا يزال بليبيا مع أسرته ، و في هذه الأثناء أخذ أحد أبنائه - مهندس زراعي - في زمن الإيميل والانترنت يتصل بذويه من عرب 48 ووقع في هيام بنت عمه - مدرسة علم نفس - وقررا الزواج. وكان هذا من أصعب القرارات في حياته حيث إن بنت عمه تحمل جواز سفر إسرائيلي بينما هو يحمل وثيقة لاجئي غزة ، وبينما تستطيع البنت أن تذهب إلى معظم أنحاء العالم وحتى إلى عدد من البلاد العربية هو لا يستطيع بوثيقته أن يدخل حتى الدول العربية التي ترفض إعطاء التأشيرات لحملة مثل هذه الوثائق التي لا تكفل لحامليها سوى حق العيش بداخل الدولة التي أصدرت تلك الوثيقة.. إلا أنهما تجاهلا كل هذه الحقائق فخرج هو إلى تونس حيث حضرت هي الأخرى وتم الزواج بأساليب ملتوية لا ندخل في تفاصيلها هنا.. وقررا أن يأتيا إلى الهند حيث يمكن لهما أن يعيشا معاً إلى أن يجدا طريقاً إلى بلد أوربي أو أستراليا ونيوزيلندا.. وهكذا جاءا إلى الهند بحجة الدراسة وسرعان ما قدما طلباً إلى مكتب الأمم المتحدة للاعتراف بهما كلاجئين وأخيراً تم الاعتراف بذلك بعد صعوبات وهما في حيرة الآن حيث يعيشان في بلد لا يعرفهما به أحد ولا مورد رزق لهما به. و يقول هؤلاء اللاجئون : إن السفارة الفلسطينية هنا لا تحاول الاتصال بأحد منهم.. وهى تقول لهم على حد قول أحد هؤلاء اللاجئين: نحن لسنا مسئولين عنكم ، وحكى لنا أحدهم قصة مهندس فلسطيني يسمى (هشام عوض البحيصي) - 42 سنة - جاء إلى الهند مرحَّلا من مصر ، وهنا أصيب بنوع من الجنون والهلوسة ، وذات يوم وجدته الشرطة هائما عند مطار دلهي فاتصلت بالسفارة الفلسطينية لكي تستلمه إلا أنها قالت لهم: نحن لا نعرفه، تصرفوا معه كما تريدون.. وقع هذا قبل خمسة أشهر ومنذئذ لا أحد يعرف أين ذهب هذا المهندس ، وهل هو موجود بأحد السجون أو بمستشفى المجانين ببلد لا يعرفه به أحد ، بينما هو نفسه في حالة نفسية سيئة تجعله غير قادر على أن يعمل لنفسه شيئاً. ويقول هؤلاء إنهم قبل شهور طافوا بصورة وفد على السفارات العربية طالبين المساعدة، فقيل لهم : إن السفارات لا تساعد أفراداً بل ستقدم ما تستطيع للسفارة الفلسطينية التي ستتولى توزيعها عليهم. وهكذا تم جمع نحو 20-30 ألف دولار على حد قول أحد هؤلاء اللاجئين إلا أن السفارة الفلسطينية رفضت إعطاءها لهؤلاء اللاجئين زاعمة أن المبلغ هو لتعليم الأولاد فقط..! ولعل عدداً قليلاً من أولاد اللاجئين قد انتفع بهذا المال إلا أن غالبية أولادهم لا يذهبون إلى المدارس. وحين سألنا بعض الآباء عما إذا كان أبناؤهم يذهبون إلى المدارس قالوا: نحن في حالة نفسية ومالية سيئة فكيف نفكر في تعليم الأولاد بكل ما يتطلبه ذلك من رسوم وكتب وملابس مدرسية وأجور الانتقال بالباص المدرسي. وقال لنا بعض هؤلاء اللاجئين : إن زوجة سفير الإمارات العربية المتحدة بدأت ترسل لهذه العائلات معونة شهرية في صورة طرود غذائية ، واستمر هذا لعدة أشهر إلا أنه توقف حين كثر عدد اللاجئين. وبقى أن نعرف أنه يوجد بالهند حالياً حسب أرقام مكتب مفوضية الأمم المتحدة للاجئين 9212 لاجئ أفغاني و1800 لاجئ بورمي، و 154 لاجئ صومالي ، و 34 لاجئ عراقي ، و72 لاجئاً من جنسيات مختلفة. وبينما تقبل الدول الأخرى قبول توطين هؤلاء اللاجئين لا أحد يقبل باللاجئين الفلسطينيين حسب قول بعضهم هنا. (انتهى) أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 