 التاريخ|استقلال الفلبين ( التاسعة ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 121 استقلال الفلبين ( التاسعة ) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 وفي عام 1362هـ / 1943 احتل اليابانيون المناطق الإسلامية من الفلبين ، وقاوم المسلمون الغزاة الجدد ، فتعرض المسلمون إلى حملات إبادة على يد اليابانيين، و استطاع اليابانيون طرد الأمريكيين ، إلا أن الجنرال ( ماك أرثر ) تمكن من العودة عام 1363هـ فحارب إلى جانبه أهل البلاد حتى تمكنوا من طرد اليابانيين من النصف الثاني من شهر رجب عام 1364هـ ، وهزمت اليابان أخيراً في الحرب نهائياً ، وقد قاتل المسلمون في هذه المدة وقاتلوا قتالاً عنيفاً واشتركوا في كل مراحل التحرير والنضال. وبعد الحرب العالمية الثانية أعلنت الحكومة الأمريكية استقلال الفلبين عام 1366هـ / 1946م، وأصبح الحكم فيها رئاسياً يشبه الحكم في أمريكا، إذ تتألف السلطة التشريعية من مجلسين: مجلس الشيوخ ويتألف من أربعة وعشرين عضواً يتجدد ثلثهم بالانتخاب المباشر كل سنتين في قائمة واحدة ، حيث ينتخب كل من يحق له الانتخاب ثمانية مرشحين في قائمة واحدة، ومدة عضوية المجلس ست سنوات، أما مجلس النواب فيتألف من مائة وعضوين، ينتخبون حسب نظام المناطق. ويضم عادة مجلس النواب عضوين مسلمين ، كما يضم مجلس الشيوخ عضواً واحداً ، أما مجلس الوزراء ففيه وزير مسلم تسند إليه عادة حقيبة وزارة الأقليات على اعتبار أن المسلمين يمثلون أكبر أقلية في البلاد ، فيتسلمون هذه الوزارة. وفي البلاد حزبان رئيسان هما : الحزب الوطني وهو الحزب الحاكم ، إذ يضم الأغلبية اليوم ، والحزب المعارض ، إلا أن ماركوس رئيس الجمهورية قد أعلن الأحكام العرفية ، وجمد الأحزاب ، ثم أعلن إلغاءها . وسلمت زمام الأمور لحكومة نصرانية على رأسها رئيس من الكاثوليك، فاهتم القساوسة بإثارة الحكومة على المسلمين. فكتب على المسلمين بالفلبين الجهاد مرة أخرى، وصدر قرار ضم جنوب الفلبين الإسلامي إلى هذه الحكومة من جانب أمريكا. وكان مجلس النواب الفلبيني قد ضم نائبين مسلمين، كما ضم مجلس الوزراء وزيرا مسلما واحداً، وشمل مجلس الشيوخ عضوا واحدًا مسلماً، وأخذت الحكومة الكاثوليكية تضغط على المسلمين، فتراجع الإسلام في مندناو ولم يبق له من مناطقه القديمة إلا جنوبها وأرخبيل صولو وجزيرة بالوان. وتوزع عدد من المسلمين في البلاد، فقد كانت 55% ، تناقصت على أيدي الإسبان إلى 40.5%، وعلى أيدي الأمريكيين إلى 32%، وعلى أيدي اليابانيين إلى 17.5% ، وعلى يد الحكومة الصليبية الجديدة في عهد الاستقلال إلى 12%. وكان المسلمون يسيطرون على 92% من مجموع مساحة مندناو فتضاءلت هذه الملكية إلى 38%، وتعمل الحكومة الآن على تجريد المسلمين من أراضيهم كلية وتوطين المزارعين النصارى وزيادة عدد اللاجئين والمشردين بدعم من أمريكا واليابان لحكومة الفلبين بمختلف الوسائل والأساليب. ولا عجب في ذلك فلأمريكا أكثر من (50 ) قاعدة ومطاراً معظمها في المناطق الإسلامية. وقد تأخر المسلمون نتيجة الظروف التي مرت عليهم علميا واجتماعيا وفكريا ، ولكن مع مطلع القرن والعشرين بدأ اتصالهم بالعالم الإسلامي وخاصة بالدولة العثمانية وبمصر ، عندما دعا السلطان عبد الحميد لفكرة الجامعة الإسلامية ، فزارها مبعوث منه عام 1331هـ ، ثم تتابع عليها الزوار المسلمون من سوريا والأزهر بمصر. وأسس المسلمون الجمعيات التي عملت على تدريس العلوم الإسلامية واللغة العربية وإصدار المجلات. فانتعشت أحوالهم إثر الحرب العالمية الأولى (1333 1337هـ / 1914 1918م). وأمام هذا التطور الملموس استمرت حركة صليبية قامت بها أمريكا للعمل ضد المسلمين بالتنصير والتهجير. حاضر العالم الإسلامي للدكتور جميل المصري ص369 ، والمسلمون في الفلبين للأستاذ محمود شاكر ص60 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 