 أمراء المدينة (العهد الفاطمي) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط أمراء المدينة (العهد الفاطمي) بلدان متعلقة : ... مدن متعلقة : المدينة -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء أمراء المدينة من قبل الفاطميين ... 974 ... 976 ثم تحول أمير المدينة العلوي إلى العباسيين أمراء المدينة من قبل العباسيين ... 976 978 ثم استعادها الفاطميين أمراء المدينة من قبل الفاطميين (2) ... 978 979 ثم خلع الأمير طاعته مرة أخرى أمراء المدينة من قبل العباسيين (2) ... 979 ... 990 آل مهنا من قبل العباسيين طاهر بن مسلم 990 من آل مهنا، في عهده دخل جيش الفاطميين المدينة آل مهنا من قبل الفاطميين (3) طاهر بن مسلم 990 ... 1000 ثم انتهت دولة آل مهنا أمراء المدينة من قبل الفاطميين (3) أبو الفتوح الحسن بن جعفر بن محمد المكي 1000 1039 من قبل الفاطميين مع إمارته مكة، يرجع نسبه إلى الحسن بن علي ... 1045 أمراء المدينة من قبل أمراء مكة تاج المعالي شكر بن أبي الفتوح محمد 1045 1061 اسمه الكامل: شكر بن أبي الفتوح محمد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن الحسن آل سليمان ... 1061 استقلو بالإمارة بعد وفاة شكر بن أبي الفتوح ... 1071 محمد بن سليمان الطالبي 814 815 من قبل إبراهيم طباطبا أميرا على المدينة ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 