 التاريخ|أحداث عام 1367 هـ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 55 أحداث عام 1367 هـ كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 لقد جرت معارك ضخمة قوية بين الفلسيطينيين من جهة وبين اليهود من جهة أخرى ، وذلك سنة 1367 قبيل احتلال فلسطين الفعلي . نعم إن المعارك لم تكن متكافئة لكن المسلمين أظهروا فيها بطولات رائعة ، فها هي معركة الدهيشة التي تصدى فيها مائتان من أبناء فلسطين من منظمة الجهاد المقدس لقافلة يهودية فيها مائتان وخمسون رجلاً من رجال عصابات ( الهاجاناه ) الصهيونية ، راكبين أربعاً وخمسين عربة ، محروسة بأربع مصفحات عسكرية ، تعاونها أربع من الطائرات اليهودية ، فحوصر اليهود ، وأسرع الجيش البريطاني لنجدتهم لكنه لم يستطع فك الحصار عن اليهود ، وأسرع أهالي فلسطينيون إلى مكان المعركة ، وهدد المجاهدون بنسف قوات الجيش البريطاني إذا تقدم . واستنجد اليهود بالوكالة اليهودية التي استنجدت بالحكومة البريطانية التي طلبت من بعض كبار الحكام العرب فك الحصار ، لكن تحت إصرار المجاهدين وبعد حصار دام ستاً وثلاثين ساعة ألقى اليهود سلاحهم ، متخلين للعرب عن : ثلاث مصفحات ، وثماني سيارات كبيرة للركاب ، وثلاثين سيارة شحن ، وثلاثين بندقية من طراز ستين ، وأربعين بندقية من طراز برن ، ومائة قنبلة إنجليزية وألمانية ، ومسدسات كثيرة ، وطن ونصف طن من ملح البارود والمتفجرات ، و مقادير كبيرة من الأمتعة والذخائر . أرأيتم كيف يصنع الإيمان والجهاد . ولا ينسى التاريخ أبداً لمجاهدي فلسطين معـارك المدن التي قاوموا فيها اليهود والبريطانيين والخونة أيضاً ، فهذه معـارك حيفا التي قاتل فيها المجاهدون بعد أن خذلتهم اللجنة العسكرية للجامعة العربية من شارع إلى شارع ، وحينما فرض عليهم الاستسلام رفضوا وصمدوا ، وقاتلوا قتال الأبطال خمسة أشهر كاملة ، نسفوا خلالها معامل التكرير ؛ فحرموا اليهود من النفط ، وفي إحدى المرات دام القتال بينهم وبين اليهود ستاً وسبعين ساعة دون انقطاع . وجاء أحد الجنود الأتراك متطوعاً ليساعد المسلمين واسمه فخر الدين أورخان جاء من الأناضول مع مجموعة من المجاهدين لكن البريطانيين أطلقوا عليه الرصاص فاستشهد . هذه نماذج من جهاد الشعب المسلم الأبي الذي لو خلي بينه وبين الجهاد ضد اليهود والبريطانيين والخونة لكان قد تغير وجه التاريخ . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 