 التاريخ|عباس يقاطع القمة إذا حضر مشعل صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 90 عباس يقاطع القمة إذا حضر مشعل 29/02/1431 الموافق 13/02/2010 علمت الجزيرة نت من مصادر فلسطينية واسعة الاطلاع أن رئيس السلطة محمود عباس أبلغ ليبيا ومصر والسعودية والأردن أنه لن يحضر القمة العربية المقررة في 27 من شهر مارس/آذار المقبل في ليبيا إذا حضرها رئيس المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) خالد مشعل. وأشارت المصادر إلى أن السلطة الفلسطينية تمتلك معلومات عن محاولة ليبية تدعمها سوريا لدعوة مشعل إلى حضور القمة، ومن خلالها يتم جمعه مع عباس ويتم التوقيع على ورقة المصالحة المصرية التي هي في الأصل موضع خلاف بين حماس والقاهرة. وقالت المصادر إن عباس يخشى من ردة فعل مصرية على مثل هذا اللقاء، لذلك أبلغ الدول المعنية برفض لقاء مشعل قبل توقيع حماس على ورقة المصالحة المصرية كما هي دون أي تغيير أو حتى إضافة بنود جديدة. وبينت المصادر أن رئيس السلطة عباس تلقى دعوة رسمية من الزعيم الليبي معمر القذافي لزيارة طرابلس من أجل نقاش موضوع المصالحة مع حركة حماس قبل القمة العربية الدورية القادمة. وأوضحت المصادر أن السلطة تذرعت بتضارب المواعيد لرفض زيارة طرابلس، لكن عباس قد يزورها إذا حصل على موافقة مصرية. وقالت المصادر إن السلطة الفلسطينية تعول على دور روسي في إقناع حركة حماس بالتوقيع على ورقة المصالحة المصرية دون فتحها أو التعديل عليها، وإن عباس طلب ذلك من وزير الخارجية الروسي الذي التقى به قبل أسبوعين ووعده الأخير بالحديث في الموضوع مع مشعل الذي التقى به بعد ذلك. ولا تزال المصالحة الفلسطينية تراوح مكانها نتيجة رفض الراعي المصري تعديل بنود لم يتم التوافق عليها في لقاءات حماس مع حركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح)، وتصر حماس على ضرورة إضافة هذه البنود فيما تصر القاهرة على وضع الملاحظات بعد التوقيع وتطبيقها عند البدء في تنفيذ الورقة المصرية على الأرض. الجزيرة نت العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 