 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 32 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 215 - نسب بن شمس مشعل بن شمس | 2005-12-25 كنت ابحث عن نسبي بن شمس فهل يخبرني به من يعرف وشكرا 214 - شكر عبدالله العقيل | 2005-12-25 بارك الله فيكم على هذا الموقع الذي يسجله لكم التاريخ في اثراء الثقافة العربية بوركت جهودكم وفقكم الله وشكرآ 213 - تزودونا بكل ما هو جديد وائل عبدالهادي | 2005-12-25 ارجو ان تزودونابكل ما هو جديد وشكرا 212 - أسرة حاكمة منسية عبد الرحمن | 2005-12-23 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أولا :أشكركم على هذا المجهود النافع والمفيد ثانيا : لم أرى ذكرا لملوك اليمامة وحكامها الأشراف بني يوسف الأخيضر الذي حمكوا الحجاز واليمامة منذ 230 للهجرة مع إختلاف في تاريخ نهايتة حكمهم في كل من الحجاز واليمامة 211 - نسيان التاريخ الهجري عبد الرحمان | 2005-12-23 السلام عليكم أشكر اساهرين على هذا الموقع الجميل والمفيد نوعا ما، والملاحظتي بسيطة غير أنها هامة في نفس الوقت، فبتصفحي السريع لبعض جوانب الموقع لاحظة عدم وجود التاريخ الهجري من خلال ذكر السلالات الحاكمة والاعتماد فقط على التاريخ الميلادي، لماذا هذا الاغفال من فضلكم؟ والمرجو ادراج التاريخيين حتى تعم الفائدة. وشكرا على تفهمكم. 210 - شكرا يوسف | 2005-12-23 من زمان و أنا إندور في موقع عربي زي هذا... و الحمد لله لقيته ... و نبدأ إن شاء الله بسهر الليالي مع صفحاته القيمة... ربي يعاون و ياريت في منه نسخة على سي دي حتى تعم الفائدة 209 - التجديد والتطوير باستمرار 00 abdlla jaabel al-audhaly | 2005-12-22 *** بداية النجاح *** * اسمحوا لي أن أشكركم على هذا الطرح فقد وضعتم الأساس وأتوقع المزيد من التواصل معكم لإثراء هذا الموقع الهامّ فالتاريخ أساس للمستقبل وعبر وعظات 00 وهنا أتواصل معكم لإلقاء بعض الأضواء حول سلطنة العواذل في جنوب اليمن حيث شهدت الكثير من التغيّرات والصراع خلال المئتي عام الماضية 00 حيث حكم آل العوسجي لفترة قبل أن تؤول إلى آل قاسم بن علي 00 كذلك تنقلت العواصم من الفجة إلى زارة وهكذا وسأحاول إرسال بعض المعلومات مجمّعة في مذكرة 00 وأتمنى لكم التوفيق ،،، **الحكام من آل قاسم بن علي :- = حكم السلطان صالح بن قاسم علي في نهاية القرن التاسع عشر 00 * ثمّ السلطان قاسم بن أحمد بن قاسم بن علي وحكم في بداية القرن العشرين إلى 1927م حيث بدأ حكم السلطان بن حسين جعبل العوذلي [[ وزير الأمن الداخلي ]] في حكمومة اتحاد الجنوب العربيّ وأحد أعضاء فريق المطالبة بالاستقلال وجلاء المستعمر 00 وهكذا 00 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته 000 208 - هام جداً وعاجل... منصور | 2005-12-20 أخي مدير الموقع.. أحييك على هذا الجهد الجبار، وللفائدة والأهمية أرجو مراسلتي عبر بريدي الإليكتروني لأمر مهم أريد مناقشته معك،وهو أولاً وأخيراً خيراً إنشاء الله. 207 - بارك الله فيك رضا | 2005-12-20 بارك الله فيك بهذا الجهد القيم تقبل مني تحياتي بعنوان طالب جامعي في فرع التاريخ و الحضارة الاسلاميه موقعك افضل موقع تاريخي في العالم الاسلامي 206 - شكر و تشجيع abou mohamed | 2005-12-15 السلام عليكم نبارك لكم هذا المجهود القيم في انشاء هذا الموقع الرائع وفقكم الله 205 - شكر وتقدير لطيف | 2005-12-13 اشكر من اعماق قلبي القائمين على هذا العمل الجبار شلكرا ومقدرا ججودكم وارجو منكم كتابة ولو كلمات مختصرة جدا عن الخلفية الدينية والخلقية لكل حاكم بانصاف ودون تحيز لكي يصحح الفرد خلفيته عن بعض الشخصيات السابقة 204 - بو سيف | 2005-12-13 بسم الله الرحمـن الرحيم بالنسبة لإمارة طرابلس الصليبية فقد حكمت بعد بوهيمون 7 أخته لوسيا حتى عام 1289. وشكراً 203 - إستفسار حول كيفية التعامل مع الموقع علي | 2005-12-11 السلام عليكم ، أشكركم و أتمنى لكم نجاحا أكبر . من فشلكم هل لي أن أعلم كيف أستطيع أن أدخل إلى موقعكم و أنا أريد أن أطبع المعلومات التي فيه في كتب متفرقة حسب العهود( الخلفاء ، الأمويون ، العباسيون ... ) و شكرا مقدما 202 - موقع رائع MARIAZAD | 2005-12-11 السلام عليكم زرت الموقع من خلال موضوع في منتدى يا شباب http://www.dlshad.com/phpbb/ اعجبني الموقع و ان كانت معلوماته عن ميدنتي مليانة لا تزال جد قليلة اتمنى لكم التوفيق تحياتي 201 - إقتراح بو صالح | 2005-12-11 أقترح على القائمين على هذا الموقع المميز أن يضيفوا مسرداً ًلشجرات الأنساب إضافة إلى الجداول. وشكراً 200 - تصحيح معلومة أمين | 2005-12-04 ذكرتم في موقعكم ان هناك مملكة أسمها شقر والصحيح أسمها شقراء. شاكرين لكم جهودكم ,,,,, 199 - سؤال عن شجرة جابر ابن على شمس المغربى على محمد عمورة | 2005-11-30 انا احد احفاد جابر بن على شمس القادم من المغرب من منطقة تافيلالت هدا ماوجدناه مكتوب فى اوراقنا القديمة التى توارثناها عن اجدادنا واباؤناونحن نعرف بان جدنا جابر قادم من المغرب ولكن امتداد السلسة بعد جابر بن شمس المغربى لا اعرفه وانا وكل الاهل نحاول انشاء الله ايجاد بقية السصلسة الا وهى موجودة بالمغرب وضريح على شمس الدى هو فى الاصل على الشريف موجود بالمغرب وبالتحديد فى تافيلالت فهدا ماسمعناه فالمهم نحن عملنا ترتيباتنا لدهاب الى المغرب لايجاد بقية السلسلة وبقية العائلةفممكن تدلونى من اين ابا بحتى هدا فى المغرب ولكم منى جزيل الشكر والعرفان فانا اطلب منكم المساعدةالقصوى لانا هدا الموضوع مهم وخاص بالانساب ونحن لدينا اقدم المخطوطات الدى كانت بحوزت اجدادناالتى توارثوهابدورهم منابائهمارجوامراسلتى على الايميل. فانا القطرونى بلدا والمغربى اصلا والقريشى نسبا. 197 - الى الامام من التطور لخدمة الانسانية sami | 2005-11-27 بالبداية اشكركم جدا على موقعكم الجميل الذي يقدم خدمة للانسانية سارسل لكم هدية من اشعاري لكم وللقراء الاعزاء القدس لنا فدائي بدمي وألآمي في غزة ... في الضفة .. في الجولاني لن أخضع .. لن أركع .. لن أخنع لن أكتب نصفها القدس الشرقية لن أكتب نصفها القدس الغربية سأكتب .. وأكتب وأكتب القدس عربية جميعها عربية سأكتب .. وأكتب وأكتب القدس أسلام ومسيحية لن تكون القدس يهودية ستظل معراج محمد والمسيحية ستظل القدس عربية .. عربية القدس لنا ... مثل ما الشهيد لنا القدس لنا .. مثل ما الجريح لنا القدس لنا .. مثل ما الأرض والسماء ملكنا يا قدس الأنبياء والطهارة يا قدس ستظلي نقية آبية يا قدس ستظلي عربية.. عربية لأنك عربية .. عربية كلمات: سامي سباعنة 196 - Merci beaucoup Mustapha El Bouchikhi | 2005-11-23 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته Merci pour ce site bravo Assalamo alaykom Abeintot 195 - تصحيح بالنسبة لقطر صقر العماني | 2005-11-23 بسم الله الرحمـن الرحيم تحية طيبة وبعد بالنسبة إلى قطر فإن حكمها كان لعائلة المسلم من قبل بني خالد حكام الإحساء. ثم أصبح الحكم لعائلة الخليفة حكام البحرين الحاليين وأولهم محمد بن خليفة 1762 حتى 1772 ثم خلفه إبنه الشيخ خليفة بن محمد حتى وفاته بمكة عام 1783 حيث خلفه أخوه أحمد بن محمد الملقب الفاتح لفتحه البحرين في نفس العام. وبقي النفوذ لآل خليفة حتى 1868 و وصول محمد بن ثاني للحكم. وقد قضى السنوات الأولى من حكمه واليا لحكام البحرين. الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 