 التاريخ|السيرة النبوية لابن كثير صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 148 السيرة النبوية لابن كثير كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 * السيرة النبوية: تأليف أبي الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير (ت 701هـ) : تحقيق مصطفى عبدالواحد. القاهرة : عيسى البابي الحلبي ، عام 1969م. يذكر محقق الكتاب طريقة اكتشافه لهذا الكتاب الجليل ، ومن ثم إخراجه إلى أيدي القراء في قوله : ( ولكتابنا هذا الذي نقدمه اليوم قصة .............. فلقد كان الخيط الذي أمسكنا به هو أن ابن كثير ذكر في تفسيره سورة الأحزاب في قصة غزو الخندق : أنه كتب السيرة النبوية مطولة ، ومختصرة ، حيث يقول : ( وهذا كله مقرر مفصل بأدلته ، وأحاديثه ، وبسطه في كتاب السيرة الذي أفردناه ، موجزاً وبسيطاً ، والحمد لله) ، ومعنى ذلك أن كتابه للسيرة النبوية قد عرف طريقه إلى أيدي الناس في عصره ، ولكن البحث في ناحية المخطوطات لم يدل على وجود تلك السيرة ككتاب مستقل ، ويبدو أنه حينما ألف كتابه الضخم ( البداية والنهاية) قد أدمج تلك السيرة فيه ، ولم يعد لها كيان مستقل ككتاب ، وإذا كان ابن كثير قد ذكر أنه له السيرة النبوية مبسوطة ، أي مطولة ، فإنه لا يعقل أن يكتب فيها أكثر من ذلك القسم الموجود بكتابه ( البداية والنهاية). ومن هنا فقد اتجهت إلى نشر ( السيرة النبوية لابن كثير ، وهي ذلك القسم الذي أفراده ابن كثير لأخبار العرب في الجاهلية ، وسيرة النبي صلوات الله وسلامه عليه ، وتاريخ عودته حتى وفاته ...). ويتحدث المحقق عن خصائص هذه السيرة بقوله : ( 1- إن أول ما نلمسه في سيرة ابن كثير أنه اهتم بالرواية بالأسانيد تمشياً مع صبغته الغالبة عليه كإمام محدث ، وأكثر مروياته عن الإمام أحمد، والبيهقي ، وأبي نعيم ، فلم يكتف بنقل ما كتبه أهل السير ، أمثال ابن إسحاق ، وموسى بن عقبة ، ولكنه جمع ما رواه أهل الحديث ، وبذلك اكتسب مزية يتفرد بها بين من كتبوا في السيرة. وقد نقد ابن كثير بعض الأسانيد عندما يكون المتن غريباً ، ليحكم على بعض الأحاديث ، وأحياناً يبين درجة الحديث دون أن ينقد السند . 2- ثم نجد ابن كثير ينقل عن بعض كتب السير المفقودة ، مثل كتاب موسى بن عقبة ، ومثل كتاب الأموي في المغازي ، كما ينقل عن بعض شرح السيرة مثل الروض الأنف للسهيلي ، والشفا للقاضي عياض. 3- وفي مجال الاستشهاد بالشعر لا يهمل ابن كثير هذه الناحية ، ولكنه لا يتابع ابن هشام في كل مروياته من الشعر ، فيختصر بعضها ، ويهمل البعض الآخر. 4- وبالجملة فإن ابن كثير يحرص على جمع كل ما كتب في الموضوع الذي يتناوله، ولكنه لا يدمج الأحاديث ، والأخبار بعضها في بعض ، بل يحتفظ بكل نقل بطابعه ، ومكانه ، وكثيراً ما يعوزه الترتيب في النقل ، فلا ينسق الأخبار التي ينقلها ، حتى تكون وحدة منسجمة ، فأحياناً يبدأ بالخبر المطول ، ثم يذكر بعده أخباراً تحتوي على جانب من هذا الخبر ، أو تكرره. 5- فإذا تتبعنا نقول ابن كثير عن غيره وجدنا فيها ظاهرة عجيبة هي : أنه لا يكاد لا يلتزم نص أي شيء ينقله ... فنقوله عن ابن إسحاق بالمعنى. 6- فإذا تصفحنا منهج ابن كثير في الروايات رأيناه لا يبالي برواية كثير من الأخبار الواهية ، وخاصة في أخبار الجاهلية ، وهتاف الجان ، وقصصه . 7- إن المطالع المسيرة النبوية لابن كثير يحمد لهذا الرجل جهده الذي قام به ، إذ مزج أخبار السيرة بروايات الأحاديث ، فسن بذلك نهجاً جديداً ، لم يكن من قبله يهتمون به. وإذا جمع كل ما يمكن في هذا المجال فوضع أمام المطالع لكتابه مادة وافية تمكنه من الدراسة ، والإحاطة ، والاستيفاء. وقد أعان ابن كثير على ذلك عصره المتأخر ، وإحاطته بالأحاديث ، وإجادته للروايات ، والأخبار). المرجع : كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات العربية والتاريخية، للدكتور عبد الوهاب أبو سليمان ، ص 405 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 