 التاريخ|مذبحة المسجد الإبراهيمي 1414هـ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 45 مذبحة المسجد الإبراهيمي 1414هـ كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 قبل أن يستكمل المصلون التسبيحة الثالثة من سجود التلاوة في الركعة الأولى من صلاة الفجر في مسجد خليل الرحمن بمدينة الخليل في فلسطين دوت أصوات انفجـار القنابل اليدوية وزخات الرصاص في جنبات المسجد ، واخترقت شظايا القنابل والرصاص رؤوس المصلين ورقابهم وظهورهم لتصيب أكثر من ثلاثمائة وخمسين بين شهيد وجريح في أقل من عشر دقائق . وذلك حين دخل جنود يهود على المصلين ، فقام أحدهم - ضابط احتياط برتبة نقيب ، مهاجر من نيويورك ، اسمه باروخ غولد شتاين ، وهو من أصدقاء الحاخام مائير كاهانا الذي قتل في نيويورك عام 1992م ، وادعت السلطات اليهودية أنه معتوه لتبرير هذه الجريمة النكراء _ بفتح نيران سلاحه الرشاش على المصلين ، وقام آخرون بمساعدته في تعبئة الذخيرة التي وصفت بأنها من نوع رصاص دمدم المحرم دولياً ، في نفس الوقت الذي أغلق فيه الجنود اليهود الذين يحرسون الحرم أبوابه لمنع المصلين من التمكن من الهرب ، كما منعوا المسلمين القادمين من خارج الحرم من الوصول إلى ساحته لإنقاذ الجرحى ، وقام عدد من الجنود بإطلاق النار على المصلين الذين حاولوا الهرب ، وقد قام عدد آخر منهم بمساعدة المستوطنين المسلحين الذين اندفعوا لساحة المسجد بإطلاق النار على المصلين . وقام المصلون من الشباب بالإحاطة باليهودي غولدشتاين الذي كان يطلق النار وقاموا بقتله بطفايات الحريق الموجودة في المسجد ، وقد قتل العديد من الضحايا برصاص ضابط وجندي إسرائيليان تواجدا في الحرم وقت المجزرة ، وقد أطلق غولد شتاين لوحده 118 طلقة فقط برشقات طويلة من سلاحه الرشاش . وتحول المسجد إلى مسلخ كبير ، وتحول المصلون إلى أشلاء تسبح في دمائها . وقد تدفق الجنود إلى داخل المسجد عندما توقف إطلاق الرصاص ومعهم عدد من المستوطنين وقاموا بفتح النار على الذين تجمهروا حول غولد شتاين ، ولم ينج منهم أحد ، وكانت هذه هي المجزرة الثانية في ذلك اليوم . وأما في الخارج فقد فتح الجنود النار على الناس الذين حضروا لنجدة وإسعاف إخوانهم ، ولحق الجنود بالمصابين ومسعفيهم حتى أبواب المستشفيات فقتلوا المزيد منهم ، بل حتى أثناء تشييع الشهداء ودفنهم قام الجيش بقتل عدد من المواطنين أيضاً ، فكانت تلك هي المجزرة الثالثة في ذلك اليوم الأسود . ولم تكن مجزرة واحدة بل كانت ثلاث مجازر تلاحقت في يوم واحد . وقد سقط أكثر من نصف الشهداء بعد المذبحة ، حيث كان الجيش يطلق النار على من يسعف أو ينقل الجرحى والشهداء ، ومعظم هذه الإصابات كانت في الصدر والرأس ، مما يدل على تعمد القتل وليس مجرد الإصابة أو الدفاع عن النفس . وبعد المذبحة كانت قوات الاحتلال تقوم بتطويق المستشفيات التي يتواجد فيها الجرحى وتطلق النار على جموع القادمين للتبرع بالدم أمام هذه المستشفيات . وأسفرت المذبحة عن استشهاد ما يزيد عن 24 شهيداً ، وجرح المئات ، عشرات منهم حالاتهم خطيرة ، ناهيك عن الشهداء الذين سقطوا إثر اندلاع المواجهات مع قوات الاحتلال في مختلف مدن وقرى ومخيمات الأراضي المحتلة . وبعد المذبحة سيطرت السلطات الإسرائيلية على 55 % من مساحة المسجد الإبراهيمي ، وهي الحضرة الإبراهيمية ، والصحن ، والكنبة ، واليعقوبية ، وجزء من الحضرة اليوسفية ، فيما لا يمكن للمسلمين الصلاة سوى في مكانين ضيقين هما : الحضرة الإسحاقية ، والجوالية ، و بالتالي تحققت السيطرة اليهودية الفعلية في المسجد الإبراهيمي . فأين أين المسلمون ؟! المجازر الصهيونية ضد الشعب الفلسطيني ، جواد الحمد ، ص 89 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 