 التاريخ|أول من سن الدية مائة من الإبل عبد المطلب صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة قصص وغرائب ونوادر الأوائل عدد الزيارات : 55 أول من سن الدية مائة من الإبل عبد المطلب كتب: 03/02/1431 الموافق 18/01/2010 قال أبو هلال العسكري : أخبرنا جماعة من مشايخنا قالوا : لقي عبد المطلب من قريش أذى كثيراً حين أقام سقاية زمزم وحسدوه حسداً شديداً لانصراف الناس إ ليها عن غيرها لمكانها من المسجد الحرام ، ولأنها بئر إسماعيل عليه السلام ، فنذر لئن ولد له عشرة نفر بلغوا معه حتى يمنعوه ليذبحن أحدهم لله عند الكعبة ، فلما توافى بنوه عشرة جمعهم ثم أخبرهم بنذرهم ودعاهم إلى الوفاء لله به فأطاعوه ، وقالوا : كيف نصنع ؟ قال : ليأخذ كل رجل منكم قدحاً وليكتب عليه اسمه ثم ليأتين به ففعلوا ، فدخل بهم على هبل ، وكان أعظم أصنام قريش يضربون عنده بقداحهم لحوائجهم ، فقال عبد المطلب للسادن : اضرب على بنيّ هؤلاء بقداحهم ، ودخل الكعبة فقام يدعو الله ، فضرب بها عليهم ، فخرج القدح على عبد الله وكان أحب ولده إليه ، وكان هو وأبو طالب لفاطمة بنت عمرو بن عابد المخزومي ، فأخذ عبد المطلب بيده وأخذ الشفرة ، ثم أقبل به إلى إساف ونائلة وهما وثنا قريش اللذان تنحر عندهما ذبائحهم ليذبحه ، فقامت إليه قريش فقالوا : لا تذبحه أبدا ًحتى تعذر فيه ، ولئن فعلت هذا لا يزال الرجل يأتي بابنه حتى يذبحه فما بقاء الناس على هذا ، ولو كان فداه أموالنا أفدينا ، وانطلق إلى الحجاز فإن فيه عرافة فاستخرها . فانطلق حتى قدم عليها فقالت : كم الدية فيكم ؟ قال : عشر من الإبل ، قال : فارجع إلى بلادك ثم قرب صاحبك وعشراً من الإبل واضرب عليه وعليها بالقداح ، فإن خرجت عليه فزده عشراً من الإبل حتى يرضى ربك فإن خرجت على الإبل فانحرها عنه ، فقد رضي ربك ونجى ولدك ، فخرج حتى أتى مكة ثم قرب عبد الله وعشرا ً من الإبل وضرب فخرج القداح على الإبل ، فقالت قريش : قد انتهى رضى ربك ، فقال : والله ما أنصفت ربي خرجت على عبد الله تسع مرات فلم أذبحه وخرجت على الإبل مرة فأذبحها ، لا والله حتى أضرب عليها ثلاث مرات ، فضربوا فخرجت القداح على الإبل فنحرت ثم تركت لا يصد عنها بائس ولا سبع ، وولد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خمس سنين من هذه القصة . - أول من سن الدية كذلك النضر بن كنانة : وذلك أنه قتل أخاه فوداه مائة من الإبل ، فجرت سنة . - وقال أبو اليقظان : أول من سنها كذلك أبو سيارة العدواني ، وهو الذي كان يفيض بالناس من المزدلفة إلى منى على حمار أسود أربعين سنة ، فقال العرب : أصح من عير أبي سيارة ، فجرت مثلاً . الأوائل ، لأبي هلال العسكري ، ص 15 . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 