 التاريخ|العبرة من الإمساك بصدام صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 56 العبرة من الإمساك بصدام 04/01/1431 الموافق 20/12/2009 شاهد العالم كله كيف عثرت القوات الأمريكية على صدام وأخرجته من مخبأه هذا إن صحت الرواية الأمريكية وفي هذا الذي حدث عبرة عظيمة ومجال للتفكير متسع. وهناك من العبر على سبيل المثال ما يلي: 1- نهاية الطغاة والظلمة أليمة شديدة ، وأخذ الله تعالى لهم مفاجئ مباغت، وهذا يبعث فينا الأمل بأن المستقبل ليس لأمثال هؤلاء ، وإن العدل أساس الملك والسلطة ، فإن طغى أحد أو بغى فمصيره سيكون مثل مصير هذا المتعثر التعس. 2- معظم الطغاة والمتجبرين جبناء في دواخلهم ، إنما يتجبرون ويطغون على شعوبهم المسكينة المستضعفة. أسد علي وفي الحروب نعامة *** فتخاء تسعى من صفير الصافر ونهاية هذا الطاغية عجيبة ، إذ كان يمكنه أن يقاوم ، وأن يموت وهو مقاوم خير له من أن يستسلم على هذه الصورة المهينة المزرية إن صحت الرواية الأمريكية لكن ظهر حبه للحياة وإيثاره لها على كل ما قد ملأ الدنيا به صراخاً من دعاوى النضال والمقاومة ، وآثر البقاء في جحر الجرذان على الصمود والمقاومة وإظهار العزة والكرامة. 3- الحسرة الكبيرة التي تنتابنا بسبب هذا الطراز من الرؤساء الذين يحكمون أكثر البلاد الإسلامية ، هذه الحسرة لا بد من أن تقودنا إلى عمل جاد للتخلص من أمثال هؤلاء ، ولا يظن أحد أن التخلص منهم يكون بالانقلاب عليهم ، لا لكن إنما يكون بإصلاح دواخلنا ، وإنابتنا إلى مولانا ، ورجوعنا إلى ساحة الطاعة ، وكما تكونون يولى عليكم ، وقد قال تعالى : (إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم) ، مع التسليم أنه لا بد من مواكبة الإصلاح السياسي والاجتماعي لعملية التغيير المطلوبة . وما زالت عدد من البلاد العربية الإسلامية ترزح تحت أمثال صدام من الطغاة المتجبرين المستكبرين. 4- وفي اعتراض عدد كبير من العراقيين والمسلمين على قبض القوات الأمريكية على صدام والحزن الذي انتابهم لهذا دلالة على أن الكرامة والعزة ما زالت في كثير من النفوس ، وإنها لا تحتمل أن ينال عدوها من طاغيتها ، وأنها تفضل معاقبته بيدها لا بيد عدوها ، وهذا الأمر وإن كانت تخلف فيه الأنظار ، يدل على علامة عزة وأنفة من أن يقود العدو هذا الشعب وأن يسيطر عليه وعلى مقدراته وحريته وإن كان الثمن التخلص من طاغية مفسد كصدام وإفساح المجال له إفساحاً كان يفتقده زمان الطاغية. 5- وفي مسيرة عدد من أفراد الشعب الفلسطيني في غزة متظاهرين غاضبين بسبب القبض على صدام دليل على أن كثيراً من الشعوب العربية ما زالت مخدوعة قليلة الوعي ، يسيرها كل ناعق وتأمل أن يخلصها أمثال هؤلاء ، وأننا مازلنا متأثرين بأصحاب الشعارات الهوجاء والصياح المتعالي ، الذين باعوا شعوبهم وأمتهم بأبخس الأثمان، لكن قد يكون لهم بعض العذر بعد أن باعهم القريب والبعيد، وصاروا كمن يرجو النجاة من الغرق بالتمسك بقشة . 6- وفي فرح كثير من العراقيين والعرب والمسلمين على الانتهاء من عهد صدام دلالة على أن الشعوب قد ملت من هؤلاء ، ولم تعد تطيق أن يتولى عليها أمثال صدام ؛ فليحذر باقي الطغاة ، وليثوبوا إلى رشدهم ، وليعودوا إلى مولاهم قبل أن يسلط الله عليهم مثل من سلط على صدام فيذهب بهم أدراج الرياح ويجعلهم أثراً بعد عين . 7- ينبغي أن تذكر الدولة المستكبرة المتجبرة أمريكا بأن هناك صدّاماً آخر في فلسطين وهو شارون يعيث في الأرض فساداً، ويقتل الرجال والنساء والأطفال ، ويهدم البيوت ، ويقلع المزروعات ، ويفعل كل نقيصة ، فلماذا لا تتعامل معه كما تعاملت مع صدام ؟ ولماذا تتعامل بالمعايير المزدوجة مع الشعوب ثم تدعي زوراً وبهتاناً بأنها تحمي الشعوب وتكفل لهم الحرية والأمان. 8- وأخيراً: يبدو أن المنطقة العربية خاصة مقبلة على عهد جديد ، فينبغي على المخلصين من الدعاة والتربويين والمشايخ والعلماء وكل العاملين أن يفهموا هذا ، وأن يبذلوا جهوداً عظيمة للاستفادة من هذه الأحداث ، وأن يقوموا بتوعية شعوبهم وتنبيهها حتى ترجع إلى رشدها وتعود إلى دينها وإسلامها، والله الموفق . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 