 رؤساء الوزارة في إسرائيل بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط رؤساء الوزارة في إسرائيل بلدان متعلقة : فلسطين -... مدن متعلقة : ... سلالات متعلقة : رؤساء الوزارة في أفغانستان - رؤساء الوزارة في الأردن - رؤساء الوزارة في الجزائر - رؤساء الوزارة في العراق - رؤساء الوزارة في المغرب - رؤساء الوزارة في الهند - رؤساء الوزارة في اليمن - رؤساء الوزارة في اليمن الجنوبي - رؤساء الوزارة في اليمن الشمالي - رؤساء الوزارة في إيران - رؤساء الوزارة في باكستان - رؤساء الوزارة في تركية - رؤساء الوزارة في تونس - رؤساء الوزارة في سورية - رؤساء الوزارة في فلسطين - رؤساء الوزارة في لبنان - رؤساء الوزارة في ليبيا - رؤساء الوزارة في ماليزيا - رؤساء الوزارة في مصر -... تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء رؤساء الوزارة 1 دافيد بن غوريون 1948 1953 2 موشي شارط 1953 1955 1894 1965 1 -2 دافيد بن غوريون 1955 1963 3 ليفي إشكول 1963 1969 1895 1969 4 إيغال عالون 1969 1969 1918 1980 5 غولدا مائير 1969 1974 1898 1978 6 إسحاق رابين 1974 1977 1922 1995 7 شمعون بيريس 1977 1977 1923 8 مناحم بيغين 1977 1983 1913 1992 9 إسحاق شاميير 1983 1984 1915 -2 شمعون بيريس 1984 1986 -2 إسحاق شاميير 1986 1992 -2 إسحاق رابين 1992 1995 -3 شمعون بيريس 1995 1996 10 بنيامين نتياهو 1996 1999 1949 11 إيهود باراك 1999 2001 1942 12 أرئيل شارون 2001 1928 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 