 التاريخ|أيام في زبيد صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 45 أيام في زبيد 04/01/1431 الموافق 20/12/2009 زبيد بلدة في تهامة اليمن ، وهي بلدة قديمة تاريخية وجدت منذ أوائل القرن الثالث سنة 204 ، أنشأها محمد بن عبدالله بن زياد الأموي بأمر الخليفة المأمون ، واستمر بنو زياد في حكم اليمن حتى سنة 407 ثم أعقبهم مواليهم من بني نجاح الذين حكموا حتى سنة 553 ، ثم انتقل الملك منهم إلى علي بن مهدي الرعيني الحميري وبنيه الذين لم تطل مدة ملكهم حيث قضى عليهم توران شاه أخو صلاح الدين سنة 569 ، حيث استنجد الأهالي بالعباسيين حتى يخلصوهم من حكم ابن مهدي الذي كان ضالاً ، ثم حكم بنو رسول ابتداء من سنة بضع عشرة وستمائة . وكانت زبيد عاصمة اليمن السياسية لقرون ، وهي بلدة لها تاريخ علمي كبير ، بزغ منها عديد من العلماء الكبار على مدار التاريخ ، منهم الفيروز آبادي صاحب القاموس المحيط ومنهم مرتضى الزبيدي صاحب تاج العروس من جواهر القاموس وهو أعظم وأكبر معجم للغة العربية ، ومنهم المقري صاحب عنوان الشرف الوافي الكتاب العبقري الذي أبدع في تأليفه المقري ، ومنها المؤرخ الكبير ابن الديبع الشيباني ، والحاصل أنه قد بزغ علماء كبار لكن حظ اليمنيين من الشهرة ضئيل ، وهو يشبه حظ المغاربة في المشرق ، وما ذاك إلا لأنها بلاد نائية بعيدة عن مراكز الحضارة والثقافة التاريخية كمصر والشام والعراق ، وهذا أمر شكا منه ابن خلدون وشكا منه الشوكاني رحمة الله عليهما . وزبيد اليوم بلدة صغيرة معزولة ، الداخل إليها يظن لأول وهلة أنها باقية على ما تركها عليه المقري إمامها قبل قرون ، ولولا شيء من مظاهر التمدن لثبت لداخلها هذا الشعور في نفسه ، وقد زرتها في رمضان سنة 1427 ومكثت فيها اثني عشر يوماً للقراءة على شيخ زبيد شيخنا سليمان بن محمد بن عبد الوهاب الأهدل ، وهو رجل عالم له قدره في اليمن ، فهو رئيس الدائرة القضائية للتجمع اليمني للإصلاح ، وهو نائب سابق ، وهو من أسرة كريمة من آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبوه كان عالماً أيضاً ، على أنه مات وهو ابن خمس وثلاثين سنة فقط ، وهو الذي قرأ عليه ابنه الشيخ سليمان جل علوم الرواية أو كلها . وقد ذهبت مع الشيخ سليمان إلى جامع زبيد الكبير ، وهو بناء شامخ ضخم ، بني أصله منذ القرن الثالث ، وأضاف عليه سيف الإسلام أخو صلاح الدين الأيوبي لما كان حاكماً على اليمن في القرن السادس إضافات عديدة ، ولقد رأيت فيه شيئاً مميزاً لم أره في مسجد ولا جامع من قبل ألا وهو تخصيص غرف كثيرة علوية في المسجد لتكون خلوات لطلاب العلم يدرسون فيها ويبيتون بعيداً عن أعين سائر الناس ويسمونها مقاصير ، وعددها أربع عشرة مقصورة ، وهذا شيء مهم لكن الجامع كله وغرفه هذه خاصة بحاجة إلى عناية تامة ويد حانية تعيد للجامع رونقه وهيبته . وكان للجامع سبع مكتبات فيها كتب الملوك والعلماء ، لكن هذه المكتبات سطا عليها الأهالي وباعوها للأجانب ، وبعض الكتب أكلتها الأرضة . وهناك قرابة ثمانين مكتبة خاصة في زبيد ضاع أغلبها بسبب الإهمال والسطو . وفي البلدة مدارس كثيرة لها أوقاف عديدة وقفها الحكام والعلماء لكن للأسف ذهبت معالم أكثر هذه المدارس ولم يبق إلا أطلال وخرائب ، فما أعجب حكم الزمان الذي حكم على هذه البلدة بالهوان العلمي بعد أن كانت قبلة للدارسين من اليمن وخارجه . وكان بالمدينة قرابة عشرة أربطة لسكنى طلبة العلم وهي موقوفة ، فعدا على بعضها ذرية الواقفين وجعلوها سكناً خاصاً . ومرّ الشيخ بي كذلك في المدينة القديمة التي قلبها الجامع ، وبناء البيوت إنما هو بالياجور الذي هو الطين المحروق الصلب ، فيصف في قوالب متناسقة فوق بعضها بعضاً لتكون جدران البيوت على هيئة تاريخية لطيفة . والبلدة القديمة ذات أزقة ضيقة ملتوية كسائر البلدان القديمة ، وأرضها غير مرصوفة مما يضاعف متاعب أهلها إذا نزل المطر إذ يخوضون في وحل متعب . وقد حكى لي الشيخ سليمان حفظه الله متاعب الناس في زبيد ، إذ أن أهل زبيد جلهم مزارعون ، وهم يعتمدون في رزقهم على الزراعة بعد الله تعالى ، لكن جلهم قد هجروا مزارعهم تلك بسبب الغلاء الكبير لوقود المحركات التي تجلب الماء ، فقد كان برميل الديزل ذو المائتي ليتر باثنين وعشرين ريالاً فقط وهو اليوم بسبعة آلاف ريال !! وهذه الزيادة مما لا يحتملها المزارعون فهجروا كثيراً من مزارعهم وخسرت البلد بذلك ثروة زراعية كانت أحق بها وأهلها . ولقد زرت قلعة زبيد ، وهي باقية شامخة ، وهي ذات فناء واسع ترابي ذي ارتفاع وانخفاض ، محاط بسور ذي أبراج للحراسة ، وعلى جنبات القلعة عند السور بيوت كانت معدة لإدارة القلعة ولمبيت الجنود ، وفي القلعة متحف صغير فيه آثار نقبت عنها بعثة متحف أونتاريو الكندي الملكي ، وهي بعثة من ثلاثة أفراد تنقب عن الآثار في تهامة منذ سنة 1402-1982 وهم يعملون كل سنة 3 أشهر تقريباً في بداية السنة الميلادية وربما كان ذلك لتجنب الحر ويعاونهم عمال يمنيون ، وفي فناء القلعة حفريات أظهرت غرفاً عميقة دفنت على مر السنين ، وكلها مبنية من الياجور كما ذكرت سابقاً ، وأظهرت الحفريات قنوات تنقل المياه من خارج القلعة إلى داخلها . وصليت في مسجد القلعة ، وهو مسجد قديم لكن ساءني أنه مهمل جداً ، وفيه نقوش تاريخية بديعة طمست بطلاء أبيض على وجه بدائي همجي ، وفيه قبة بديعة منقوشة لكنها أيضاً مهملة على وجه عجيب ، نعم إن البعثة الكندية ترمم شيئاً من جوانب المسجد والقلعة لكن ببطء شديد والقلعة يرثى لحالها الآن ، وفي القلعة بيت مدير مديرية زبيد وهو قديم بحاجة إلى ترميم أيضاً وعناية مكثفة . ويكثر في أهل زبيد من هم من أصول أفريقية ، ويسكنون في مساكن بئيسة هي أقرب إلى الخرائب منها إلى المساكن ، وأطفالهم هم تقريباً أطفال الشوارع في زبيد . وتنقطع الكهرباء عن البلدة مدداً متفاوتة في الليل والنهار ، وهذا يضيف إلى متاعب الناس متاعب ومشاق خاصة أن المناخ حار بل حار جداً في هذه الأيام ونحن في منتصف أكتوبر فكيف في أغسطس ؟!! والبلدة بها عدة أسواق عشوائية ، وسوق مركزية هي إلى العشوائية أقرب ، والنظافة منها بمأمن وتناديها من مكان بعيد . وكانت زبيد قبل ثورة 1382/1962 تحت حكم الأئمة الزيدية الذين عرفوا قدرها وأهميتها في تدريس الفقه الشافعي والحديث والعقيدة والأصول فضيقوا عليها وعلى أهلها للغاية ، فلما قامت الثورة لم تنتعش زبيد كما كان يظن أهلها ، وكانوا كالمستجير من الرمضاء بالنار !! وفي كلمة موجزة عامة : زبيد بلدة في حالة يرثى لها ، وهي بحاجة إلى عناية تعيد إليها شيئاً من مجدها القديم وسيادتها المفقودة . المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 