 التاريخ|تلميع عضو كنيست اليهود عزمي بشارة لماذا؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 52 تلميع عضو كنيست اليهود عزمي بشارة لماذا؟ كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 بقلم / محمد التميمي إن كثيراً من المصائب والكوارث والمخازي التي لحقت بأمتنا كانت على أيدي زعامات وقادة ومُفكرين مُزيفين مُزورين تافهين من صناعة أعداء الأمة وأجهزة المخابرات العالمية والمحلية ، تم تلميعهم ليخترقوها بهم ؛ حتى يستطيعوا القيام بالدور المرسوم لهم بتدمير الأمة باقتدار ونجاح ، وبالفعل تم غرس كثير من هؤلاء في أعلى هرم السلطة والمسؤولية ، وفي مراكز القرار في عالمنا الإسلامي ، فقادوا الأمة إلى المذبح وإلى الهلاك وهي ترقص وتغني وتطبل خلفهم وتهتف بحياتهم ، ومن هؤلاء من ينطق الآن باسم الشعب الفلسطيني ، ويتغطى بغطاء إسلامي ، ويخوض صراعاً على سلطة الخازوق المُسمى ب(السُلطة الوطنية الفلسطينية) ويتنافس معها على الاعتراف ب(الكيان اليهودي) ويعلن أن وجود ما يُسمى ب(إسرائيل) أمر واقع يجب أن نتعامل معه ، وأن زوال ما يُسمى ب(إسرائيل) لا يعنينا، إنما الذي يعنينا هو إقامة (دولة فلسطينية) إلى جانب ما يُسمى ب(دولة إسرائيل) وأن المشكلة ليست بوجود(إسرائيل) وإنما بعدم وجود (دولة فلسطينية) حتى يكون هو زعيمها، فإلى متى سيبقى عدونا يستهزئ بنا ويستغفلنا ويستخف بعقولنا ، ويجعلنا نصدق أن السراب ماء ، ويصنع لنا قيادات ، ويحملها فوق أعناقنا . ففي ضمن هذا السياق ومنذ عام 1996 تقريباً ونحن نشهد تسويق ظاهرة سياسية اسمها (عزمي بشارة)، وهذه الظاهرة تتعلق ب(عضو كنيست اليهود) أي أحد مؤسسات الكيان اليهودي الغاصب ل(فلسطين) أي بمفردة من مفردات النظام السياسي البشع لهذا (الكيان الغاصب) المجرم الذي قام على أنقاض شعبنا الفلسطيني، وفوق أرضنا المُباركة (فلسطين) بعد أن غرسته الصليبية العالمية المُتمثلة ب(بريطانيا) يوم ذاك .. فهي صاحبة هذا المشروع اليهودي السرطاني الخبيث الذي نشر الموت والهلاك والعذاب بين أبناء شعبنا ، وشردهم في بلاد المعمورة ، وهذا المشروع هو نواة المشروع اليهودي الكبير الذي يمتد من( النيل في مصر إلى الفرات في العراق) ولا يُمكن أن يُصبح أي شخص(عضو في كنيست اليهود) إلا بعد أن يُقسم ب(الولاء للمشروع اليهودي ولحدوده) والعمل على تحقيق أهدافه ، والحفاظ عليه والالتزام بقوانينه ، وهكذا صار(عزمي بشارة) عضوا في (كنيست هذا المشروع) (1) أي جزءا من السلطة التشريعية لهذا المشروع بعد أن أقسم اليمين على ذلك ، فالذي يكون جزءاً من مؤسسات هذا الكيان المجرم فإنه يكون شريكا بكل جرائمه مهما تغطى بثياب براقة قد تخدع البسطاء من الناس . فمن خبث اليهود أنهم يسمحون لعدد محدود من أبناء الشعب الفلسطيني الذين بقوا صامدين على الجزء الذي سرقوه عام 1948بأن يصبحوا أعضاء في (كنيستهم) ليكونوا مكياجا بشعا في الوجه البشع لهذا الكيان المجرم لتغليفه بالديمقراطية ، إنها حقا ديمقراطية اللصوص المغتصبين ، وأصبح هذا الكيان يستخدمهم كجسر للتطبيع مع العالم العربي (2) . فمن مهازل التاريخ وعصر الانحطاط والهزيمة والانكسار الذي وصلت إليه أمتنا أن عضواً في المشروع اليهودي تحت أية صفة كانت يدخل علينا من باب(كنيست اليهود) التي يعف الواحد منا من ذكرها على لسانه ، ويُسوق علينا بصفته (مفكراً فلسطينياً عربياً جهبذ) وليُصبح محل حظوة واحترام وترحيب في مُعظم العواصم والدول العربية في كل حين ، ويُركز عليه الإعلام ، ويُطلق عليه الألقاب ، وهو متقن للدور الذي أوكل إليه . ف(عضو كنيست اليهود) المستقيل (عزمي بشارة) يقوم بطرح أطروحات سياسية خطيرة يعمل على تسويقها بين أبناء شعبنا الصامد على الأرض التي اغتصبت عام 1948، وهذه الطروحات تستهدف تثبيت (الكيان اليهودي) الغاصب فوق أرضنا، وليُصبح مهضوماً من شعبنا وأمتنا، وذلك بجعل هذا الكيان جزءا من المنطقة المحيطة به والتي يتناقض معها (عقائدياً وتاريخياً وثقافياً وجغرافياً)، أي بتطبيعه، أي يُصبح من نفس طبيعة المنطقة بدلا من لفظه ، فيكون مصيره كمصير دولة الصليبيين التي استمرت قرنين من الزمان (مائتي عام) ثم لفظتها المنطقة ، فهذه الأطروحات السياسية الخطيرة والتي أصبح من يُسوقون (عزمي بشارة) يعتبرونها مواقف بطولية : أولاً: (عزمي بشارة) هذا يحمل عقيدة مُناقضة ومُعادية لعقيدة الأمة الإسلامية القائمة على الغيب، فهو قد خرج من رحم (الحزب الشيوعي الإسرائيلي) المُسمى (الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة _حداش_) وبقدرة قادر تحول إلى مُفكر ومُناضل قومي، فهو بالأساس يتستر بالماركسية ليُخفي الروح الصليبية التي يحملها ككثير من الماركسيين الذين تبينت حقيقتهم بتحالفهم الحالي مع (أمريكا) في احتلالها للعراق ، فكيف يتحالف النقيضان (الإمبرياليون مع الاشتراكيين) إنه العداء للإسلام، والدليل على هذه الروح الصليبية أنه يستهزئ بعقيدة الإسلام القائمة على (الغيب) فعندما يُريد أن يُهاجم من يدافع عن الإسلام فإنه يُعيره بأنه (غيبي) أي أنه مسلم، أي أنه موحد لله رب العالمين، ففي إحدى مداخلاته التلفونية على (قناة الجزيرة) في برنامج (الاتجاه المعاكس) قام بالرد على الضيف بغضب وكان يومها الكاتب (ياسر الزعاترة) بأن وصفه (بالغيبي) أي أنه مسلم يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألُونكم خبالاً ودُوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بيّنّا لكُم الآيات إن كُنتم تعقلون 118 آل عمران. وفي مرات كثيرة سمعته يستهزئ بعقيدتنا (عقيدة الغيب) التي نفديها بأرواحنا . ألا يدري هذا المُفكر المُلحد المُصطنع المُزيف (عضو كنيست اليهود) ( 3) عزمي بشارة بأن (عقيدة الغيب) هي التي صنعت أمتنا ، وصنعت لنا تاريخا مفعما بالعزة ، وبها ارتقينا ذرى المجد، وبها استلمنا زمام التاريخ ، وأقمنا أعظم حضارة في تاريخ البشرية، حيث قدنا الإنسانية بالعدل والرحمة، وأن (عقيدة الغيب) هي التي تهزم (أمريكا) الآن وحلفاءها وعملاءها وأعوانها في (العراق وأفغانستان) ومن ضمنهم ( الحزب الشيوعي الذي خرجت أنت من رحمه) في معركة ميزان القوى فيها مُختل بالكامل لصالح العدو المادي الكافر ، وألا تدري يا هذا أن الملاحدة الماديين في دُنيا الإسلام والذين يستهزئون ب(عقيدة الغيب) قد صنعوا لنا الخزي والعار والانكسار وهزائم أغرب من الخيال، وأضاعوا (فلسطين) ويُريدون (الكيان اليهودي) أن يكون كيانا للشعب الفلسطيني ، فهل يستوي صاحب الحق مع السارق والمغتصب للحق يا أيها المفكر العظيم !! . فإن كنت لا تدري هذه الحقيقة عن (عقيدتنا الغيبية) يا حضرة المفكر القومي فهو الجهل بعينه، فكيف سموك ب(المفكر القومي الكبير)، وإن كنت تدري فهي (الحرب الصليبية) على عقيدة المسلمين الم* ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين* الذين يُؤمنون بالغيب ويُقيمون الصلاة ومما رزقناهم يُنفقون* والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يُوقنون*أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المُفلحون 1:5 البقرة. فالله سبحانه وتعالى ـ أيها المُفكر المُصطنع ـ غيب، والملائكة غيب ، والجنة غيب، والنار غيب، هذه هي عقيدتنا الغيبية التي تستهزئ بها . ومن ضمن حربه على عقيدة أمتنا فإنه يدعو إلى إعادة إنتاج أمتنا على أسُس جديدة تتناقض مع (عقيدة الغيب) وتتوافق مع عقلانيته، فيقول : أنا أقبل أن أتعاون مع (المسلمين التنويريين والإسلام التنويري) أي أنه يُريد إسلاما يُبيح كل المُحرمات ، ليس له علاقة بالإسلام الذي أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم، لذلك تجده الآن خائفا جداً من انتصار( الغيبيين المُجاهدين في العراق) مثله كمثل كثير من الصليبين الذين يتخفون ويتسترون بالماركسية والأحزاب القومية لمحاربة (عقيدة الغيب)، فلقد صرح في إحدى الندوات في (محطة الجزيرة) بأن هزيمة (أمريكا) في (العراق) ومجيء هؤلاء ليحكموا (العراق) بأفكارهم التي يحملونها ستكون كارثة ، وهو يقصد (عقيدة الغيب) عقيدة المسلمين ، طبعا ستكون كارثة على رأس أعداء الأمة . ثانيا: إنه أول من دعا إلى (الأسرلة) أي أن يُصبح أبناء الشعب الفلسطيني أصحاب الجزء الذي اغتصبه اليهود من فلسطين عام 1948 والذين بقوا صامدين ومنغرسين في أرضهم ، وكخنجر في قلب (الكيان اليهودي) وشوكة في حلقه ( إسرائيليين) لهم كامل حقوق المواطنة في هذا الكيان، وذلك بالمطالبة بأن يكون (الكيان اليهودي) دولة لكل مواطنيها، أي أن يُصبح (الكيان اليهودي) كيانا للشعب الفلسطيني، وهذا المطلب يترتب عليه تلقائيا بأن يخدم الفلسطينيين في الأجهزة الأمنية اليهودية ، بما فيها (الموساد والشين بيت) والجيش اليهودي للدفاع عن كيانهم ودولتهم ، ومحاربة أبناء أمتهم وأبناء شعبهم في (الضفة الغربية وقطاع غزة) وهدم البيوت على رءوسهم والمشاركة في ارتكاب المجازر التي يرتكبها الكيان اليهودي ضد أبناء الشعب الفلسطيني في كل يوم منذ ستين عاما، وبذلك تنتهي مُطالبة الشعب الفلسطيني بتحرير(فلسطين) وبرفض هذا الجسم الغريب ، وتتوقف عملية لفظ هذا الكيان المحكوم عليه بالزوال ، وبذلك تصبح (فلسطين) مُلكا للمغتصبين المستجلبين من جميع أنحاء العالم من شذاذ الآفاق ، يعيش فيها الفلسطينيون كمواطنين في دولتهم ، لهم حقوق المواطنة كأي أقلية في أية دولة من دول العالم .. وهذا الطرح ما هو إلا فخ قاتل يريد صاحبه أن يُوقع الشعب الفلسطيني فيه، وهو نفس الطرح الذي كان يُنادي به (اليسار الفرنسي) في أواخر أيام الاستعمار الفرنسي للجزائر بأن تصبح دولة الاستعمار هي لكُل مواطنيها، أي أن يُصبح الجزائريون فرنسيين، أي أن ينسلخوا من عروبتهم وإسلامهم ، وبإقرار من الشعب الجزائري وبإرادته، وبذلك يُصبح احتلال (فرنسا) للجزائر شرعيا وقانونيا، وكان هذا الطرح أكبر مؤامرة على الجزائر وشعبها العربي المسلم، فلو تم هذا الأمر ما خرجت (فرنسا) من ( الجزائر) بعد مائة وثلاثين عاما ، ولأصبحت (الجزائر) فرنسية وضاعت إلى الأبد . ثالثا : دعوته الأخيرة تبني إقامة (حكم ذاتي ثقافي للفلسطينيين) تحت سقف الكيان اليهودي في الجزء الذي سُرق من (فلسطين) عام 1948، وهذا الطرح هو أحد توصيات (مؤتمر هرتسيليا) اليهودي الأخير، وهذا طرح خطير جداً يستهدف محاصرة الخطر الديمغرافي الفلسطيني المُتفاقم والمتمدد ، والذي يتزايد عاما بعد عام ، وهذا الطرح هو من أطروحات (الموساد اليهودي) بحصر العرب في الجزء الذي سُرق من (فلسطين) عام 1948 في إطار كانتوني ، يُبعد الخطر الديمغرافي عن (الكيان اليهودي) والذي يُسميه اليهود ب(القنبلة السُكانية الموقوتة)، ومن المعروف أن (مؤتمر هرتسيليا) والذي يُعقد سنوياً في مدينة (هرتسيليا) قرب تل أبيب يضم جميع الإستراتيجيين اليهود السابقين والحاليين ومن جميع الأحزاب ، والذين في الحكومة وفي المعارضة ، حيث يضعون فيه السياسات الإستراتيجيةالمستقبلية للكيان اليهودي ، وهذا الطرح أيضا طرحه (اليسار الفرنسي) بعد فشل الطرح الأول ، واشتداد قوة (الثورة الجزائرية) وكانت النتيجة زوال الاستعمار الفرنسي للجزائر ، وتبني (عزمي بشارة)لأحد توصيات (مؤتمر هرتسيليا) اليهودي يدلنا على من يُوحي له بهذه الأطروحات الخطيرة . رابعا : موقف (عزمي بشارة) من مؤتمر(الهلوكوست) الذي دعا إليه الرئيس الإيراني (أحمد نجاد) في العام الماضي تحت عنوان (الهلوكوست كذبة كبرى اخترعها اليهود) حيث إنه قد هاجم المؤتمر بعنف ، وبردة فعل غاضبة لا تتوافق مع هدوئه المُصطنع المُدرب عليه، وصرح حينها قائلاً : إن التشكيك في الهلوكوست ضد مصلحة الشعب الفلسطيني ، ويُضعف موقفه في مُطالبته بحقه ، وهو ضد مصلحة العرب والمسلمين ويُسيء لهم فلماذا يغضب ويثور المفكر القومي (عضو كنيست اليهود) عندما يتم التشكيك ب(الهولوكوست) الذي اخترعه اليهود لدر عطف العالم عليهم على حساب الشعب الفلسطيني الذي ارتكب اليهود بحقه هولوكوست لا زال مستمرا منذ مائة عام؟؟ . خامسا : إنه من أشد المؤمنين ببقاء (الكيان اليهودي) واستمراره ، وإنه وُجد ليبقى على أرضنا المُباركة، ففي أكثر من لقاء استفز من الذين يقولون بزوال هذا الكيان ، وكان يخرج عن هدوئه ووقاره المُصطنع (لزوم المُفكر) كما يقول المصريون، ويقول بأن (دولة إسرائيل) وُجدت لتبقى، وأن كل من يدعو إلى زوالها أو يحلم بزوالها إنما هو مهووس ويهذي ويُخرف ، وهذه خزعبلات وكلام غيبيين مجانين وكلام فارغ، ومن منطلق إيمانه بهذا الكيان قام مرة بترشيح نفسه لمنصب رئاسة وزراء هذا الكيان . إني أتحدى أن يوجد تصريح في يوم من الأيام ل(عزمي بشارة) أو قول يدعو فيه إلى إزالة هذا الكيان المجرم ، أو أنه يُوافق على تصريح كهذا ، فهو يعتبر أي تهجم على اليهود كلاما عنصريا ، أما الاستهزاء ب(عقيدة الإسلام الغيبية ) فهو تقدمية وجزء من النضال الوطني . هذه هي المواقف و الأطروحات السياسية التي على أساسها أصبح (عضو كنيست اليهود) المستقيل بطلا ومفكرا قوميا عند بقايا الأحزاب المندثرة ، والتي تعادي الإسلام وتعتبره(رجعية) ولا هدف لها إلا محاربة الإسلام، وعند من يقولون : إنهم إسلاميون ولكنهم لا يفقهون الإسلام ، أو عند السُذج من الناس. فلماذا هذه الضجة الإعلامية الآن وحملات التضامن مع (عضو كنيست اليهود) عزمي بشارة الآن من قبل كثير من الجهات والأحزاب والمنظمات في العالم العربي؟؟.. هل بسبب أنه استدعي للتحقيق معه من قبل ما يُسمى ب( الشرطة الإسرائيلية) بتهمة زيارة سوريا؟ فهل كان الكيان اليهودي (غايب فيله) كما يقولون وقد زارها مرات ومرات . فلقد صرح (عبد الحليم خدام) نائب الرئيس السوري (حافظ الأسد) قبل عامين لبعض وسائل الإعلام بأن (عزمي بشارة) مفروز من (الموساد الإسرائيلي) ليكون قناة الاتصال مع النظام السوري ، والدليل على ذلك أن كل من كان يُريد أن يزور(سوريا) من أبناء الشعب الفلسطيني من الجزء الذي سرقه ( اليهود) في عام 1948 كان يحصل على تصريح من (عزمي بشارة) بمعرفة ورضا سُلطات (الكيان اليهودي) . ولماذا استقال (عزمي بشارة) الآن ولم يستقل من قبل احتجاجاً على كثير من المجازر والجرائم التي ارتكبها (الكيان اليهودي) ضد الشعب الفلسطيني واللبناني خلال الإحدى عشر عاماً الماضية ، فترة عضويته في ( كنيست اليهود)؟؟ ولماذا لم يستقل احتجاجاً على (مجزرة مخيم جنين)؟؟ ولماذا اختار الاستقالة أن تكون بواسطة سفارة (الكيان اليهودي) المنبوذة في القاهرة ؟؟، ولماذا سُمح له بالمغادرة قبل عشرة أيام من استقالته ، وبعد التحقيق معه إذا كانت تهمته تشكل خطورة على أمن (الكيان اليهودي) إلى هذا الحد ؟؟ .. وعلى من ينطلي تبريره بأنه غادر(فلسطين) لأنه إذا بقي هناك فإن التحقيق معه سيستمر سنوات طويلة مما يمنعه من المغادرة ففضل الخروج على أن يُمنع من المغادرة!! وأنه خرج بسبب اشتداد الحملة عليه في صُحف (الكيان اليهودي)، يا عجب العُجاب أإلى هذا الحد يكون حس المناضلين مُرهف وحساس من نقد العدو لهم ؛ فيهربون من وجهه لأنه لا يحتمل هذا الهجوم ، فأي تبرير سخيف هذا؟؟ إنه استخفاف بنا وبعقولنا !! إن هذه الأسئلة يجب أن يُجيب عليها (عزمي بشارة). إن كل الإجراءات والتصريحات التي اتخذها اليهود بعد مغادرة (عزمي بشارة) من تفتيش لمكاتبه وشققه المتعددة ، واتهامه بأنه كان يُزود (حزب الله ) بالمعلومات الأمنية والعسكرية إنما هي تهدف إلى التغطية على مسرحية الخروج ، فكان لا بُد من تغطيتها بقصف إعلامي كثيف من أجل التغطية على الهدف الحقيقي من ورائها ، ولذر الرماد في العيون . فيبدو أن هناك مهمة أخطر ل(عضو كنيست اليهود) عزمي بشارة يتطلب التغطية عليها بأن يترك (الكنيست) حتى تنجح هذه المهمة ، وخصوصا بعد نجاح تسويقه في المرحلة الأولى التي هي تمهيد للمرحلة الثانية، وخصوصاً أن المنطقة مقبلة على انقلاب تاريخي ستتغير فيه كثير من الثوابت والمعادلات السياسية ، وهذا متوقف على هزيمة (أمريكا في العراق) التي أصبحت حقيقة واقعة. وفي مقابل عملية تلميع وتسويق (عزمي بشارة) باستمرار ، وإظهاره بمظهر المُفكر المناضل ، وكأبرز شخصية فلسطينية في الجُزء الذي سرقه اليهود من ( فلسطين)عام 1948 ليستطيع القيام بالدور المرسوم له في الخارج والداخل، نجد صورة معاكسة تماما تتعلق بالقائد الحقيقي لأبناء ذلك الجُزء الغالي من فلسطينننا الحبيبة والدور الذي يقوم به ، والحالة التي يُمثلها ، والذي يُعبر عن ضمير أبناء شعبه وأمته، أمة الغيب، وهو الشيخ المُجاهد البطل الصنديد الغيبي ( رائد صلاح) الذي حرم دخول (الكنيست) حتى إنه انتخب رئيسا لبلدية ( أم الفحم- أم النور-) بالإجماع إلا أنه استقال لأنه رفض أن يرفع علم الكيان اليهودي فوق مبنى البلدية .. وهذا الشيخ الغيبي المُجاهد البطل دائم التحدي لليهود ، يحمل روحه على كفه ، وهو يُدافع عن (المسجد الأقصى)، ويفضح المخططات اليهودية التي تستهدف أولى القبلتين وثالث المسجدين ومسرى (محمد صلى الله عليه وسلم ) ويعقد المهرجانات التي يحضرها عشرات الألوف من أبناء شعبنا الذين يؤمنون بالغيب تحت عنوان (الأقصى في خطر) والتي لا يحضرها (عزمي بشارة) لأن (المسجد الأقصى) يخص الغيبيين، فالشيخ (رائد صلاح) الغيبي وقائد الغيبيين اعتقل أكثر من مرة ، وقضى في السجن سنوات بتهمة التحريض ضد (الكيان اليهودي المادي العقلاني) .. وهو يومياً يُسير أربعين حافلة مجانا من أبناء الجُزء الذي سُرق من فلسطين عام 1948 ليؤدوا الصلاة في (المسجد الأقصى) من الفجر حتى العشاء ، ويطلب منهم أن يتسوقوا كل حاجياتهم وطعامهم من (القدس) لدعم أهلها ، وتعزيز صمودهم بإنعاش الحركة الاقتصادية فيها ، وهو الذي قام بتعمير (المسجد المرواني) تطوعاً هو ومن معه من المُتطوعين ، حتى إنك تجد (الأقصى) يسكُن في خلايا عقله وفي قسمات وجهه المضيء بنور ربه ، وهو أول من يُغيث أبناء شعبه في الضفة الغربية وقطاع غزة في كل مرة كان يفرض فيها الحصار عليهم من قبل اليهود أصحاب (الكنيست) ، فيُرسل لهم قوافل المعونات، لذلك خشي اليهود من هذا المد الغيبي الذي يقوده هذا المُجاهد الحقيقي الشيخ (رائد صلاح) فأرادوا أن يبرزوا أمامه شخصية علمانية وحزب علماني لسحب البساط من تحت أرجله ، ومن تحت الحالة التي يمثلها ، وهي من ضمن أساليب اليهود في محاربة الحالة الإسلامية التي يمثلها الشيخ الغيبي (رائد صلاح) حفظه الله ورعاه. لذلك فإن الشيخ (رائد صلاح) نتيجة لمواقفه التي تعبر عن تحدي حقيقي للكيان اليهودي ممنوع من دخول الدول والعواصم العربية ، حتى إنه مُنع من أداء فريضة الحج ، وذلك تضامنا مع موقف الكيان اليهودي من هذا المجاهد البطل، فدوره في الدفاع عن (المسجد الأقصى) يُمثل لُب الصراع العقائدي مع اليهود وأساسه ، فهو رأس الرمح في هذه المعركة ، لذلك يتم تجاهله من كثير من وسائل الإعلام العربية ، ويُمنع التضامن معه في الدول العربية خوفا من استفزاز اليهود ، فكثيرا ما يُمنع من دخول (القدس) ويوضع في الإقامة الجبرية. فلماذا هذه المُبالغة بالتضامن مع (عضو كنيست اليهود) المستقيل عزمي بشارة من قبل السُكارى والمساطيل ودعاة الثقافة والملاحدة والسُذج والمُغفلين في عالمنا العربي، فيعقدون الندوات والمهرجانات التضامنية ، ويُبشرونا بميلاد (قائد ومفكر وفيلسوف ومثقف عظيم) وما إلى هنالك من ألقاب حتى يكاد يظن الواحد منا بأن (عزمي بشارة) قد حرر فلسطين والقدس، وأنه المهدي المنتظر، وأنه الزعيم الذي قاد جهاد الشعب الفلسطيني خلال مائة عام، وإليه يعود الفضل بكل تضحيات الشعب الفلسطيني خلال المائة عام الماضية، ألا يعلم هؤلاء جميعا أن عزمي بشارة قد خرج من رحم ( كنيست اليهود الدنس). فأنا لا ألوم العلمانيين والملاحدة في دُنيا الإسلام والذين يعتبرون الإسلام (رجعية) والذين هم جزء من الحرب الصليبية ، ولا ألوم السُكارى والمساطيل في عالمنا العربي الذين يُسوقون (عضو كنيست اليهود) عزمي بشارة مفكراً قومياً وزعيماً ومناضلاً ، وفي مقدمتهم ( شفيق الحوت) صاحب التصريح المشهور والخطير في المؤتمر التأسيسي لمنظمة التحرير الفلسطينية الذي عُقد على جبل الزيتون في القدس عام 1964 والذي قال فيه : لقد سقطت الرجعية على جبل الزيتون وكان يقصد بذلك (الإسلام) وذلك عندما رفض أن يُوضع في ميثاق منظمة التحرير الفلسطينية في البند المتعلق بتعريف القضية الفلسطينية بأن (القضية الفلسطينية قضية فلسطينية عربية إسلامية) فاعترض بشدة قائلاً : قضية فلسطين قضية فلسطينية عربية فقط وليست إسلامية ، فهل هناك خدمة للكيان اليهودي أكبر وأعظم من هذه الخدمة التي تهدف تفريغ القضية الفلسطينية من بُعدها العقائدي الإسلامي لصالح البُعد اليهودي المُزيف، و(شفيق الحوت) هذا هو الصديق الحميم لبطل مجازر صبرا وشاتيلا المجرم السفاح المجحوم (إيلي حبيقة) وهناك الكثير من أمثال (شفيق الحوت)، وأنا لا ألوم السُذج الذين قد تنطلي عليهم بعض ألاعيب العدو، وإنما ألوم بعض قادة المنظمات الفلسطينية التي تسمي نفسها بالإسلامية مثل حركتي (حماس والجهاد) (4) اللتين اشتركتا بالتضامن مع هذا الذي يستهزئ ب(عقيدة المسلمين الغيبية) وعضو كنيست اليهود الذي أقسم بالولاء للكيان اليهودي ، ويعتبر كل من يدعو إلى إزالة هذا الكيان السرطاني إنما يدعو إلى خزعبلات غيبية ، أي إلى (القرآن الكريم) الذي يُبشرنا بزوال هذا الكيان مهما طال الزمان : وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيراً 7 : الإسراء. فيبدو أن هؤلاء لا يفهمون الإسلام ، ولا يفقهون المعركة ، ولا يعرفون حقيقتها ، فهم يخلطون الطين بالعجين، وإما هم سُذج تنطلي عليهم أساليب العدو بصناعة الزعامات وتلميعها ، وأنهم لا يعتبرون (الكتاب والسنة) مرجعيتهم ، فكل ما يتناقض مع (كتاب الله وسنة نبيه) أو يتطاول عليهما صراحة أو بالغمز واللمز نضرب به بأرجلنا بعرض الحائط كائناً من كان ، وهو مصنف في خانة عدونا (5) ..... فالنصر لا يُمكن أن يجيء إلا (بعقيدة الولاء والبراء عقيدة الغيب) التي فتحنا بها العالمين، فنحن عبر تاريخنا لم ننتصر لا بكثرة عدد ولا عدة ، وإنما بهذه العقيدة الغيبية التي هي أعز علينا من أنفسنا ، وهي مُقدمة على الولاء للوطن والعشيرة ، فهي قبل كل شيء ، فبها صنعنا (بدر واليرموك والقادسية وعين جالوت وأجنادين وحطين، وبها فتحنا بيت المقدس أول مرة ، وبها فتحنا القسطنطينية والأندلس، وبها ستعود بغداد عزيزة بعز الإسلام ، وبها سندخل المسجد الأقصى كما دخلناه أول مرة ، وبها سنحرر فلسطين من النهر إلى البحر ونتبر علو اليهود وكيانهم تتبيرا. فهذا وعد الله لنا نحن الغيبيين ولو كره الكافرون والملاحدة في دنيا الإسلام، وسنبقى الأوفياء لعقيدتنا الغيبية ، نبذل دماءنا دفاعا عنها، وسنبقى نقول الحق ونصدع بالحق بأمر ربنا ، لا نخاف في الله لومة لائم، وسنبقى الأمناء على فلسطيننا الحبيبة من النهر إلى البحر مهما طال المشوار، والسلام على شعبها المرابط الصامد البطل، وليعلم الجميع أننا نرصد دبيب النمل على صعيد قضيتنا المقدسة ، ولن يضرنا من خالفنا حتى يأتي نصر الله . ( لست خبا ولا الخب يخدعني ) ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ (1) هذه وجهة نظر الكاتب غير أن الكثيرين من المفكرين والإصلاحيين يرون أن مشاركة المسلمين كأقلية في مؤسسات الحكم ـ سواء أكان ذلك في إسرائيل أو غيرها ـ يساعد على المحافظة حتى ولو على الحد الأدنى من حقوق المسلمين في ظل المجتمع الذي هم غرباء فيه ، ولا يمكن أن نصف كل من أقدم على ذلك بالخيانة ( إدارة الموقع ) . (2) وهذا أيضا لا يمكن التعميم فيه لأن هنالك من أفراد الحركة الإسلامية داخل فلسطين من استغل منصبه في تأسيس الجمعيات الخيرية التي أفادت الفلسطينيين داخل الخط الأخضر وخارجه ، والدور الذي قاموا به عند نكبة جنين السابقة خير مثال لذلك ، إذ تحملوا عبء إعادة تعميرها ( إدارة الموقع ) . (3) هذا الوصف من الكاتب يتحمل هو تبعاته ، ونحن في إدارة الموقع لا نحبذ مثل تلك الأوصاف مهما اختلفنا مع الغير . (4) لا يمكن أن يكون تعاطف منظمة حماس أو الجهاد الإسلامي مع عزمي بشارة الذي يخالفهم في المنهج سبة عليهم كما حسب الكاتب ، لأن مقصدهم هو التعاون من أجل مصلحة الشعب الفلسطيني الذي تخلى عنه الجميع ، والإسلام لا يمنع من التعاون مع المخالفين لنا فيما لا يعود بالضرر علينا في الدنيا أو الآخرة ، وإلا فإن أحداث السيرة تبين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تعاون مع بعض المشركين في أكثر من موقف ( إدارة الموقع ) . (5) ونحن من جانبنا نقول : أفراد حماس ومنظمة الجهاد الإسلامي بشر ، يعتريهم ما يعتري البشر ، لكن لا يمكن أن نصف أحدا منهم وهم يحملون أرواحهم على أكفهم كل لحظة بأنه يسعى للزعامة ، وأي زعامة تلك ، وهم يعلمون أن كل واحد منهم مدرج على قائمة الاغتيالات الإسرائيلية ، ولا ينجيه منهم إلا قدر الله ( إدارة الموقع ) . المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 