 التاريخ|طالبان تشتبك مع المارينز في هلمند صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 92 طالبان تشتبك مع المارينز في هلمند 29/02/1431 الموافق 13/02/2010 اشتبك مقاتلو حركة طالبان مع مشاة البحرية الأميركية التي تقدمت في إطار القوات الدولية نحو مديرية مرجه بولاية هلمند، ضمن عملية واسعة النطاق تهدف إلى استعادة سيطرة الحكومة على هذه المنطقة الواقعة جنوب أفغانستان، وسط أنباء عن وقوع إصابات في صفوف القوات المهاجمة. وأفاد مراسل الجزيرة في كابل ولي الله شاهين أن العملية التي أطلق عليها اسم مشترك بدأت عند الساعة الثانية بعد منتصف الليل بالتوقيت المحلي عبر موجة من القصف الجوي قامت به مروحيات قتالية على مديريتي ناد علي ومرجه. وأشار المراسل إلى أن الرئيس الأفغاني حامد كرزاي هو من طلب من القوات الأميركية تنفيذ هذه المهمة ووقع أمرا حكوميا بهذا الشأن إلى القوات الأفغانية، وأنه تم إبلاغه بكامل الخطط العسكرية الخاصة بالعملية. وذكرت مصادر إعلامية أخرى أن مروحيات أميركية من طراز كوبرا أطلقت صواريخ هيلفاير على مسلحي طالبان الذين أقاموا مواقع دفاعية تسد منافذ مرجه من كافة الجهات، بعدما أغرقوا القناة الرئيسية عند مدخلها بالمياه، وهو ما حرم القوات المهاجمة من إمكانية اقتحام المنطقة بواسطة جنود المشاة (المارينز). طبيعة المعركة وحول هذه النقطة أفاد قادة ميدانيون أميركيون أن العملية العسكرية في مديرية مرجه صعبة بسبب طبيعتها القتالية التي تعتمد على الاشتباك بالتماس القريب مع الطرف الآخر، فضلا عن أن شبكات الري -التي حفرتها الولايات المتحدة لمساعدة مزارعي المنطقة- تحولت إلى عائق طبيعي يحول دون تقدم القوات بشكل سريع. وذكر مراسلون مرافقون للقوات الأميركية أن دوي المدافع والأعيرة النارية ترددت في سماء مرجه، قبل أن يفجر الجنود الأميركيون قنبلة من الوقود أطلقت ستارا كبيرا من الدخان فوق المنطقة. وأضافت المصادر نفسها أن قوات المارينز أطلقت أربعة صواريخ على الأقل تجاه مواقع طالبان في مرجه، وردت الحركة على مصادر النيران مما أسفر عن إصابة جندي أميركي على الأقل. بدء العمليات ووفقا لما ذكره قائد الكتيبة الثالثة من قوات المارينز النقيب جوشوا وينفري أن المروحيات نقلت الجنود تحت ستار الظلام إلى محيط مديرية مرجه في أكبر عملية من نوعها. وأشار قائد قوات حلف شمال الأطلسي ( ناتو ) في جنوب أفغانستان اللواء نك كارتر إلى أن ما قرابة 15 ألف جندي يشاركون في المعركة منهم 7500 جندي في مديرية مرجه فقط، وذلك في أكبر عملية للقوات الأجنبية ضد طالبان الجزيرة نت العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 