 التاريخ|في إنذار توجه به إلى رؤساء الجامعات ردا على الحملة على النقاب صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 105 في إنذار توجه به إلى رؤساء الجامعات ردا على الحملة على النقاب 17/02/1431 الموافق 01/02/2010 وجه الداعية الإسلامي، الشيخ يوسف البدري، عضو المجلس الأعلى للشئون الإسلامية إنذارًا إلى رؤساء جامعات القاهرة وعين شمس وحلوان يلزمهم فيه بضرورة إصدار قرار بمنع الطالبات المتبرجات من دخول الحرم الجامعي، أسوة بمنع المنتقبات دخول الجامعات أو المدن الجامعية ولجان الامتحان. يأتي هذا في إطار ردة فعل على رفض رؤساء الجامعات الالتزام بحكم المحكمة الإدارية العليا بالسماح للمنتقبات بدخول لجان الامتحان، والتعنت مع الطالبات إلى حد حبس بعضهن في غرف الأمن لمنعهن من أداء الامتحان، أو حتى وضع كمامة على وجوههن كبديل لحرمانهن من ارتداء النقاب. واتهم البدري الجامعات المصرية بشن حرب شعواء على الطالبات المنتقبات بموجب قرارات إدارية عليا غير مشروعة بمنعهن من دخول الجامعات ورغم إصدار حكم المحكمة الإدارية العليا ببطلان القرارات وعدم جواز إجبار الطالبة المسلمة علي نزع نقابها ومنعها من دخول الامتحانات طالما قبلت الكشف عن وجهها للتحقق من شخصيتها. وأضاف، أنه ورغم صدور تلك الأحكام لصالح المنتقبات إلا أن الجامعات رفضت تنفيذها بدعوى أنها غير ملتزمة إلا بتنفيذ الحكم لصالح الطالبة الصادر لصالحها دون غيرها، وذلك فيما قال إنه يعد تعنتا وتحدا سافرا لأحكام القانون التي تلزم الجامعات بتنفيذ الأحكام القضائية النهائية علي كل الحالات المشابهة كمبدأ عام، وهو ما قرره الدكتور طارق البشري نائب رئيس مجلس الدولة السابق في تصريحاته للصحف. وقال إن الطالبات المنتقبات يتعرضن لمضايقات بسبب ارتدائهن النقاب قربة إلى الله وإقتداء بأمهات المؤمنين رغم أنه أمر مشروع في أقل تقدير وإن اختلف في حكمه بين الواجب والندب والاستحباب أو حتى الإباحة لدى الآراء الفقهية المعتبرة، بينما في المقابل تلتزم إدارة الجامعات الصمت تجاه طالبات أخريات يرتدن ملابس عارية أو ضيقة تكشف مفاتنهن، وقال إن هذا يحدث تحت مباركة المسئولين بالجامعات واستحسانهم رغم كون هذا الأمر غير مشرع بل محرم ومجمع على حرمته. وطالب البدري الجامعات بإصدار قرارات تقضي بحظر دخول الفتاة المتبرجة التي ترتدي ملابس تظهر من جسدها ما أمر الله بسترة أو ضيقة تصف جسدها، مرجعًا ذلك إلى خروج الجامعات عن وقارها المفترض وتحولها لدى الكثير من الطالبات لمكان لعرض المفاتن، ما قال إنه يترتب عليه الكثير من المفاسد وهدد الأمن والاستقرار. وقال إن مطالبه هذه تستند إلى نص المادة الثانية من الدستور المصري التي تلزم كافة مؤسسات الجامعة بمبادئ الشريعة الإسلامية المعلومة من الدين بالضرورة، ومنها فريضة الحجاب المجمع عليها والتي تلزم الفتاة المسلمة بتغطية كل جسدها عدا وجهها وكفيها بملابس واسعة ساترة لا تشف وواسعة لا تصف، مضيفا أن كافة الشرائع السماوية الأخرى توجب علي الفتاة التي بلغت المحيض ارتداء زى محتشم لا يتعارض مع توجبه الشريعة الإسلامية فيما يجب أن يكون علية زى الفتاة المسلمة. وحث البدري رؤساء الجامعات الذين توجه إليهم بإنذاره على الالتزام بمبادئ الدين وأحكام الدستور والأخلاق والأعراف المصرية الأصيلة وإصدار القرارات اللازمة والصريحة والواضحة بحظر دخول الطالبات اللاتي لا يلتزمن بمبادئ الدين والقيم والأعراف الجامعة والمدن الجامعية ولجان الامتحانات، متوعدا بأنه وفي حال الامتناع عن إصدار هذه القرارات سيضطر إلى اللجوء للقضاء طعنا على القرار السلبي بالامتناع عن إصدارها. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 