 التاريخ|هل تحقق حلم بابا الفاتيكان : إفريقيا قارة نصرانية .. !! (6:3) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 49 هل تحقق حلم بابا الفاتيكان : إفريقيا قارة نصرانية .. !! (6:3) كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 السودان .. (تمرد الجنوب) و (أزمة دارفور) صناعة كنسية !! وكان للسودان نصيب بشع من الهجمات التنصيرية التي لا تقنع بزيادة أعداد المنتسبين إلى الكنائس ، بل تجعل من مبادئ عملها زرع عقيدة مقاومة الأديان وبناء روح التمرد الذي لا يعرف رحمة ولا هوادة ، على الرغم من شعارات المحبة والإحسان التي درج عليها المنصرون وأتباعهم. وبالإضافة إلى حرص زعماء الكاثوليك والبرتستانت في العالم على زيادة أعداد النصارى : فإن التنصير أيضاً يعد أداة ناجعة في تخريب الدول وتفكيكها ليسهل الطريق على الغزاة العصريين في أن يقتحموها تحت ستار الإنقاذ والإصلاح وحماية الحريات الدينية. وخطط تنصير السودان بدأت قديماً ، وبالتحديد في عام 1917م حينما بدأ الاحتلال البريطاني في بناء سياج سياسي وإداري بين شمال السودان وجنوبه ، فقد شجع الاحتلال الإرساليات التنصيرية وفتح لها الباب على مصراعيه ، وحولت العطلة الرسمية في الجنوب من الجمعة إلى الأحد ، واستبعدت قوات الأمن الإسلامية من المناطق الجنوبية. وفي عام 1921 أصبح هناك فصل إداري بين الشمال والجنوب ، بعد أن قرر الاحتلال أن يعتمد الجنوب على حكام جنوبيين. وخطا الاحتلال البريطاني خطوات أوسع حينما أصدر قانون (المناطق المقفلة) والذي بموجبه أصبحت كل من مديرية دار فور ، والاستوائية ، وأعالي النيل وبعض أجزاء من المديريات الشمالية ، وكردفان ، والجزيرة ، وكسلا ، مناطق مغلقة ، وقانون المناطق المغلقة يحرم على غير المواطنين السودانيين دخول هذه المناطق أو البقاء فيها إلا بإذن خاص من السكرتير الإداري أو من مدير المديرية التي يتبعها ذلك الجزء الممنوع دخوله ، وكذلك من حق السكرتير الإداري أو مدير المديرية المختص منع أي مواطن سوداني من الدخول أو البقاء في تلك المناطق. وهكذا فصل الاحتلال بين المسلمين في جنوب السودان ، وبين إخوانهم في الشمال، وعزلهم عن كل ما يربطهم بالإسلام ، حتى أولئك الذين كانوا يحملون أسماء عربية أجبروا على تغيير أسمائهم ، ومُنع أو حرم التخاطب باللغة العربية لتحل محلها اللغة الإنجليزية ، وأطلقت يد إرساليات التنصير ، ووضع التعليم تحت إدارتها ، فأخذت تلك الإرساليات تنشر سمومها ودعاياتها المغرضة ضد الإسلام وضد العرب في الجنوب. ولم يكن بابا الفاتيكان يوحنا بلوس الثاني يعبث حينما زار السودان في أوائل التسعينيات ونصب في الساحة الخضراء في السودان صليباً بارتفاع اثني عشرا متراً. التكالب على دار فور وبعيداً عن حقيقة الصراع في دارفور ، وعن موقف الحكومة منه لا سيما مع هذا الزخم الإعلامي المصطنع ، والاهتمام الانجلو أمريكي المفاجئ بمآسي مسلمي دار فور عرباً وأفارقة ، فالمرء يعجب من هذا الاهتمام المفاجئ ، فقد قفزت دارفور لتصبح جزءاً من الأجندة الانتخابية لكل من بلير وبوش فهما يحاولان الصعود بها من المستنقع العراقي ولو قليلاً ! وإقليم دارفور الواقع غربي السودان اشتهر أهله بأنهم حفظة القرآن ، بل يحتلون المراكز العالمية الأولى في مسابقات حفظ القرآن ، وهم من أكثر الأقاليم تديناً في السودان ، وطالما نعم بالهدوء والتعايش بين القبائل المختلفة. المنظمات التنصيرية لعل من أوائل المستفيدين من تضخيم أحداث دار فور ذباب التنصير الذي وجد بالفعل سبيله إليها وسط الضغوط بل إن بابا الفاتيكان أبدى انزعاجه وقلقه على ما يعانيه مسلمو دارفور ! وأرسل مبعوثاً شخصياً له وهو رئيس الأساقفة الألماني بول كوردز إلى السودان أواخر شهر يوليو 2004 ، للضغط على الحكومة السودانية لتسرع في إدخال المنظمات الكاثوليكية وتقدم لها التسهيلات ، وأهم من هذا تقديم الفاتيكان تضامنه الروحي للمنكوبين أي التنصير. ويزيد عدد المنظمات التنصيرية العاملة في دارفور على خمس وعشرين منظمة ، وقد قامت منظمة كاريتاس الكاثوليكية فرع نيوزيلندة الجديدة بتكوين طاقم يربو على مائتي منصر وهي ترفع شعار منصرين متطوعين كاثوليك للمشاركة في أعمال التنصير تحت ستار الإغاثة المزعومة في السودان. وقال راديو الفاتيكان : إن منظمة جديدة أسست من أجل تقديم الخدمات الطبية في إفريقيا والسودان خاصة ، وتدعى السامريّ الصالح. المصدر : مجلة المستقبل - العدد 163ذو القعدة 1425هـ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 