 التاريخ|فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة التراجم نساء رائدات عدد الزيارات : 161 فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب: 13/01/1431 الموافق 29/12/2009 فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بقلم / د / أحمد عبد الحميد عبد الحق حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد وآسية امرأة فرعون ( محمد رسول الله ) قليل من الفتيات من يجمعن بين العظمة والزهد والإنابة إلى الله , وأقل القليل منهن من يضفن إلى ذلك التقشف في الدنيا ـ مع تدللها عند والديها ـ وهكذا كانت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم , ورضي الله عنها , فرغم أنها كانت صغرى بنات أبيها , وختمت بها أمها أولادها وهي في قمة ثرائها ـ حيث ولدت قبيل بعثة رسول الله , وهي الفترة التي لم يكن فيها رسول الله قد انشغل بدعوته عن التجارة في أموالها ـ إلا أن حياتها كانت بعيدة عن الترف مليئة بالجد والجهد . شهدت أباها يُضطهد في دعوته فصبرت ـ بعد أن قال لها صلى الله عليه وسلم : إنا الله مانع أباك ـ وشهدته أمينا على الدولة الإسلامية , بعد قيامها واتساع أطرافها , تأتيه الأموال كل حين , فينفقها كلها في سبيل الله , لا يخصها بشيء فعفت ـ بعد أن أخبرها أن هناك من المسلمين من هم أحوج إلى المال منها فرضيت وعفت . قال لها علي ذات يوم : والله لقد سنوت ( سقيت بالدلو ) حتى اشتكيت صدري , وقد جاء الله أباك بسبي , فاذهبي فاستخدميه ( أي اسأليه أن يعطينا خادما ) فقالت : وأنا والله قد طحنت حتى مجلت يداي , فأتت النبي صلى الله عليه وسلم , فقال : ما جاء بك يا بنية ؟ قالت : جئت لأسلم عليك , واستحيت أن تسأله .. فأتياه جميعا , فقال علي : والله يا رسول الله لقد سنوت حتى اشتكيت صدري , وقالت فاطمة : قد طحنت حتى مجلت يداي , وقد أتى الله بسبي وسعة , فأخدمنا ( أعطنا خادما ) قال : والله لا أعطيكما وأدع أهل الصفة , تطوى بطونهم , لا أجد ما أنفق عليهم , ولكني أبيعهم و أنفق عليهم أثمانهم . فرجعا فأتاهما النبي صلى الله عليه وسلم وقد دخلا في قطيفتهما , إذا غطيا رؤوسهما تكشفت أ قدامهما , وإذا غطيا أقدامهما تكشفت رؤوسهما , فثارا ( هما بالقيام ) فقال : مكانكما ألا أخبركما بخير مما سألتماني ؟ فقالا : بلى . فقال : كلمات علمنيهن جبريل , تسبحان في دبر كل صلاة عشرا , وتحمدان عشرا , وتكبران عشرا , وإذا أويتما إلى فراشكما , فسبحا ثلاثا وثلاثين , واحمدا ثلاثا وثلاثين , وكبرا أربعا وثلاثين . و رضيت فاطمة بذلك , وحافظ على ذكرها علي , حتى إ نه قال : فما تركتها إلا ليلة صفين , وبالطبع كانت فاطمة كذلك . ولم يزدها ذلك إلا برا بأبيها , و محبة له و طاعة له , ذكر ابن سعد في طبقاته أنها جاءت إليه صلى الله عليه وسلم يوما بكسرة خبز , فقال : ما هذه الكسرة يا فاطمة ؟ قالت : قرص خبزته , فلم تطب نفسي حتى أتيتك بهذه الكسرة . وذكر أيضا عن علي رضي الله عنه أنه قال : بتنا ليلة بغير عشاء , فأصبحت فخرجت , ثم رجعت إلى فاطمة وهي محزونة فقلت : مالك, فقالت : لم نتعش البارحة , ولم نتغد اليوم , وليس عندنا عشاء , فخرجت فالتمست , فأصبت ما اشتريت به طعاما ولحما , ثم أتيتها به فخبزت وطبخت , فلما فرغت من إنضاج القدر قالت لوأتيت أبي فدعوته .. وعاشت صابر ة على حال زوجها , وشاركته في تحمل أعباء الحياة , يقول علي رضي الله عنه : لقد تزوجت فاطمة ومالى فراش إلا جلد كبش ننام عليه بالليل , ونعلف عليه دابتنا بالنهار , ومالى خدم غيرها وكانت أمه تكفيها الخدمة خارج البيت ؛ لأنها لا تخرج كثيرا , وتقوم هي بأعباء البيت بالداخل من العجن والخبز حتى ماتت. وأتى عليها من الأيام ما لم تجد فيه ما تلبسه فعفت وقنعت , فقد رو ي عن عمران بن حصين رضي الله عنه أنه قال : كانت لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلة وجاه , فقال يا عمران :.., هل لك في عيادة فاطمة بنت الرسول ؟ فقلتُ : نعم .. ، فقرع الباب وقال : السلام عليكم أأدخل ؟ فقالت : اُدخل يا رسول الله , قال لها : ومن معي ؟ قالت : ومن معك يا رسول الله ؟ فقال : عمران بين حصين , فقالت : والذي بعثك بالحق نبيا ما على إلا عباءة , فقال : اصنعى بها هكذا وهكذا , وأشار بيده ، فقالت : هذا جسدى , فقد واريته , فكيف برأسي ؟ فألقى إليها ملاءة كانت عليه , فقال : شدى بها على رأسك . ثم أذنت له فدخل ، فقال : السلام عليكم يا بنتاه , كيف أصبحت ؟ قالت : أصبحت والله وجعة , وزادني وجعا على ما بي أني لست أقدر على طعام آكله , فقد أجهدني الجوع , فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم , وقال : لا تجزعي يا بنتاه , فو الله ما ذقت طعاما منذ ثلاث , وإني لأكرم على الله منك , ولو سألت ربى لأطعمني ؛ لكني آثرت الآخرة على الدنيا . فاستحقت بذلك أن يختارها الله من بين نساء العالمين , يقول النبي صلى الله عليه وسلم : حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران , وخديجة بنت خويلد , وفاطمة بنت محمد , وآسية امرأة فرعون وأحسب أنه صلى الله عليه وسلم ما قال : حسبك إلا ليبين أن الفتاة المسلمة , والمرأة المسلمة العاقلة , التي تريد ما عند الله لا ينبغي أن تقلد أو حتى تنبهر بأي امرأة من نساء الدنيا غير هؤلاء , مهما ظهر عند الأخريات من مال أو جمال أو جاه ؛ لأن هذه الأشياء كالطعام الذي ينفد أويفسد بمرور الأيام عليه مهما حاولنا حفظه . وأعلمُ أن ثمة الكثير والكثير من النساء والفتيات في العصر الحديث يطمعن أن ينلن من الشرف مثل ما نالته فاطمة رضي الله عنها , وهذا لا يتأتى لهن إلا إذا سرن على دربها , واقتدين بها في مظاهر حياتها , تلك الحياة التي بلغت بها منزلة السيادة قبل أن تبلغه بنسبها , وكيف لا ورسول الله كان يحثها على مداومة العمل الصالح دون تفاخر بنسبها ويقول : يا فاطمة اعملي فإني لا أغني عنك من الله شيئا . وأقول للباحثات عن المجد من نساء اليوم: هذه فاطمة ـ سيدة نساء العالمين ـ أمينةٌ على بيتها , منيبة لربها , مستجيبة لأمر نبيها , معظمة لحق زوجها , تجُّر الرحى بيدها , وتحمل القربة للسقاية على ظهرها , حتى تركتا آثارا , وعلامات على كفها ونحرها , نظفت بيتها , وأوقدت تحت القدر بنفسها , حتى اغبرت , وجا عت فصبرت , وملكت فجادت وأعطت , فلا تستنكف الواحدة منكن من القيام على أمر بيتها , ولا تتكاسل عن أمر نبيها , ولا تتهاون في أمر دينها , إن طمعت أن تكون مثلها . (المصدر : إدارة الموقع ) أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 