 التاريخ|مظهر التقديس بزوال دولة الفرنسيس صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 127 مظهر التقديس بزوال دولة الفرنسيس كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 اسم الكتاب : مظهر التقديس بزوال دولة الفرنسيس . اسم المؤلف : المؤرخ الشيخ عبد الرحمن بن حسن الجبرتي ( 1167-1241هـ ) . اختصار وتعليق وفهرسة : الدكتور محمد موسى الشريف . مراجعة وتقديم : الأستاذ الدكتور عبد الستار فتح الله سعيد . اسم الناشر : دار الأندلس الخضراء _ جدة . الطبعــة : الأولى 1419هـ . عدد الصفحات :320 صفحة . إن تواريخ الأمم عبرة لأجيالها ، وأضواء حاضرها ومستقبلها ، وتجارب مهمة ورّثها للخلف أسلافُها ، وهذا الكتاب سجل كامل لمدة تاريخية فائتة ، لها في الحاضر أعظم التأثير والاتصال ، وهو مذكر للأمة الإسلامية بضررالكفار ، وشدة مناوأتهم المؤمنين . ويتحدث الكتاب عن الغزو الفرنسي لمصر على حين غفلة من أهلها وضعف من الدولة العثمانية ، فأجلب الفرنسيون بخيلهم ورجلهم ، وعاثوا في مصر فساداً وإفساداً . ومؤلف الكتاب الشيخ الجبرتي المصري ، خاتمة المؤرخين المصريين الكبار ، وقد ألفه أثناء وجود الحملة الفرنسية في مصر ، وسطر فيه غالب ماجرى من أمور مهمة ، على هيئة يوميات ضمت ماجرى من الأحداث . أما المعتني بالكتاب اختصاراً وتهذيباً وتعليقاً فهو الشيخ الدكتور محمد موسى الشريف ، إذ اطلع على طبعات الكتاب الثلاثة السابقة لعمله هذا ، وتميز عنها بما يلي : - حاول إصلاح ما ينبغي إصلاحه من الأخطاء والأساليب الضعيفة بالقدر الذي يتيسر معه قراءة الكتاب قراءة سليمة . - وحذف جملاً لا يؤثر على النص سقوطها ، واستطرادات لاداعي لوجودها . - وعلق في الهامش على مواضع بها أحداث لم يذكرها الجبرتي وتركها ناقصة مبتورة ، أو لم ترد أصلاً في سياقها الذي ينبغي أن تورد فيه . - وترجم لعدد من الأعلام الواردة التي يجهلها أبناء العصر . - وخرج الأحاديث والآثار وحققها ، مع قلتها . - وضبط الكلمات المحتاجة إلى ضبط ، وشرح الغريب منها ، وعرف بالمصطلحات المملوكية والعثمانية الكثيرة التي وردت في الكتاب . - كما أعاد كتابة النص على قواعد الإملاء الحديثة ليحسن فهم المكتوب . - وبدأ الفقرات المهمة بأرقام تتعلق بفهرست الفوائد آخر الكتاب . - وأبقى بعض التعليقات النافعة التي خدم بها بعض المحققين الكتاب في طبعات سابقة ، ووضع عناوين لكل فصل وقضية مهمة . - ووضع في آخر الكتاب عدداً من الفهارس الكاشفة ، وفهرساً للفوائد رتبه على نحو موضوعي يحوي كل مافي الكتاب من فوائد وعبر وعظات ، ووضع لكل فائدة رقم الفقرة حتى يسهل الرجوع إليها في الكتاب . وقد بدأ المختصر الكتاب بمقدمة تعريفية عن مصنف الكتاب الجيرتي ، ثم أتبعه بتمهيد عن الغزو الصليبي لمصر ، تحدث فيه عن النظام السياسي لمصر قبل الحملة الفرنسية ، وأهداف الحملة ، وأسباب الهزيمة أمام الحملة الفرنسية . والكتاب شيق لقارئه ، ممتع في سرده للأحداث ، يسر محبي التاريخ صدوره في هذه الحلة القشيبة ، والتحقيق العلمي المتين ، كما أن في الكتاب فوائد وروائع لعامة القراء من المثقفين ، ممن يسعون وراء الجديد المفيد ، بحثاً عن الفوائد والعبر . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 