 التاريخ|لقطات من خيبر..ابنتا زعيمي يهود صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 64 لقطات من خيبر..ابنتا زعيمي يهود كتب: د.منير الغضبان 17/09/1430 الموافق 06/09/2009 كان الحارث أول زعمائهم قتلاً ، حيث خرج يبارز فقتله علي رضي الله عنه في ساحة المعركة ، أما الزعيم الثاني فكان حيي بن أخطب الذي قتل صبراً لغدره ونكثه مع بني قريظة قبل سنة ونيف من خيبر، وأما ابنتاهما فزينب بنت الحارث ، وصفية بنت حيي. صفية بنت حيي : فعن إبراهيم بن جعفر عن أبيه قال : ( لما دخلت صفية على النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : ( لم يزل أبوك من أشد يهود عداوة لي حتى قتله الله) فقالت: يا رسول الله ، إن الله يقول في كتابه : ( ولا تزر وازرة وزر أخرى) ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : (اختاري ، فإن اخترت الإسلام أمسكتك لنفسي ، وإن اخترت اليهودية فعسى أن أعتقك وتلحقي بقومك) فقالت : ( يا رسول الله ، لقد هويت الإسلام ، وصدقت بك قبل أن تدعوني ، حيث صرت إلى رحلك ، ومالي في اليهودية أرب ، ومالي فيها والد ولا أخ ، وخيرتني الكفر والإسلام ، فالله ورسوله أحب إليّ من العتق ، وأن أرجع إلى قومي ، قال : فأمسكها رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه). وقد روى ابن سعد حديث صفية من طرق عدة وعن ثلاثة من الصحابة هم أبو هريرة وأنس بن مالك ، وأم سنان الأسلمية ، وأدخل حديث بعضهم بعض فقال : لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ، وأغنمه الله أموالهم سبى صفية بنت حيي ، وعرض عليها النبي صلى الله عليه وسلم أن يعتقها إن اختارت الله ورسوله ، فاختارت الله ورسوله وأسلمت ، فأعتقها وتزوجها ، وجعل عتقها مهرها. ورأى بوجهها أثر خضرة قريباً من عينها ، فقال : (ما هذا؟) قالت : يا رسول الله ، رأيت في المنام قمراً أقبل من يثرب حتى وقع في حجري فذكرت ذلك لزوجي كنانة فقال : تحبين أن تكوني تحت هذا الملك الذي يأتي من المدينة ؟ فضرب وجهي . واعتدّت حيضة ، ولم يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر حتى طهرت من حيضتها ، فخرج رسول الله من خيبر ولم يعرس بها فلما قرب البعير لرسول الله ليخرج وضع رسول الله رجله لصفية لتضع قدمها على فخده ، فأبت ووضعت ركبتها على فخده ، وسترها رسول وحملها وراءه ، وجعل رداءه على ظهرها ووجهها ، ثم شده من تحت رجلها وتحمل بها وجعلها بمنزلة نسائه ، فلما صار إلى منزل يقال له تبار على ستة أميال من خيبر ، مال يريد أن يعرس بها ، فأبت عليه ، فوجد النبي صلى الله عليه وسلم في نفسه من ذلك . فلما كان بالصهباء وهي على بريد من خيبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأم سليم : (عليكن صاحبتكن فأمشطنها) ، وأراد رسول الله أن يعرس هناك. قالت أم سليم : (وليس معنا فسطاط ولا سرادقات ، فأخذت كساءين أو عباءتين فسترت بينهما إلى شجرة فمشطتها ، وعطرتها ، قالت أم سنان الأسلمية : وكنت فيمن حضر عرس رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفية ، وما شعرنا حتى قيل : رسول الله يدخل على أهله ، وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي إليها فقامت إليه، وبذلك أمرناها ، فخرجنا من عندهما ، وأعرس بها رسول الله صلى الله عليه وسلم هناك ، وبات عندها ، ومن حديثه لها أنه قال : (ما حملك على الذي صنعت حين أردت أن أنزل المنزل الأول فأدخل بك ؟ ) قالت : خشيت عليك قرب يهود ، فزادها ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأصبح رسول الله فأولم عليها هناك). قال ابن إسحاق : ( ولما أعرس رسول الله صلى الله عليه وسلم بها بخيبر أو ببعض الطريق ، بات أبو أيوب خالد بن زيد أخو بني النجار متوشحاً سيفه يحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رأى مكانه قال : (مالك يا أبا أيوب ؟) قال : يا رسول ، خفت عليك من هذه المرأة ، وكانت امرأة قتل أبوها وزوجها وقومها ، وكانت حديثة عهد بكفر ، فخفتها عليك ، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (اللهم احفظ أبا أيوب كما بات يحفظني ). وننتقل من أبي أيوب رضي الله عنه إلى صفية تحدثنا عن نفسها وزواجها من رسول الله صلوات الله عليه : عن أبي حرملة عن أخته أم عبد الله ابنة أبي اليقين المزني قالت : (كنت آلف صفية من بين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وكانت تحدثني عن قومها وما كانت تسمع منهم ، قالت : خرجنا من المدينة حيث أجلانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقمنا بخيبر ، فتزوجني كنانة بن أبي الحقيق ، فأعرس بي قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأيام ، وذبح جزراً ودعا باليهود ذراريها بالكتيبة ، وجردوا حصن النطاة للمقاتلة ، فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وافتتح حصون النطاة ، ودخل علي كنانة فقال: قد فرغ محمد من النطاة ، وليس ها هنا أحد يقاتل قد قتلت يهود حيث قتل أهل النطاة وكذبتنا العرب. فحولني إلى حصن النزار بالشق ، قال : وهو أحصن ما عندنا ، فخرج حتى أدخلني وابنة عمي ونسيات معنا ، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا فسبيت في النزار قبل أن ينتهي النبي صلى الله عليه وسلم إلى الكتيبة ، فأرسل بي إلى رحله ، وأعتقني رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجني ، وجعل عتقي مهري ، فلما أراد أن يخرج إلى المدينة قال أصحابه : اليوم نعلم أزوجة أم سبية ، فإن كانت امرأته فسيحجبها ، وإلا فهي سرية ، فلما خرج أمر بستر فسترت به فعرف أني زوجة ، ثم قدّم إلي البعير ، وقدم فخده لأضع رجلي عليها ، فأعظمت ذلك ووضعت فخدي على فخده ثم ركبت ، وكنت ألقى من أزواجه يفخرن علي ويقلن : يا ابنة اليهودي ، وكنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يلطف بي ويكرمني ، فدخل علي يوماً ، وأنا أبكى فقال : (مالك ؟) فقلت : أزواجك يفخرن علي ويقلن يا بنت اليهودي ، قالت : فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غضب ثم قال : (إذا قالوا لك أو فاخروك فقولي : أبي هارون وعمي موسى) . هذه الابنة الأولى التي انتهت أماً للمؤمنين في الأرض ، واختارت الله والدار الآخرة ، واختارت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، رغم أنه قتل أباها وزوجها وعمها. زينب بنت الحارث : أما الابنة الثانية فهي زينب بنت الحارث التي قتل أبوها وزوجها وأعمامها ، فكان لها شأن آخر ، أرادت أن تنتقم من رسول الله صلى الله عليه وسلم وتثأر لقتلاها : الحارث وياسر وعامر ومرحب وسلام بن مشكم. وى الشيخان ، وأحمد ، وابن سعد ، والدارمي ، والبيهقي ، والطبراني ، والحاكم (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما افتتح خيبر ، وقتل من قتل ، واطمأن الناس، وأهدت زينب بنت حارث امرأة سلام بن مشكم وهي ابنة أخي مرحب لصفية امرأته شاة مصلية ، وقد سألت : أي عضو الشاة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقيل لها : الذراع ، فأكثرت فيها من السم ، ثم سممت سائر الشاة فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية ومعه بشر بن البراء بن معرور، فقدمت إليه الشاة المصلية ، فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتف ، وفي لفظ الذراع ، وانتهش منها فلاكها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتناول بشر بن البراء عظماً فانتهش منه. قال ابن إسحاق : فأما بشر فأساغها ، وأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فلفظها . وقال ابن شهاب : فلما استرط رسول الله صلى الله عليه وسلم لقمته استرط بشر بن البراء لقمته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (ارفعوا ما في أيديكم فإن كتف هذه الشاة تخبرني أني نعيت فيها). قال ابن شهاب : فقال بشر بن البراء : والذي أكرمك لقد وجدت ذلك في أكلتي التي أكلت فما منعني أن ألفظها إلا أني أعظمت أن أنغص عليك طعامك ، فلما سغت ما في فيك لم أكن لأرغب بنفسي عن نفسك ، ورجوت أن لا تكون استرطتها وفيها نعي ، فلم يقم بشر من مكانه حتى عاد لونه كالطيلسان ، وماطله وجعه حتى كان لا يتحول إلا أن حول ، قال الزهري قال جابر : واحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم على كاهله يومئذ ، حجمه أبو هند مولى بني بياضة بالقرن والشفرة ، وبقي رسول الله بعد ثلاث سنين حتى كان وجعه الذي توفي فيه. فقال : (ما زلت أجد من الأكلة التي أكلت من الشاة يوم خيبر عواداً حتى كان هذا أوان انقطع أبهري) فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيداً (بلفظ ابن شهاب). وقال الصحابة السابق ذكرهم رضي الله عنهم : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى اليهودية فقال : (أسممت الشاة ؟) فقالت : من أخبرك ؟ قال : أخبرتني هذه التي هي في يدي وهي الذارع ، قالت : نعم ، قال : ما حملك على ما صنعت ؟ قالت: بلغت من قومي ما لم يخف عليك ، فقلت : إن كان ملكاً استرحنا منه ، وإن كان نبياً فسيخبر ، فتجاوز عنها رسول الله صلى الله عليه ، ومات بشر من أكلته التي أكل ولم يعاقبها. عن أبي سلمة ، عن جابر رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مات بشر بن البراء أمر باليهودية فقتلت. رواه أبو داود. وانتهت الابنة الثانية مقتولة بعد أن قتلت أحد الصحابة بالسم. ولا شك أن هذه المحاولة من زينب بنت الحارث درس عام ، على أبناء الحركة الإسلامية أن يعوه ويأخذوا حذرهم دائماً ، فليس لديهم العصمة التي أعطاها الله تعالى لرسول الله عليه الصلاة والسلام (والله يعصمك من الناس). وهاهم اليهود يثأرون اليوم من خيبر ، فإن كانوا لا يتورعون عن قتل الأنبياء فكيف يتورعون عن قتل أتباعهم ؟ الجواب هو ما نراه يومياً من جرائم على شعبنا الفلسطيني على يد كبير مجرميها شارون وأتباعه. مجلة المنار ، العدد 69 ، ربيع الثاني أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 