 التاريخ|منشورات "إسرائيلية" تسقط على غزة لترويع المواطنين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 16 منشورات "إسرائيلية" تسقط على غزة لترويع المواطنين 18/04/1431 الموافق 02/04/2010 هدد سلاح الجو الإسرائيلي سكان غزة من خلال مناشير تم إسقاطها من مروحيات حلقت فوق منطقة خان يونس وحملت صورة وردة كتب عليها انتظروا الرد غدًا ، ورفض الناطق بلسان جيش الاحتلال التعقيب على هذا السلوك. وتواصل القيادة العسكرية الإسرائيلية تهديداتها لحركة المقاومة الإسلامية الفلسطينية حماس وتحميلها مسئولية إطلاق الصواريخ على جنوب إسرائيل . وتتوعد سلطات الاحتلال بالانتقام من قيادة التنظيمات الفلسطينية كرد على عملية كيسيوفيم التي قتل فيها جنديان إسرائيليان . حماس: محاولات الصهاينة لتصفيتنا ستفشل وتعهدت حماس بأنها لن تقف مكتوفة الأيدي أمام دعوة وزير المالية الصهيوني يوفال ستاينيتز، إلى تصفية نظام الحكم الحالي في قطاع غزة، وتعهدت بقدرتها على التصدي لأي عدوان خاصة إذا كان سيستهدف قياداتها. وقال الوزير ستاينيتز والمقرب من رئيس الوزراء الصهيوني بنيامين نتنياهو للإذاعة العبرية العامة: عاجلاً أم آجلاً، سيكون علينا تصفية نظام حماس العسكري الموالي لإيران الذي يسيطر على قطاع غزة ، وفق زعمه. وردًا على ذلك قال الدكتور موسى أبو مرزوق نائب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس: قضية الاغتيالات بحق قيادات حماس لا تفك من عزيمة المقاومة ولا من مستقبلها، وهذا الطريق المتمثل في المقاومة أعمق في الشعب الفلسطيني وأثبت في الأمة وأقدر على تحقيق الإنجازات . وأضاف نائب رئيس المكتب السياسي لحماس: لا يوجد حركة قدمت من قيادتها بحجم ما قدمت حركة حماس من قياداتها في هذه المعركة . وأكد أبو مرزوق: الحركة تعمل على تكريس مبدأ ونهج وتكريس صيغة للتعامل مع العدو الصهيوني وهي المقاومة والجهاد، ومن يرتقِ إلى الله شهيدًا من هذه القيادات إنما يكون أدى ما عليه، ويستلم الراية غيره . الوسيط الألماني سيعود إلى المنطقة من ناحية ثانية ذكرت مصادر إعلامية أن الوسيط الألماني سيعود إلى المنطقة مجددًا في محاولة لإحراز تقدم في ملف الأسرى الذي يشهد جمودًا منذ ثلاثة أشهر. وأكدت مصادر في حركة حماس أن إسرائيل رفضت التفاهمات السابقة التي تم إنجازها بين الطرفين، وأنه لم يطرأ أي تغيّر يذكر في مواقف الطرفين بهذا الصدد إلى الآن. وأعربت حماس عن اعتقادها بأن المفاوضات لن تبدأ في وقت قريب، وأنها تواجه صعوبات كبيرة بسبب الفجوات العميقة بين مواقف الجانبين. وفي سياق متصل نقلت صحيفة يديعوت أحرونوت عن مصادر سياسية أن حركة حماس عادت بعد صمت طويل للمطالبة بالإفراج عن أسرى القدس وفلسطينيي 48 رغم طلب الوسيط الألماني من الحركة عدم التطرق لهذا الموضوع المصدر : مفكرة الإسلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 