 التاريخ|قصة مستعمرة صهيونية في أستراليا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 291 قصة مستعمرة صهيونية في أستراليا كتب: محمد يوسف عدس 23/09/1430 الموافق 12/09/2009 يتعلق موضوع هذا المقال بمحاولة جرت في أستراليا لإقامة مستعمرة صهيونية على غرار المستعمرة الصهيونية في فلسطين. وكان الهدف المعلن هو إنقاذ اليهود الأوربيين والروس من خطر الاضطهاد والإبادة التي كانوا يتعرضون لها .. أما الهدف الحقيقي لمستعمرة كهذه في قلب أستراليا فهو أن تكون دولة مقصورة على اليهود وحدهم مستبعدة ما عداهم من العناصر والديانات الأخرى.. وكأن اليهود في سعيهم لحل مشكلاتهم وتحقيق ذواتهم لا يستطيعون أن يعيشوا إلا كمجموعات منعزلة في ( الجيتو) .. صَغُر هذا الجيتو بحيث يكون مجرد حارة في مدينة أو كَبُر ليملأ حدود دولة بأثرها . أسوق هذه القصة في هذا الوقت بالذات لكي ألْفت بها نظر المسئولين السياسيين الكبار في بلادنا العربية إلى هذا النموذج الأسترالي من رجال السياسة الذين لم يفرّطوا في أوطانهم ولم يخضعوا للإغراء ولا التهديد ولا الابتزاز من القوى الخارجية .. ولم يسمحوا للأجنبي المحتل بموقع قدم في بلادهم تحت أي ذريعة .. ولم يبيعوا أرض بلادهم وثرواتها ومؤسساتها الاقتصادية والصناعية تحت عناوين الخصخصة والاندماج في الاقتصاد العالمي والعولمة ... ولأنني يائس من هؤلاء السياسيين فإنني مضطر للاكتفاء بتوجيه هذا المقال إلى أصدقائي من القراء الذين هم مثلي لا حول لهم ولا قوة .. وأقول معهم: ليس لها من دون الله كاشفة ... لقد أخفقت المحاولات الصهيونية في إنشاء مستعمرة في أستراليا وأصبحت هذه المحاولات تاريخاً منسياً لا يحاول أحد أن يذكره أو يتذكّره ، فكتب التاريخ لا تتعرض لهذه المحاولات من قريب أو بعيد .. فيما عدا كتاب واحد ظهر على شكل سيرة ذاتية أصرّ صاحبها على أن يكشف عن أبعاد هذه المحاولة وأن يتحدث عنها لا كشاهد عيان فقط بل كصانع للأحداث في نفس الوقت ...[ أحب أن أشير هنا إلى أن هذا الكتاب لفت نظر الأستاذ رجاء النقاش وكنت قد تعرفت عليه أثناء رئاسته لتحرير مجلة الدوحـة القطرية (سنة 1982) فوعدت بشراء نسخة من الكتاب وإهدائها إليه فلما سافرت في إجازتي السنوية إلى أستراليا لم أجد نسخة واحدة في السوق ، وعلمت أن الكتاب صدر منه ثلاث طبعات في عام واحد ، وأن جهة ما مجهولة كانت تسحب كل النسخ المعروضة لتختفي ، وقد أعلنت دار النشر أنها تعتزم إصدار الطبعة الرابعة ولم تفعل ، فلما حاولت الاتصال بها هاتفياً علمت أن مقرّها في مدينة أديلايد قد أغلق ، وأن دار نشر في سيدنى يملكها يهود قامت بشرائها .. وهكذا اختفت دار نشر ناجحة لمجرد إصرارها على نشر كتاب يحتوى على معلومات لا تعجب الصهاينة ...!]. لم يكن الكاتب ( واسمه آرثر كالويل ) مؤلفاً عادياً بل كان مفكراً طليعياً ووزيراً بارزاً في الحكومة الأسترالية بل كان زعيماً لحزب العمال في فترة من فترات حياته السياسية الحافلة ، كان شخصية مثيرة فذة ، وجاء عنوان كتابه مثيراً كشخصيته فقد اختار له هذا العنوان : (كُنْ عادلاً ولا تخف) Be Just and Fear Not ... كان آرثر كالويل من معارضي الحرب الفيتنامية، استنكر تورّط بلاده في تلك الحرب وقاوم تدخل الكنيسة الكاثوليكية في السياسة وتعرض ( بسبب جرأته ومواقفه الحادّة ) لحملات صحفية عنيفة كادت تطيح بمنصبه وتقضي على مستقبله السياسي أكثر من مرة ، بل إنه تعرض للاغتيال في يونيه 1966 وهو يقود الجماهير الثائرة في سيدنى ضد الحرب الفيتنامية ، وكانت تلك هي حادثة الاغتيال السياسي الوحيدة في تاريخ أستراليا كلّه . وعندما شرع كالويل يدوّن مذكرات حياته في منزله بمدينة ملبورن عاصمة ولاية فكتوريا نصحه بعض الأصدقاء أن يتغاضى عن بعض الأمور التي قد تسئ إلى حزب العمال الذي ينتمي إليه ، أو تسيء إلى الكنيسة الكاثوليكية أو بعض الفئات الأخرى من كبار الشخصيات في المجتمع الأسترالي ... كان كالويل قد بلغ السابعة والسبعين من عمره حين شرع يؤلف كتابه ولكنه رغم شيخوخته لم يفقد صلابته في قول الحق ولا قوة المنطق واستقامة الفكر .. وهى خصال ظل يتمتع بها طوال حياته ، لذلك كان ردّه على ناصحيه هو قوله : ( إنني لا أعتقد أن شيئاً مما أكتب سوف يلحق الأذى بأحد من هؤلاء الناس الذين يشغلون مراكز مرموقة في هذا المجتمع فأنا أفترض فيهم من القوة ما يكفي لأن يواجهوا أنفسهم بعيوبهم ونقائصهم .. وأنا عندما أكشف عن جوانب الضعف في أولئك الذين شابت أعمالهم بعض مظاهر الطغيان أو الظلم فإنني أشعر بأنني محقّ فيما أقوله عنهم ) .. ثم يضيف: ( إنه ليس من حق أحد أن يموت صامتاً دون أن يترك شيئاً مفيداً لمن يأتي من بعده .. فنحن ملتزمون بأن ننقل إلى الأجيال التي تأتى من بعدنا حقيقة ما عانيناه .. ومهما تكن ردود الأفعال التي تترتب على ذلك فأنا لا زلت مستعداً للدفاع عنها .. ولست أنوي الاعتذار لأحد ) ، بمثل هذه الصراحة والشجاعة في الرأي تناول كالويل مسألة الاستعمار الصهيوني في أستراليا . جاء أول احتكاك لكالويل بالمسألة الصهيونية عن طريق الصدفة المحضة وفي هذا يقول: ( بعد ظهر أحد الأيام خلال النصف الثاني من عام 1940 كنت أتحدث إلى ( جون كيرتن ) [ رئيس الوزراء في ذلك الوقت ] في شارع كولينز بوسط ملبورن عندما مر أمامنا رجل عجوز ضئيل الجسم له لحية دبّ فيها المشيب .. تفرّس فيه كيرتن مليّاً ثم قال: أتعرف من هذا الرجل ..؟ فأجبت : لا .. فعقّب كيرتن قائلاً : إن اسم هذا الرجل هو ( شتاينبرج Steinberg ).. كان وزيراً في حكومة لينين .. وقد وقّع عدداً من أحكام الإعدام على من اُعتبروا أعداء للثورة البلشفية أكثر من أي رجل آخر في روسيا ..) ، يقول كالويل: ( لقد بدا كل هذا لي غريباً، فلم أكن قد سمعت من قبل عن شتاينبرج هذا .. ولا أن أحداً من وزراء لينين قد جاء إلى أستراليا ، ولكنى علمت فيما بعد أن وزيراً آخر من وزراء لينين ذهب إلى سيدني ومات هناك ) .. ويمضى كالويل قائلاً: ( لم أتحدث مع كيرتن عن هذا الموضوع مرة أخرى ولا هو ذكره في لقاءاتنا التالية .. غير أنني شعرت أن هذا الرجل الضئيل المسمى دكتور شتاينبرج كان يسبب له الكثير من الإزعاج )... في سنة 1938 وقّعت الحكومة الأسترالية اتفاقية إيفان بفرنسا والتي بمقتضاها تقبل أستراليا 15 ألف لاجئ سياسي من يهود ألمانيا والنمسا .. خلال السنوات الثلاثة التالية 1939 إلى1941 .. والذي حدث أن أستراليا استقبلت 6457 مهاجراً فقط فيما بين سنة 1938 و1945 ؛ وذلك لأنه عندما نشبت الحرب العالمية سنة 1939 أصبح الطريق مغلقاً أمام اليهود للخروج من ألمانيا ... وقد جاء شتاينبرج إلى أستراليا في منتصف عام 1939 لمحاولة إقامة مستعمرة يهودية في منطقة ( كمبرلايز Kimberley&rsquo;s ) الواقعة في الشمال الغربي لولاية غرب أستراليا ... يقول كالويل : ( كان شتاينبرج يتصور منطقةً مثل دولة إسرائيل تقام على ما وصفه بأنه سبعة ملايين فدان من الأرض البكر الخالية من السكان .. وقد علمت من الأحداث التي تلت ذلك وكذلك من خلال محادثاتي مع قادة اليهود في لندن أن شتاينبرج حاول أن يكسب تأييد أسرة روتشيلد وغيرهم من اليهود الأثرياء في أوربا لمشروعه ، ولكنهم لم يوافقوا على مقترحاته.. ومع ذلك فقد كان شتاينبرج من النوع الذي لا يعرف اليأس أو الاستسلام .. رجل ذو مقدرة وعناد شديدين .. ففي خلال بضعة أيام من وصوله إلى أستراليا استطاع أن يناقش مشروعه مع (جون كولينجز ويلكوك) رئيس وزراء ولاية غرب أستراليا التي تقع فيها منطقة كمبرلايز .. جاء شتاينبرج من لندن إلى بيرث عاصمة الولاية مندوباً عن (عصبة الأرض الحرة للاستيطان اليهودي) .. وقد ادعى شتاينبرج أن ويلكوك وافق على مشروعه ولكن ويلكوك علّق على هذا الادعاء آنذاك قائلا : ( بطبيعة الحال ، لا بد لنا من ضمان أن أبناء قومك من اليهود سوف يستقرون في المستعمرة ويعملون على تنميتها ، وأنهم لن يهجروها إلى المدن ويصبحون بذلك عبئاً على الحكومة الاسترالية ) . ويعقّب كالويل قائلا: ( كانت هذه ملاحظة حكيمة من ويلكوك وهى في الواقع نفس المشكلة التي كانت تقلق بال ( كيرتن رئيس الوزراء الفيدرالي ) حيث كان يتساءل : في حالة إقامة مستعمرة يهودية في كمبرلايز كيف يمكن أن نجعل أي فرد جاء تحت رعاية ( عصبة الأرض الحرة ) يستقر في المنطقة إذا أراد أن يغادرها ..!؟ وكان كيرتن على يقين بأنه لن يمر وقت طويل حتى يتململ بعض المستوطنين ويصبحون غير راضين عن الإقامة في المستعمرة وسوف يتحولون إلى سيدني أو ملبورن أو غيرها من عواصم الولايات الأسترالية الأخرى ...! وبالرغم من مقاومة كيرتن للفكرة استطاع شتاينبرج أن يحصل على مساندة مجلس اتحاد نقابات العمال الاسترالي وعدد من قادة الكنائس المسيحية وقطاع كبير من الصحافة الأسترالية ). يقول كالويل في مذكراته : ( عندما أفكر في هذا الموضوع الآن أجد أنه كان مشروعاً سخيفاً فقد كان مطلوباً من الاستراليين مراعاة لاعتبارات إنسانية وتعاطفاً مع مشكلات فئة من الناس أن يوافقوا على اقتراح لم يكن تحقيقه ممكناً بأي حال ، فبالدرجة الأولى لم يكن هناك ضمان أن الناس الذين سوف يستوطنون ( المستعمرة ) يمكن أن يبقوا فيه ، ولم يكن من الممكن أن نسلّم جزء من أرض أستراليا ليصبح قاصراً على جنس من البشر أو دين ما لإنشاء كيان منفصل تماماً عن بقية الأمة ...). كان كالويل يعرف حقيقة النوايا الصهيونية من مشروعها الاستيطاني في غرب أستراليا وكان مدركاً للنتائج الرهيبة التي يمكن أن تترتب على تنفيذ مثل هذا المشروع وكان يعرف أنه بموقفة يمثل رأى الغالبية العظمى من الشعب الأسترالي الذي قد يتعاطف مع الويلات التي صبها هتلر على يهود أوربا وقد يمنحهم مكاناً بينه مساعدة منه في تخفيف ويلاتهم [ ولكنه لم يكن ليقبل أن يمنح اليهود مستعمرة يقيمون عليها دولة داخل الدولة ولذلك وقف كالويل بصلابة ضد مشروع شتاينبرج ] ... صحيح أن الكثيرين من يهود أوربا تيسّر لهم الدخول إلى أستراليا للالتحاق بأقاربهم وأسرهم المقيمة هناك .. وذلك خلال فترة تولّى كالويل منصب وزير الهجرة .. غير أنه في نفس الوقت عمل على إحباط مساعي شتاينبرج وتصدّى لحملات اتحاد نقابات العمال الأسترالية وحملات الصحافة ورجال الكنيسة وجميع الذين تعاطفوا مع مشروع شتاينبرج الصهيوني ... إن اتحاد نقابات العمال الأسترالي مؤسسة بالغة القوة والنفوذ قد لا يقل عن نفوذ رئيس الوزراء الأسترالي إن لم يكن يزيد عليه .. وقد استطاعت الحركة الصهيونية أن تنفذ إلى قلب هذا الاتحاد .. ولها تكتيك نمطي فهي تتخير من الشخصيات ذات المستقبل الواعد من تتوسم فيهم مواهب خاصة تؤهلهم لأن يصبحوا في مراكز قيادية بارزة ومؤثرة .. وهى لا تكتفي بالاستحواذ على عقولهم وأفكارهم بل تعمد إلى قلوبهم أيضاً فتحيطهم بشبكة من العلاقات الشخصية الحميمة تجعلهم يقاتلون معاركها وكأنهم يدافعون عن مبادئهم الخاصة ... وأكبر مثل على ذلك ( بوب هوك Bop Hawk ) الذي كان زعيماً لاتحادات العمال زمناً طويلاً ، فقد كان صديقاً لجولدا مائير ولعدد كبير من قادة حزب العمل الإسرائيلي وتربطه بهم صلات أسرية حميمة .. وكان بوب هوك يمثل في أستراليا جبهة الدفاع الإسرائيلي أمام أي محاولة عربية لاختراق السياسة الأسترالية حتى لو رغبت الحكومة الأسترالية نفسها في ذلك .. لقد تخلى عن ( جوف ويتلام Gough Whitlam ) رئيس وزراء أستراليا وزعيم الحزب الذي ينتمي هو إليه في أسوأ أزمة سياسية مرّ بها الحزب ، وذلك عندما أراد أن يقترب من العرب ويسمح لهم باستثمار أربعة ألاف مليون دولار في أستراليا رغبة منه في أن يخفف من قبضة الولايات المتحدة على الاقتصاد الأسترالي. لقد كان ويتلام شخصية عالمية وسياسية ، ولكنه لسوء حظه اقترب من المحظور: صداقة العرب ومقاومة النفوذ الأمريكي .. سقطت حكومة ويتلام نتيجة مؤامرة أمريكية صهيونية اشترك فيها الحاكم العام الذي استخدم بعض حقوقه الدستورية الغامضة في طرد الحكومة التي انتخبها الشعب على غير سابقة في تاريخ أستراليا وكان موقف بوب هوك سلبياً من أول الصراع حتى نهايته فقد حجب بموقف المساندة العمالية الفعالة التي كان يتوقعها جوف ويتلام في محنته السياسية . وإذا كان هذا موقف اتحاد العمال الاسترالي من الحركة الصهيونية فإنه ليس بالأمر الجديد وإنما هو وضع قائم منذ عهد بعيد ولم يكن أقل وضوحاً في عهد كالويل وهو يتصدى لمشروع شتينبرج .. فقد كان الاتحاد متحمساً لمشروع شتينبرج حيث كتب ( ب.ج.كلاري ) سكرتير الاتحاد إلى كيرتن ( رئيس الوزراء ) يقول : ( لقد كلفتني اللجنة التنفيذية للاتحاد أن أنقل إليك موافقتها على مشروع المستعمرة اليهودية المقترح إقامتها في كمبرلايز، فقد حظي هذا الموضوع بدراسة جادة من جانب الاتحاد خلال السنتين الماضيتين .. وقد سبق أن أبلغ الاتحاد موافقته ومساندته على المستعمرة المقترحة ، ويعلق كالويل على ذلك بقوله : إنه من المثير حقاً أن نلاحظ أن هذا الخطاب كتب في 24 أكتوبر سنة 1941 عندما كنا في معمعة الحرب وبعد 17 يوماً فقط من تولي كريتن لرئاسة الحكومة . كان كيرتن قد صمم على أن مثل هذه المستعمرة الصهيونية لن تقوم لها قائمة في أستراليا ، ولكن هذا التصميم لم يمنع اتحاد العمال من مواصلة الضغط عليه لقبول المشروع ، وفي 21 مارس 1943 كتب ( إدوارد جيمس هولواي Hallway Edward James ) وكان نائباً لرئيس الوزراء كتب إلى ( إرنست بيفن ) بصفة شخصية قائلاً : ( إن بعثة دكتور شتاينبرج إلى أستراليا كانت معنية بإنشاء مستعمرة يهودية في المنطقة الغير المأهولة في شمال غرب أستراليا ، وكان التصور أن تسير المستعمرة على نفس الخطوط التي أتبعت في المستعمرة الزراعية الشهيرة بفلسطين ، ولقد أعطت الحكومة الفيدرالية أولوية للنظر في المشروع المقترح ولكن نشوب الحرب وضع كل مشروع آخر غير الحرب جانباً ، ولست متأكداً ما إذا كانت حكومتي منزيس وفادن قد منحت هذا المشروع اهتماماً خاصاً من قبل .. ويبدو أن ( هولواي ) قد أراد أن يستعين بالوزير البريطاني ( إرنست بيفن ) في إقناع ( عصبة الأرض الحرة ) بالإقلاع عن مشروعها الاستيطاني في غرب أستراليا .. ولكن هذا لم يثنِ شتاينبرج عن محاولاته .. فقد غادر أستراليا إلى تورنتو بكندا ومن هناك كتب إلى ( كيرتن ) في أغسطس 1943 يحثّه على اتخاذ مبادرة شخصية للإسراع باتخاذ قرار في المشروع ... أجاب ( كيرتن ) على رسالة شتاينبرج قائلاً : إن حكومة الكومنولث تتعاطف مع المأزق الخطير الذي يعانيه شعبك في أوربا وأنا واثق من تقديرك أن مسألة الهجرة إلى أستراليا وعلى الأخص بالنظر إلى مشاعر العداء التي قد تترتب عليها ينبغي أن تُبحث من جميع وجوهها وأننا بسبيل إنشاء لجنة لدراسة المشكلة في أبعادها المختلفة ، وحتى نصدر توصيات هذه اللجنة فإن الحكومة ليست في وضع يسمح لها بتشكيل سياسة نهائية في الموضوع .. وأنشأ كيرتن لجنة تمثل الوزارات المختلفة حضر اجتماعاتها ( كالويل ) بصفته وزير ؛ وذلك لدراسة مشكلات الهجرة إلى أستراليا .. [ وكانت توصية اللجنة بشان مشروع شتاينبرج هي الرفض التام ] ، وعلى أثر ذلك كتب ( كيرتن ) إلى شتاينبرج يقول: ( بعد بحث دقيق لجميع الظروف المحيطة بالمشروع فإن الحكومة لا تستطيع أن تتخلى عن سياستها الراسخة فيما يتعلق بالمستعمرات الأجنبية في أستراليا ، ولذلك فان الحكومة لا ترحب بأي اقتراح يتعلق بإنشاء مستعمرة جماعية من ذلك النوع المقصور على فئة معينة كالذي تفكر فيه عصبة الأرض الحرة ) ... وبرغم هذا الرفض الصريح والموقف الواضح من جانب حكومة العمال فإن اتحاد العمال وقادة الكنائس ظلوا يساندون المشروع بلا فتور ولم تضعف همة شتاينبرج أو ييأس من المحاولة .. فقد ظهر في أول مؤتمر للأمم المتحدة بسان فرانسيسكو عام 1945 وانتهز الفرصة ليثير أمام الرأي العام العالمي المشكلة الملحة لليهود الذين لا مأوى لهم ووزع مذكرة على جميع وفود الدول في المؤتمر .. ولكنه اختص رئيس الوفد الأسترالي بمزيد من الاتصالات الشخصية ، كان رئيس الوفد هو ( فرانك فورد Frank Forde ) نائب رئيس الوزراء الأسترالي .. وقد أكد لشتاينبرج أنه سوف يناقش الموضوع مع كيرتن مناقشة إيجابية مفصلة عندما يعود إلى أستراليا ، وبعد شهرين توفي كريتن وخلفه فورد الذي لم يستمر في الوزارة أكثر من سبعة أيام فقط إلا أنه انتهز هذه الفرصة وكتب إلى شتاينبرج قائلاً : ( بالإشارة إلى استعراضك الشخصي لي في سان فرانسيسكو بشأن إعادة النظر في قرار الحكومة ضد إنشاء مستعمرة يهودية في منطقة كمبرلايز أو في أي منطقة أخرى في أستراليا تكون غير مأهولة أود أن أفيدك علماً بأنه قد أُعيد النظر في الموضوع بعناية وتقرر الالتزام بالقرار الذي سبق إعلانه إليكم من قبل ...!). أُنتخب ( تشيفلي Chiefly ) رئيساً للوزراء خلفاً لفورد ، وتابع شتاينبرج حملاته غير المجدية بالكتابة إلى تشيفلي عندما كان في زيارة إلى لندن سنة 1946 ، ولكن أجّل تشيفلي إجابته حتى عاد إلى أستراليا ، ومن هناك كتب إليه يقول: ( إن ملتمسك قد حظي بعناية كاملة من البحث ، وإن حكومة الكومنولث لا تستطيع أن تغيّر موقفها بشان هذا الموضوع ، وأريد أن أضيف أنه مساهمة منا في إيجاد حلول لمشكلات ما بعد الحرب فإن حكومة الكومنولث قد أصدرت تصريحات دخول لصالح أقرباء اليهود الذين يعيشون بالفعل في أستراليا)... يقول كالويل معلقاً : ( كوزير للهجرة ساعدت تشيفلي في إعداد هذا الخطاب .. وواقع الأمر أننا قدّمنا الكثير للشعب اليهودي الذين نجوا من المحن والمحاكمات الرهيبة التي عانوا منها في أوروبا ربما أكثر من أية دولة أخرى، وقد تبين لنا فيما بعد أن مشروعنا كان أفضل من المشروع الذي اقترحته ( عصبة الأرض الحرة ) ، وأعتقد أننا يجب أن نكون جميعاً سعداء لأن مشروع هذه العصبة لم يكتب له أن يرى النور). في كتاب بعنوان ( أستراليا ) الأرض غير الموعودة نشر سنة 1948 كتب شتاينبرج يقول: ( هذا هو ما استقر علية الأمر بعد سبع سنوات من الكفاح المستميت والمفاوضات ، وكما أشار مستر تشيفلي في خطابه أن أستراليا مستعدة للإسهام في تخفيف ويلات اليهود بالسماح لعدد منهم الدخول إلى أستراليا بصفتهم مهاجرين أفراد ولكنها غير مستعدة لتطبيق مفهوم أوسع لمستعمرة يهودية .. وللأسف فان الشعب اليهودي لا يستطيع الانتظار ومن ثم فإن ( عصبة الأرض الحرة ) قد اضطرت لتحويل نظرها إلى أراض أخرى لإعادة توطين اليهود )... ويرد كالويل معلقاً على ذلك قائلا: إنني لا أعرف أرضاً أخرى استطاعت (عصبة الأرض الحرة ) أن تطبق مشروع المستعمرة اليهودية فيها.. والآن بعد مرور 26 عاماً على خطاب تشيفلي إلى شتينبرج لا أرى سبباً واحداً يجعل الأستراليين غير سعداء أو يجعلهم يشعرون بالخجل مما فعلوه لمساعدة اليهود المشردين والتخفيف عن ويلاتهم ، ولم يستطع شتاينبرج أو غيره من الناس أن يوضح لي حقيقة الأهداف التي سعوْا إليها بإنشاء ( عصبة الأرض الحرة ) ولكنى عندما أصبحت وزيراً للهجرة استطعت من بعض الملابسات والشواهد أن أستنتج أن دكتور شتاينبرج ومؤيديه كانوا يؤمنون بأمور ثلاثة : أنه لا مستقبل للملايين الثلاثة من اليهود الذين يعيشون في روسيا أو اليهود الذين يعيشون في أوروبا وآسيا وأفريقيا... وأنه لا يوجد متسع كاف لهم في أرض إسرائيل ( يقصد فلسطين )... وأن الوضع الأمثل هو إنشاء دولة أخرى قاصرة على الديانة اليهودية بدلاً من هجرة اليهود واندماجهم في شعوب أخرى وفقدانهم لهويتهم . ويعقب كالويل مستنكراً : إن الشعب اليهودي يمثل جنساً وديناً معاً ؛ وهذا شيء لم تقبله الشعوب غير اليهودية في الدول الأوربية بما فيها روسيا. لقد تمزق اليهود عبر ألوف السنين وانقسموا على أنفسهم وظهرت بينهم طوائف متنافرة حتى أنهم يعتبرون المسيحية مجرد طائفة منشقة عن اليهودية ، ولا شك في أن اليهود قد عُذّبوا كثيراً وتفرقوا في أفاق الأرض وحبسوا أنفسهم في حارات اليهود وتعرضوا للمذابح ولكنهم ظلوا متشبثين في عناد باعتقادهم الذي حملوه خمسة آلاف عام بأنهم شعب الله المختار، حتى أن الروس وصموا اليهود بأنهم [ مفارقة تاريخية بائدة ] Vestigial anachronism . استقبل اليهود ثورة 1917 في روسيا بترحاب شديد ؛ فقد خلقت المذابح القيصرية عندهم ذكريات مريرة ومن ثم أقبلوا على مساعدة لينين في ثورة أكتوبر وكان ليون تروتسكي وجريجوري زينوفيو وليف كامنييف من أبرز القادة اليهود الذين عملوا مع لينين في تحقيق الثورة .. فلما قبضت الثورة على زمام الحكم كان من بين المشكلات التي واجهتها في الإدارة تخلّي عدد كبير من موظفي الدولة عن أعمالهم حتى أن وزارة الخارجية الروسية خلت تقريباً من جميع موظفيها بما في ذلك عاملات النظافة فجاء اليهود رجالا ونساء ليشغلوا جميع هذه الوظائف الشاغرة .. ولكن سرعان ما انفصمت عُرى هذا الزواج غير الشرعي فقد عاد اليهود إلى ولائهم القديم يتقوقعون داخل عقائدهم البائدة .. وجاءت ديكتاتورية ستالين تحصد رؤوساً كثيرة من بينها عدداً من قادة اليهود . وقد أتيح لبعض اليهود الخروج من الاتحاد السوفيتي في أوائل الثلاثينات وذلك قبل محاكمات سنة 1937 الشهيرة ، وهاجر كثير منهم إلى أستراليا وكانوا موجودين أثناء محاولة شتاينبرج إقامة مستعمرة أسترالية لتوطين اليهود .. ولكنهم فيما يبدو لم يهتموا كثيراً بهذا المشروع .. وفي ذلك يقول كالويل : ( أعرف أن كثيراً من هؤلاء كانوا أعضاء في حركة الشباب الشيوعي وقد أصبحوا في أستراليا أثرياء .. ومقدار علمي أن أحداً منهم لم يعط خطة شتاينبرج أية مساندة مادية أو معنوية ..) ، ويبرر كالويل ذلك بقوله : ( لقد كان يهود روسيا يشعرون شعوراً غريزياً بأنهم أسرى بابل ومشرديها ، وكان ولاؤهم الحقيقي لصهيون أو إسرائيل وليس لكمبرلايز الأسترالية التي لا يمكن أن تكون بديلاً لصهيون ... !!) . أعود مرة أخرى لألفت النظر إلى نقطتين هامّتين: 1- هذا الكفاح المستميت لصهيونيّ مؤمن برسالته نحو أبناء جلدته بصرف النظر عن تقييم خططه ونواياه .. وكيف استغل كل الظروف والإمكانات والقوى المتاحة لتحقيق هدفه ... 2- في مقابل هذا الإصرار والقوى الضاغطة وُجد رجال وقادة سياسيون أستراليون على مستوى من الوعي والتحدي .. اجتمعوا جميعاً على إحباط مشروع صهيونيّ استيطاني لاقتطاع جزء من أرض بلادهم ، فلم يفرطوا في شبر واحد من هذه الأرض .. نعم .. لقد استخدموا كثيراً من الدبلوماسية .. ولكنهم لم يفتقروا إلى الحزم والإصرار والتمسك بالمبادئ الوطنية .. والحفاظ على الأمانة التي وضعها الشعب الأسترالي في أعناقهم .. حتى أفشلوا مخطط شتاينبرج الصهيوني .. أقول : كم نفتقر ويفتقر قادتنا السياسيون المنبطحون المفرّطون إلى التأسي واستخلاص العبرة من كلا النموذجين، ولله الأمر من قبل ومن بعد ... ! أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 