 رؤساء الوزارة في اليمن بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط رؤساء الوزارة في اليمن بلدان متعلقة : اليمن -... مدن متعلقة : ... سلالات متعلقة : رؤساء الوزارة في إسرائيل - رؤساء الوزارة في أفغانستان - رؤساء الوزارة في الأردن - رؤساء الوزارة في الجزائر - رؤساء الوزارة في العراق - رؤساء الوزارة في المغرب - رؤساء الوزارة في الهند - رؤساء الوزارة في اليمن الجنوبي - رؤساء الوزارة في اليمن الشمالي - رؤساء الوزارة في إيران - رؤساء الوزارة في باكستان - رؤساء الوزارة في تركية - رؤساء الوزارة في تونس - رؤساء الوزارة في سورية - رؤساء الوزارة في فلسطين - رؤساء الوزارة في لبنان - رؤساء الوزارة في ليبيا - رؤساء الوزارة في ماليزيا - رؤساء الوزارة في مصر -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء رئيس الوزراء 1 حيدر أبو بكر العطاس 1990 1994 1939 2 محمد سعيد العطار 1994 1994 1927 3 عبد العزيز عبد الغني 1994 1997 1939 4 فرج سعيد بن غانم 1997 1998 1937 5 عبد الكريم علي الإرياني 1998 2001 1934 مؤقت حتى ماي 1998 م 6 عبد القادر باجمال 2001 1946 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 