 التاريخ|عبقرية الحضارة الإسلامية (2) : البلقان تحت الحكم العثماني صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 69 عبقرية الحضارة الإسلامية (2) : البلقان تحت الحكم العثماني كتب: محمد يوسف عدس 23/09/1430 الموافق 12/09/2009 يحلو لبعض الكتّاب والمؤرخين ـ وخصوصاً الصرب منهم ـ أن يثيروا حول مسلك الدولة العثمانية وحكمها في البلقان اتهامات أبعد ما تكون عن الصحة، من هذه الاتهامات: 1- أن العثمانيين فرضوا على الشعوب نظاماً أجنبياً غريباً. 2- وأنهم قمعوا الهوية القومية لهذه الشعوب. 3- وأنهم جلبوا استيطاناً تركياً كثيفاً في هذه البلاد. 4- وأنهم حوّلوا الفلاحين إلى عبيد. 5- وأنهم فرضوا على المسيحيين قانون الشريعة الإسلامية. 6- وفرضوا عليهم الإسلام بالقوة. 7- وأدخلوا في قانون العقوبات ممارسة بربرية كبتر الأطراف وأعضاء الجسم الأخرى. والحقيقة أن الدولة العثمانية لم تفرض نظاماً أجنبياً كما يزعمون، وإنما على عكس من ذلك تماماً فقد حافظت على كثير من قواعد الحياة الإدارية والاجتماعية التي كانت سائدة في البلاد المسيحية، وطورت بعضها إلى الأفضل بما يخدم مصالح الشعوب. ولا يغيب عن الذهن أننا نتحدث عن العصور الوسطى، حيث كانت دول أوروبا وشعوبها غارقة في التخلف والجهل ، وتعاني من الفساد والاستبداد، بينما كانت الدولة العثمانية هي الدولة الوحيدة الناشئة المتقدمة المستنيرة والعادلة أيضاً .. والكلام عن قمع الهوّيات القومية في ذلك الوقت كلام لا معنى له، ذلك لأن الفكرة القومية أو الهوية القومية لم تظهر ( على الأخص في منطقة البلقان ) إلا خلال القرن التاسع عشر .. ولكن الأتراك العثمانيين كانوا في موقع السيطرة على البلقان في منتصف القرن الخامس عشر، يعنى قبل ظهور القوميات بأربعة قرون على الأقل. أما حكاية تحويل الفلاحين إلى عبيد فتلك فرية أخرى لا نصيب لها من الحقيقة، والأمر ببساطة أن الفلاحين في أوروبا كلها لم يكونوا أحراراً تحت سيطرة الإقطاع الجائر، ولم يتحولوا إلى عبيد على يد العثمانيين، بل اكتسبوا في ظل الحكم العثماني حقوقاً لم يحلموا بها من قبل، وكانوا يعاملون معاملة إنسانية أفضل بكثير من قرنائهم تحت نير الإقطاع الأوروبي. ذكر المؤرخون المنصفون أمثال توماس أرنولد أن الفلاحين الذين عانوا طويلاً من استبداد الإقطاعيين في المجر مثلاً كانوا يحرقون أكواخهم ويأخذون نساءهم وأطفالهم وأدواتهم الزراعية ويفرون إلى المناطق التي كان يسيطر عليها العثمانيون المسلمون ؛ ليجدوا فيها حياة أفضل ومعاملة أرحم من معاملة الإقطاعيين المسيحيين. موضوع فرض الدين الإسلامي على المسيحيين كثر فيه كلام الأدعياء ، وخرج من إطار الحقيقة والموضوعية إلى مجال الكذب، وسوء تفسير الوقائع والأحداث وإثارة الشبهات ، كذلك موضوع فرض الشريعة الإسلامية وقوانينها على المسيحيين .. كل هذا الكلام أقل ما يقال فيه أنه زعم باطل، ذلك لأن النظام القانوني للعثمانيين كان نظاماً مركّباً، ولم تكن الأحكام الشرعية فيه إلا عنصراً واحداً من عناصره العديدة، وأوضح دليل على ذلك قانون السلطان سليمان. ولم تكن الدولة العثمانية من التخلف والغباء لكي تفرض أحكام الشريعة الإسلامية على غير المسلمين، وهم لا يرغبون فيها ولا يريدونها ، بل على العكس من ذلك تماماً، فالدولة العثمانية هي التي أنشأت النظام المللّيَّ الذي ترك مسألة القضاء والأحكام في يد رؤساء الكنائس يتصرفون فيه بحرية دون تدخل من الدولة. والذي يتعمق في فهم الخصائص الأساسية للدولة العثمانية سوف يرى أنها لم تكن تتمحور حول الدين بقدر ما كانت تدور حول القوة العسكرية وردع القوى الأجنبية المعادية، على هذا الأساس قامت دولتهم المبكرة في الأناضول، وإذا رجعنا بالتحليل إلى الوراء أكثر من ذلك لوجدنا أن هذه السمات عميقة الجذور في مجتمعاتهم القبلية. وعلى كل حال كان قيام الدولة العثمانية ظاهرة طبيعية وصحية في كيان الأمة الإسلامية التي كانت لا تزال معرّضة لتهديدات الغزو التتري من الشرق، والغزو الصليبي ضد المسلمين لم يزل حلماً يراود القوى الأوروبية في الغرب. وتلاحظ في تاريخ الدولة العثمانية من حيث علاقاتها الخارجية نزعتان بارزتان تبدوان لأول وهلة متناقضتين: نزعة توسعية إمبراطورية، ونزعة تسامح بالغة الوضوح، لاشك أنها تأثير إسلامي خالص. لذلك لم يكن التمايز بين مسلمين ومسيحيين ، وإنما انقسم الناس إلى فئتين وظيفيّتين: فئة الذين يقاتلون في الحروب، وفئة الذين يدفعون أجور هؤلاء المقاتلين، فأولئك الذين ينتمون إلى الآلة العسكرية للسلطان كانوا يعرفون باسم العسكر وهو اسم لطبقة لا ترتبط بالضرورة بوظيفة حربية، وإنما كانت تشمل كل من يمارس وظيفة أو سلطة مفوّضة من السلطان، ولذلك شملت إلى جانب المقاتلين فئات القضاة، وموظفي الدولة بكل درجاتهم، بل ورجال الدين أيضاً، وكان أعضاء هذه الطبقة مُعفون جميعاً من دفع الضرائب، أما فئة دافعي الضرائب فكان يطلق عليهم اسم الرعية .. سواء أكانوا مسلمين أو مسيحيين. النظام العسكري والإدارة: كانت القوات المحاربة في الدولة العثمانية تنقسم بدورها إلى مجموعتين: مجموعة الذين يتلقون مرتبات، ومجموعة الذين كانوا يُمنحون إقطاعيات من الأرض، تشمل المجموعة الأولى القوات البحرية وبعض فئات من الفرسان .. ومن أبرز هذه الفئة وأكثرها شهرة في التاريخ هم فئة الإنكشارية وهؤلاء كانوا يُعتبرون القوات الخاصة للسلطان، وهم عادة من الجنود المأسورين في الحروب ومن الشباب المسيحي الذين كانوا يخضعون لنمط خاص من التنشئة فيما عرف باسم نظام الدفشرمة . تطورت عملية التجنيد خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين ، حيث كان يطوف ممثلوا السلطة في قرى البلقان مرة كل سبع سنوات أو أقل لتجنيد الشباب الصغار تجنيداً إجبارياً، وكان على كل عائلة أن تقدّم عن كل أربعين فرداً فيها واحداً للتجنيد، فكانوا ينقلون إلى الأناضول وإسطنبول ليلتحقوا بالمدارس السلطانية، فتنشّئهم تنشئة إسلامية ، ويتعلمون اللغة التركية، ويتدربون إما على القتال، وإما على الإدارة والخدمة في الحكومة والقصور السلطانية، وكان هذا هو السبيل للترقي إلى المراتب العليا في الدولة، فكثير من الوزراء العظام وكثير من رجال الديوان السلطاني بدءوا حياتهم بهذه الطريقة. والذين يتحدثون عن الرقيق وعن قسوة العثمانيين لأنهم كانوا ينتزعون الصبيان المسيحيين من أحضان أسرهم في قرى البلقان، لم يحاولوا أن يفهموا هذا النظام، وإنما وصفوه بأنه رقيق ، فهل يصدّق عاقل متزن الفكر أن الدفشرمة كانت رقيقاً، بينما رأينا أنها وسيلة للحراك الاجتماعي والترقي في سلم الطبقات الاجتماعية، وكانت طريق أبناء الرعية البسطاء الفقراء لكي يصبحوا أعضاء في الطبقة العليا الحاكمة في المجتمع ؟؟. كثير من هؤلاء استعادوا صلتهم بأسرهم المسيحية وبالمناطق التي جاءوا منها، وأسبغوا عليها من خيراتهم الشئ الكثير، ولما تبين لسكان البلقان المسيحيين فائدة الالتحاق بهذا النظام كانوا يطلبون من جيرانهم المسلمين أن يحل أبناؤهم فى التجنيد محل أبناء المسلمين .. وقد ظهر في القرن الخامس عشر اثنان من ألبان كوسوفا يشغلان منصب الوزير الأعظم في الدولة العثمانية هما: جديك أحمد باشا و داوود باشا وبلغ مجموع الوزراء من كوسوفا وألبانيا خلال التاريخ العثماني اثنين وأربعين وزيراً ، فهل يمكن بعد هذا أن يوصف النظام العثماني بأنه كان نظاماً للرقيق...؟.. وبماذا تسمّى وضع ألبان كوسوفا تحت السيطرة الصربية، التي كانت تحرّم عليهم العمل في الوظائف الحكومية وفي المصانع وهم أبناء البلاد، ويفضّلون عليهم الصرب وهم مستوطنون وافدون!؟ .. ثم يدّعى الصرب بأن كوسوفا جزء من صربيا...! وبماذا نصف مشهد الملايين من الأفريقيين الأحرار الذين كانوا يُصطادون من قراهم كما تُصطاد الحيوانات البرية ، ثم يساقون إلى السفن مسلسلين في القيود ، وينقلون عبر المحيط إلى الولايات المتحدة الأمريكية، ليعيشوا حياة العبودية والفقر والمهانة تحت سياط الرجل الأمريكي المتحضر في العصر الحديث وليس في القرون الوسطى ..؟. لقد كان الأسلوب العثماني هذا طريقاً للحراك الاجتماعي، وقد ترتب عليه أمران هامان في تغيير المجتمعات البلقانية: أولهما : أن الناس بطريقة غير مباشرة بدءوا يفهمون حقيقة الإسلام وتسامحه، ومن ثم أقبلوا عليه وانتشر في مجتمعاتهم. وثانيهما : إبراز حقيقة أن الطبقة الحاكمة في البلقان كانت مزيجاً من أبناء الشعوب المحكومة، فإذا كان مصطلح الأتراك هو الذي وُصف به العثمانيون عند ظهورهم في البلقان أول الأمر، فإن مصطلح العثمانيين هو الذي غلب على الاستخدام بعد ذلك للتعبير عن الانتماء والمشاركة في السلطة، فكان رجال الإدارة والموظفون من أبناء البلقان يطلقون على أنفسهم عثمانيين بهذا المعنى .. وقد أخطأ الرحالة والكتّاب الأوروبيون الذين خلطوا في كتاباتهم .. فلم يفهموا أن من كان يقدّم نفسه إليهم بوصفه عثماني لا يعنى بالضرورة أنه تركي، وإنما من الأهالي المحليين ، فقد كانت العثمانية أسلوب حياة ونمط حضارة ، وليست انتماءً قومياً بالنسبة لأبناء البلقان... إلى جانب الإنكشارية هناك عنصر آخر من عناصر الطبقة العسكرية يتمثل في الفرسان المعروفين باسم سباهى ، وهؤلاء كانوا يُمنحون إقطاعات من الأراضي تتفاوت في مساحتها ، فكان النوع الأشهر منها يسمى تيمار والنوع الأكثر شيوعاً كان يُسمى زيميت . كان من أول واجبات السّباهى أن يكون مستعداً لتلبية نداء السلطان عندما يستدعيه إلى الحرب، وكان عليه أن يحضر معه المقاتلين مسلحين ومدربين، فإذا فشل أحد السباهى في الاستجابة الفورية لنداء السلطان يُجرد من إقطاعيته، وتُنقل إلى سباهى آخر ، فالمالك الأصلي من الناحية القانونية للأرض هو السلطان، ولكن من الناحية العملية كان التّيمار يبقى عادة في حوزة السباهى ويرثه أبناؤه من بعده شريطة أن يقبلوا تأدية الواجبات العسكرية المتعلقة به، وعلى ذلك فلم يكن التّيمار في حقيقته ملكية مطلقة للأرض ، وإنما ملكية تنصبّ على الانتفاع بريع الأرض، أعنى الحصول على نسبة من دخلها يدفعه له الفلاحون الذين يزرعونها. وهنا صميم الاختلاف بين السباهى أو (الإقطاعي العثماني)، وبين الإقطاعي الأوروبي الذي يملك الأرض ومن عليها ملكاً مطلقاً، ويتحكم في الأرض، وفي الفلاّح كما يشاء له الهوى ، أما السباهى فإلى جانب واجباته العسكرية كانت له وظيفة إدارية أخرى تشتمل على جمع الضرائب ، فيحتفظ بجزء محدد منها لنفسه، ويرسل الباقي إلى خزانة الدولة. في المراحل الأولى للتوسع العثماني كان السباهى من الفرسان المسلمين الذين يحاربون متطوعين في جيش السلطان، ثم أنعم عليه السلطان بإقطاعيات على هذا النحو الذي ذكرناه من الأراضي المفتوحة، وخاصة الأراضي التي كان يملكها النبلاء الإقطاعيون، ثم تخلّوا عنها وفرّوا هاربين بعد انهزامهم في الحروب أمام العثمانيين. لم تكن طبقة السّباهى مقصورة على المسلمين بل كان هناك عدد كبير من المسيحيين في هذه الطبقة العسكرية، كانوا عادة من ملاك الأراضي الذين لم يشتركوا في مقاومة الجيش العثماني، بل أعلنوا ولاءهم للسلطان، أو من المسيحيين ذوى النفوذ الذين أبْدوا استعدادهم للعمل في خدمة السلطان العثماني. لم تكن الدولة العثمانية إذنْ تفرق في هذا بين المسلمين والمسيحيين كما يزعم المؤرخون المتحيّزون، ولم تكن هذه الامتيازات مقصورة على طبقة السباهى فقط، بل امتدت إلى فئات أخرى من المسيحيين أُعفيت من دفع الضرائب ، بعضهم كان منخرطاً في الخدمة العسكرية بالأجر فيما عرف باسم مارتولوس ، وبعضهم من الفرسان المسيحيين المعروفين باسم فونيوكس ، وكانوا مسئولين عن حراسة حدود الدولة، وحراسة المناجم والطرق وتأمينها من اللصوص وقُطّاع الطريق، وكانت الطرق الجبلية بصفة خاصة موكولة بحراسة مجموعة من المسيحيين تسمى ديربند ، ويدخل في هذه الفئات المعفاة من الضرائب الحرفيون صُنّاع الأسلحة والذخيرة لتموين الجيش العثماني، بل كان المشتغلون بتربية صقور الصيد من بين هذه الفئات. خلال بضعة أجيال تحولت أسر السّباهى من المسيحية إلى الإسلام، وبذلك اختفت تقريباً ظاهرة السباهى المسيحي من السجلات العثمانية قبل نهاية القرن السادس عشر الميلادي ، وإن بقى عدد قليل منهم حتى القرن السابع عشر، ذكرت سجلات الكنائس أن بعضهم كان ينفق كثيراً من أمواله على بناء كنائس وأديرة في بليفيا و سنجق نوفى بازار سنة 1652م، وبعضهم الآخر أنفق أمواله على ترميم وطلاء البطرياركية الصربية في بيتش سنة 1633م، ويذكر البطريارك الأرثوذكسي في مذكراته سنة 1645م اسم اثنين من كبار المحسنين السّباهى يدعى أحدهما ميلوش والآخر إستوكيو ... أكمل وثيقة في القانون الجنائي العثماني تسمى قانون السلطان سليمان الذي عُرف باسم سليمان القانوني أو سليمان العظيم ربما يرجع تاريخها إلى الفترة بين سنة 1534م إلى سنة 1545م. فإذا قارنا بين هذا القانون العثماني وبين قانون قيصر دوشان الصربي لوجدنا أن القوانين العثمانية كانت أكثر إنسانية وأبعد عن روح الطبقية العنصرية التي اتسمت بها القوانين الصربية ، ذلك رغم احتوائها على أحكام تبدو في ظاهرها قاسية: مثل عقوبة الإعدام لقطاع الطرق، ووسم القوادين ومروّجي الفاحشة، وقطع اليد في جرائم السرقات الكبرى، وكانت عقوبة الغرامة في بعض الجرائم الأخرى يتحمل فيها المسلمون ضعف عقوبة المسيحيين واليهود. ويذكر نويل مالكوم أنه في القضايا بين المسلمين والمسيحيين كان المسلمون يشهدون لصالح المسيحي إذا كان صاحب حق .. وتلك دلالة لا يصح المرور عليها مروراً عابراً؛ لأنها تؤكد أن العدالة كانت حاضرة بقوة في ضمائر الناس بقدر ما كانت متحققة في القضاء، وهذا ما يدعّمه رأي أساتذة التاريخ الحديث في أوروبا، فهم يعتقدون بناء على ما تجمع لديهم من شواهد خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر أن القضاة العثمانيين كانوا يتمتعون بمستوى عالٍ من الضمير والعدالة، ويوافقون على مقولة المؤرخ الكوسوفى المولد سيلالزيد صالح شلبى (1499 1570) في وصفه لفترة حكم السلطان سليمان القانوني: إن أبواب الظلم والعدوان قد أُغلقت بمسامير القانون . يجب أن يكون واضحًا لنا هنا أننا نتحدث عن منظومة حاكمة لا مزاج فرد أو أفراد.. إننا نتحدّث عن سمات حضارة عبقرية تأبى إلاّ أن تعبّر عن نفسها (حتى في قلب ما يسمّونه ظلام العصور الوسطى ) .. ثمّ قارن بين هذا الموقف الإنساني وبين العدالة في جوانتانامو و أبو غريب ونحن في قلب القرن الواحد والعشرين ..على يد الولايات المتّحدة الأمريكية... الفلاحون والقانون: تحسنت أوضاع الفلاحين تحسناً ملحوظاً في ظل الحكم العثماني وأصبح الفلاح الكوسوفيّ يتمتع بمزايا عديدة لم يكن يحلم بها في ظل الإقطاع الصربي ، أصبح يملك البيت الذي يسكنه، ويملك إلى جواره حديقة صغيرة لزراعة الخضروات، وقطعة أرض زراعية صغيرة تسمى تشفْت وهي مساحة تسمح بزراعة كل ما يحتاجه الفلاح وأسرته من خضروات للاستهلاك المنزليّ ... كانت الضرائب الأساسية التي يؤديها الفلاحون تتمثل في ضرائب على المحاصيل الزراعية لأرض التيمار بنسبة 10%، وعلى الأرض الخاصة بالمسيحيين ضريبة تسمى إزبنس والخاصة بالمسلمين باسم ضريبة رسم تشفت . وشمل نظام الضرائب أيضاً رسوماً ضريبية على السلع المباعة في الأسواق (ضرائب تجارية) .. وكان على المسيحيين الذين لا يؤدون الخدمة العسكرية أن يدفعوا ضرائب على الرءوس لا يدفعها إلاّ الرجال القادرون .. ويُعفى منها غير القادرين .. كما يُعْفى منها الأطفال والنساء وكبار السّن... لا شك أن تحسناً ملحوظاً طرأ على وضع الفلاح في كوسوفا، فقد تلاشى العمل الإجباري الذي كان مفروضاً على الفلاحين في الإقطاع الصربي ، وكان الفلاح مقيداً لا يستطيع مغادرة أرض الإقطاعي، فإذا تمكّن من الهرب وقُبض عليه قطعت أطرافه، أما في العهد العثماني فقد ألغيت هذه العقوبة ، وتحولت إلى غرامة مالية صغيرة، كانت تسقط بالتقادم، هذا التيسير سمح للفلاحين أن ينتقلوا من الأرض إذا رغب أحدهم في ممارسة الحرف الصناعية في المدن. ربما كان أهم من كل ذلك أنه لم يكن هناك شيء في القانون الصربي يحمى حقوق الفلاحين ويحدد علاقتهم بمالك الأرض الذي كانت إرادته هي القانون.. أما القانون العثماني فقد حرص على تأكيد حقوق الفلاحين وتحديد العلاقة بينهم وبين أصحاب الإقطاع ، وفي هذا المجال صدر فرمان عثماني سنة 1560م يقول: على منفذي العدالة ألا يتدخلوا في شئون أحد من الرعية أو يرهقوه، دعوه يملك الأرض كما يشاء طوال حياته ، فإذا توفى دعوا ابنه يمتلك الأرض بعد أبيه . يقول المؤرّخ موتافتشيفا: كانت مجموعة الحقوق والفوائد الجديدة التي تمتع بها الفلاحون أكثر وضوحاً في القرن السادس عشر الميلادي، وكانت معلومة لدى الشعوب في منطقة البلقان، وهذا ما شجع كثيرًا من الفلاحين في المناطق التي لم يصل إليها الفتح العثماني على أن يهجروا أراضيهم ، ويذهبوا إلى المناطق العثمانية ليستقروا فيها . نواصل إن شاء الله في الحلقات القادمة ... المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 