 آل سلتوق بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط آل سلتوق بلدان متعلقة : تركيا -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) آل سلتوق، السلتوقيون: سلالة تركمانية حكمت في شرقي الأناضول (آنادولو) سنوات 1100-1202 م. المقر: إرزروم (أرض الروم). يبقى أصل هذه العائلة مجهولا إلى يومنا هذا، عرف جدهم "سلتوق" كأحد القادة التركمان في الأناضول في حدود العشرية الأخيرة من القرن الـ11 م. ظهر ابنه من بعده "علي"، عندما حكم إمارة صغيرة في إرزروم والمدن المجاورة لها. ازدهرت المدينة أثناء عهد السلتوقيون، ,أصبحت محطة رئيسية في طرق القوافل التجارية في منطقة شمالي الأناضول. كانت لآل سلتوق حروب كثيرة مع ملوك "جورجيا"، بعد أن حاول هؤلاء ومنذ عهد ملكهم "داوود المجدد" ع(1089-1125 م) التوسع على حسابهم، تحالفوا مع الأرمنشاهات (أو آل سقمان، وحكموا في شرق الأناضول) في بداية الصراع، إلا أنه وفي حركة مفاجئة اعتنق أحد أبناء الملك "سلتوق (2)" النصرانية حتى يتزوج من "تأمار؟" ملكة جورجيا. انتهى أمرهم أثناء إحدى حملات السلطان السلجوقي "سليمان (2)" ضد ملوك جورجيا، فاستنزلهم عام 1102 م من مملكتهم. أصبحت أرزروم تحت إمرة عدد من الأمراء السلاجقة (2) وظلت إمارة مستقلة، قبل أن تلحق سنة 1230 م بصفة بالسلطنة السلجوقية. المصادر: - السلالات الإسلامية -الطبعة الجديدة- "The New Islamic Dynasties" لـ"كليفورد إدموند بوزورث". قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء آل سلتوق في إرزروم أبو القاسم سلتوق 1097 1103 تواريخ تقريبية علي بن سلتوق 1103 1124 ضياء الدين أبو المظفر غازي 1124 1132 عز الدين سلتوق (2) بن علي 1132 1168 ناصر الدين محمد بن سلتوق (2) 1168 1191 ماما خاتون بنت سلتوق (2) 1191 1201 علاء الدين أبو منصور بن محمد 1201 1202 ملكشاه بن محمد 1202 1202 ثم خلفهم السلاجقة الروم ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 