 التاريخ|ديسكن : السلطة لن تعود إلى غزة ولكن حماس هي التي ستعود إلى الضفة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 84 ديسكن : السلطة لن تعود إلى غزة ولكن حماس هي التي ستعود إلى الضفة 14/01/1431 الموافق 30/12/2009 حياد الاخبارية: حذّر رئيس جهاز الشاباك الإسرائيلي يوفال ديسكن من إمكانية عودة الفلسطينيين إلى أعمال العنف والمقاومة، لافتا إلى أن احتمالية حدوث انتفاضة ثالثة خلال عام 2010 أمر ضئيل جدا، إلا إذا حدث أمر خطيرا مثل حرق مسجد أو المساس بالمسجد الأقصى حسب قوله -. وقال خلال كلمته التي ألقاها في اجتماعات لجنة الخارجية والأمن التابعة للكنيست، اليوم: إنني لا أرى في أوساط الفلسطينيين نية للعودة لموجة (إرهاب) كما كانت في عام 2000، ولكن على المدى البعيد، وفي ظل غياب أبي مازن وعودة شخصية مثل البرغوثي، والتي تحمل ماضي ( إرهابي)، لا يُمكن أن نتنبأ بشيء، وخاصة في ظل عدم خروج الوضع الحالي من الطريق المسدود في الأفق السياسي والحل الدبلوماسي . وأضاف هذه معطيات من شأنها أن تُشجِّع على العودة إلى أعمال العنف في الشارع الفلسطيني ضد إسرائيل ، وتابع: نحن الذين صنعنا من البرغوثي بطلا، فعندما يُرى على أجهزة التلفاز مقيد اليدين ويلوح بعلامة النصر، فنحن نعطيه بذلك أهمية كبرى . وواصل حديثه: البرغوثي في حقيقة الأمر هو سجين عادي قام بأعمال (إرهابية) وقتل مدنيين إسرائيليين، والدليل على ذلك أن السلطة الفلسطينية قائمة بدونه .على حد قوله وفيما يتعلق بصفقة شاليط، قال ديسكن: أنا إلى الآن لم أُبدي رأيي بذلك، وإنما أشارك في الاجتماعات لأتعرض لنقاط معينة فقط . كما تطرق رئيس الشاباك لعملية الرصاص المسكوب على غزة وقال : إن المنطقة شهدت هدوءا في الضفة وغزة، والسبب في ذلك العملية العسكرية الأخيرة . وأضاف لكننا نلاحظ عمليات الإصلاح وبناء القوة المكثف لحركة حماس هناك، وعملية تهريب الأسلحة عبر الأنفاق من أجل تعزيز قدرات حركة حماس العسكرية، التي هي أفضل من السابق، وصحيح أن حماس تحافظ على الهدوء ولكن ليس إلى الأبد . وتابع ديسكن: المنظمات في غزة تحاول الحصول على صواريخ يصل مداها إلى 80 كم، وكذلك صواريخ ضد الطائرات والدبابات . وعن المفاوضات الإسرائيلية الفلسطينية، قال ديسكن: يصعب على إسرائيل تجسيد أي حل مع الفلسطينيين طالما لم يكن هناك صلح بين فتح وحماس، والذي يبدو بعيدا نوعا ما . وأضاف إنني لا أرى أن السلطة ستعود إلى غزة بموافقة حماس، وإنما حماس هي التي ستعود إلى الضفة ، مؤكدا على أن العزل بين الضفة وغزة أمر جيد جدا من الناحية الأمنية لإسرائيل . وقال: ستكون سابقة خطيرة جدا إذا أعدنا الربط بينهما، الأمر الذي من شأنه أن يشجع على إعادة بناء البنية التحتية للإرهاب هناك، وهو ما سيؤدي إلى إلحاق الضرر بمصلحة إسرائيل الأمنية . العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 