 التاريخ|عبقرية الحضارة الإسلامية (5) : إسلام البوسنة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 81 عبقرية الحضارة الإسلامية (5) : إسلام البوسنة كتب: محمد يوسف عدس 23/09/1430 الموافق 12/09/2009 من أبرز الظواهر في تاريخ البوسنة بعد الغزو العثماني إعتناق سكانها للدين الإسلامي بأعداد كثيفة كانت دائماً مثار دهشة وموضع كتابات مستفيضة؛ حاول الباحثون فيها إلقاء الضوء على هذا التحول المثير وتفسيره والوصول إلى الأسباب الكامنة وراء هذه الظاهرة. ولا تزال كتابات المؤرخين المحدثين على اختلاف نزعاتهم يتردد فيها نظريات وأحياناً قصص وأساطير حول هذه الظاهرة، فالأمر كان ولا يزال موضع جدل كبير. فهناك نظرية شائعة تذهب إلى أن طبيعة الديانة البوجوميلية التي سادت في البوسنة قبل العثمانيين هي التي أدت إلى إعتناق سكان البوسنة أفواجاً للإسلام ، يرجّح هذه النظرية كُتّاب كثيرون من أشهرهم توماس أرنولد . ويرى آخرون أن البوسنويين دخلوا الإسلام تحت تأثير عاملين: القهر من جانب السلطات العثمانية من ناحية، والمكاسب المادية التي كانوا يلمّحون بها لمن يعتنق الإسلام، ومصدر هذا الرأي عدد من القسس الأرثوذكس والكاثوليك، الذين رأوا الناس ينفضّون عن كنائسهم ويتجهون إلى الدين الجديد فحملهم الهوى .. أو دفعتهم الغيرة إلى موقف لا يُحسدون عليه. ويعارض كل من هـ.ت. نوريس، ونويل مالكوم النظريتين حيث يرفضان نظرية القهر والإجبار رفضاً كاملاً، ويختلفون مع نظرية توماس أرنولد في اتجاهها العام. فنحن أمام ثلاثة اتجاهات من الرأي يمثلها ثلاثة من كبار المؤرخين والكتاب البريطانيين لهم وزنهم في مجال تخصصاتهم، ولهم إنجازاتهم العلمية واجتهاداتهم الجادة، ولهم مناهجهم في البحث والرصد والتفسير، وهم جميعاً يشتركون في إجادتهم لعدد من اللغات أتاحت لهم سعة الإطلاع، كما أتاحت لهم بصفة خاصة الإستناد في كتاباتهم إلى المصادر الأولية بلغاتها الأصلية. يأتي على رأس هؤلاء الثلاثة توماس أرنولد ، وهو عالم وباحث مقتدر يجيد اللغة العربية والفارسية والأردية إلى جانب إلمامه باللغات الأوروبية ، كان أستاذاً بجامعة لندن في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، زار مصر سنة ..1930. ومن أهم مؤلفاته وأشهرها كتابه الدعوة إلى الإسلام يكشف فيه عن حقيقة الانتشار السلمي للإسلام في كل بلاد العالم، وهى حجة دامغة للخرافة الشائعة في الغرب عن فرض الإسلام على العالم بقوة السلاح . ويأتي من جامعة لندن أيضاً هـ.ت. نوريس ، كان أستاذاً للغة العربية والدراسات الإسلامية حتى سنة 1991، يجيد عدة لغات من بينها لغة البوسنة (الصربو كرواتية)، تعدّدت أسفاره وزياراته إلى منطقة البلقان من أجل الدراسة والبحث، وله مؤلفات عديدة عن تاريخ المسلمين من بينها كتاب المجتمعات المسلمة في شرق أوروبا وكتاب آخر أكثر أهمية بالنسبة لموضوعنا هو كتاب الإسلام في البلقان ... أما نويل مالكوم فقد تخرّج من جامعة كمبريدج وحصل على الدكتوراه في التاريخ وعمل بالجامعة في الفترة من سنة 1981 1988م. ثم جذبته الصحافة فشغل وظيفة المحرر الخارجي لصحيفة إسبكتاتور .. ثم كاتباً ومحللاً سياسياً في صحيفة الديلى تليجراف. البوجوميليّة: يرجّح توماس أرنولد نظرية إنتشار العقيدة الإسلامية في البوسنة نتيجة للتشابه الكبير بين العقيدة البوجوميلية والإسلام فيما يتعلق بموقفهما من المسيحية. ويفصّل الموقف الديني للبوجوميليين قائلاً: لقد رفضوا عبادة مريم العذراء، ورفضوا فكرة التعميد، ورفضوا جميع الصور الكهنوتية، وكانوا يكرهون الصليب كرمز ديني .. ويرون أنه من الوثنية أن ينحني الإنسان أو يركع أمام التماثيل الدينية وصور القديسين أو آثارهم .. وكانت أماكن عبادتهم بسيطة جداً وخالية من الزخارف بعكس كنائس الرومان الكاثوليك الحافلة بالزخارف.. وكانوا يشتركون مع المحمديين (يقصد المسلمين) في كراهية الأجراس ويطلقون عليها نفير الشيطان .. وكانوا يعتقدون أن المسيح لم يُصلب وأنّ شبحاً آخر حل محلّه، وفي هذا يتفقون تماماً مع ما ورد بشأن صلب المسيح في القرآن. ويضيف أرنولد أن تحريمهم للخمر .. والتقشف الذي ساد حياتهم العامة، ومسلكهم الجاد في الحياة يوثّق عري صلاتهم بالإسلام. ويؤكد بعض المؤرخين أنهم كانوا يصلّون في النهار خمس مرات وفي الليل خمس مرات .. ويكررون الصلاة ساجدين. ويعلق أرنولد على ذلك قائلاً: بهذا وجد البوجوميليون أن دخولهم في الإسلام لا يستلزم منهم إلا تغييراً طفيفاً لكي يلتحقوا بالمسجد .. وكان من السهل إقناعهم بالتخلي عن بعض التقاليد الأخرى التي تخالف الإسلام . ويثبت أرنولد أن البوجوميليين تعرّضوا لاضطهاد مستمر بسبب عقيدتهم من قبل الكنيسة الكاثوليكية فكان البابوات يشجعون على شن حملات صليبية عليهم من وقت لآخر.. ويطلعنا أرنولد على رسالة كتبها البابا جون الثاني عشر إلى ملك البوسنة (الكاثوليكي) يقول فيها: إلى ابننا الحبيب الرجل النبيل (ستيفن) أمير بوسنيا نعلم بأنك ابن بار للكنيسة .. ولذلك فإننا نكلفك بالقضاء على الهراطقة في منطقتك .. وأن تقدم كل التسهيلات والمساعدات لمفتشنا (فابيان). ولما كان عدد كبير من الهراطقة من أنحاء وجهات شتى قد تجمعوا في هذه المنطقة آملين أن ينشروا أخطاءهم الفاحشة وينعموا هناك بالسلام .. فإن هؤلاء الهراطقة قد تلبسوا بمكر الشيطان وتسلحوا بسمومهم وزيفهم يفسدون بها عقول الكاثوليك بالكلام المعسول .. إن كلامهم يزحف كالسرطان .. وهم يتظاهرون بالتواضع والمذلة ولكنهم ذئاب وسط حملان المسيح البسطاء وهكذا انطلق ملك البوسنة وقسس محاكم التفتيش في البوجوميليين قتلاً واضطهاداً ففر منهم أربعمائة إلى البلاد المجاورة والذين لم يتمكنوا من الفرار أرسلوا مكبلين بالسلاسل إلى روما. ولكن رغم كل اضطهاد بقيت البوجوميلية حية حتى جاء السلطان محمد الثاني لفتح البوسنة سنة 1463، وهناك وجد ملك البوسنة الكاثوليكي نفسه معزولاً عن رعيته التي هجرته .. وقام البوجوميليون بتسليم مفاتيح القلاع ومفاتيح القصر الملكي إلى العثمانيين وفي خلال أسبوع واحد سقطت في يد السلطان الفاتح سبعون مدينة بوسنوية. وفي ظل الهيمنة العثمانية احتفظ البوسنويون بلغتهم وقوميتهم وممتلكاتهم وبقى كثير منهم يحملون أسماءهم السلافية دون تغيير .. ولم يجبرهم الفاتحون على ترك دينهم. يتفق هـ.ت. نوريس مع توماس أرنولد في حقيقة أن العثمانيين لم يستخدموا أي وسيلة لإجبار سكان البوسنة على إعتناق الإسلام، ولكنه يعارض فكرة أن البوجوميلية بطبيعتها هي التي أدت إلى إعتناق البوسنويين للإسلام. ويرى أن ساحل الإدرياتيك كان مفتوحاً للتأثيرات الإسلامية لعدة قرون وأن المسألة كانت مسألة وقت حتى ينفذ الإسلام إلى المنطقة الجبلية التي يسكنها البوسنويون خلف هذا الساحل. فالإسلام لم يكن مجهولاً بالنسبة للبوسنويين، وكان هناك مسجد في أوستيكولينا قائماً قبل الغزو العثماني بزمن طويل. ويرى نوريس أن هؤلاء البوسنويين البوجوميليين لم يستطيعوا أن يتأقلموا مع النظام الإقطاعي المستبد الذي كان سائداً في المنطقة بأسلوبه المركزي وبما يفرضه من عبودية ومذلة وما ينطوي عليه من مادية مفرطة، بينما يميل البوسنويون بحكم الفطرة والطبع إلى الحرية والزهد والتمرد على القهر والتحكم. ويخلص نوريس إلى نتيجته أن دخول العثمانيين وتحطيمهم لهذا النظام الإقطاعي هو الذي مهد الطريق أمام انتشار الإسلام في البلقان كله لا في البوسنة وحدها. وإذن فالحياة الزراعية المتجهمة والنظام الزراعي المستبد في البلقان والحاجة إلى التخلص منهما هو الذي فتح الطريق للعقيدة الإسلامية وتبنى الثقافة الإسلامية. وهكذا يكشف لنا نورس عن سبب هام من أسباب الاستقبال الحار للعقيدة الإسلامية من جانب البوسنويين. ولكنه وهو يتحدث عن الفطرة والطبع يقترب لا شعورياً إلى رأي توماس أرنولد في أن التشابه بين البوجوميلية والعقيدة الإسلامية هو الذي أدى في النهاية إلى إعتناق الإسلام. ذلك لأن الطباع والأخلاق والقيم لابد أن تكون قد نشأت وترعرعت أحقاباً في إطار عقيدة روحية ذات خصائص معينة، كانت هي البوجوميلية عند البوسنويين، ومن ثم لا نرى خلافاً جوهرياً في هذه النقطة بين رأي كل من نوريس وتوماس أرنولد . لا يختلف نويل مالكوم مع توماس أرنولد ومع نوريس في أن انتشار الإسلام في البوسنة لم يكن نتيجة لإجبار المسيحيين على إعتناق الإسلام، ويؤكد معهما أن الدولة العثمانية لم يكن في سياستها أي خطط لتحويل الناس عن دينهم إلى الإسلام، أو حتى جعلهم يلتزمون بمسلك المسلمين، وإنما كانت الدولة معينة في المقام الأول ببقاء البلاد تحت السلطة العثمانية، فما دامت هذه البلاد توفر المال والرجال لسد احتياجات الإمبراطورية فإن بقية الأمور الحياتية متروكة للشعوب ولا تتدخل الدولة فيها. وهكذا تُرك المسيحيون واليهود جميعاً يمارسون دياناتهم بحرية كاملة، وكان من حقوقهم المقررة أن يطبقوا قوانين مللتهم على رعاياهم وفي محاكمهم الخاصة فيما عرف باسم النظام المللي . أسباب انتشار الإسلام في نظر نويل مالكوم: تبقى مسألة التحول الكثيف للبوسنويين إلى الإسلام موضع تساؤل وخلاف. فالمالكوم يختلف في هذه النقطة مع توماس أرنولد كما يختلف مع كثير من الكتاب والمؤرخين الذين خاضوا في الأسباب الكامنة وراء هذه الظاهرة، بل إنه يصف بعض هذه الكتابات بأنها من قبيل الأساطير. ويعتمد مالكوم في رأيه على الأرقام الإحصائية التي تمدنا بها التحليلات الدقيقة لسجلات الإدارة العثمانية التي أتيحت للدارسين في الأربعينات من القرن العشرين، ويعلق مالكوم على ذلك بقوله: لقد بدأت الصورة تتضح لنا أكثر فأكثر حتى أن كثيراً من الحكايات والأساطير التاريخية أخذت في التلاشي والذوبان أمام الحقائق الرقمية المدوّنة ... يرى مالكوم أن الدفاتر العثمانية تعتبر من أهم مصادر المعلومات التاريخية لأنها تحتوى على تسجيلات دقيقة للضرائب وعنيت أكبر عناية بتسجيل ملكية الأراضي والعقارات .. وصنفت الناس حسب مللهم (دياناتهم)، ومن هذه الدفاتر أمكن رسم صورة مفصلة عن حركة الإسلام في البوسنة .. أما في الهرسك فقد كتب أحد الرهبان الأرثوذكس عام 1509م مشيراً إلى أن كثيراً من الأرثوذكس إعتنقوا الإسلام تطوّعاً (يقصد بدون إجبار) ، وفي شمال البوسنة وشرقها يلاحظ مالكوم أن تقدم الإسلام كان بطيئاً حتى تم تحرير هذه المناطق من السيطرة المجرية .. عندئذ تسارعت خطى الإسلام فيها ابتداءً من عشرينات القرن السادس عشر .. يقول مالكوم: المهم أن عملية إكتساب البوسنة للإسلام حتى أصبح المسلمون يشكّلون الأغلبية الساحقة قد أخذت فترة طويلة تبلغ مائة وخمسين عاماً .. ثم ينتقل إلى إستخلاص بعض النتائج الضرورية ترتيباً على هذه الحقائق التي كشف عنها ودعمها بالأرقام الموثقة في أدق سجلات الدولة العثمانية .. يقول مالكوم : لقد أصبح الآن من الممكن إستبعاد كثير من الحكايات والتفسيرات الخاطئة التي دارت حول أسلمة البوسنة .. أولاً : حكاية أنه كان هناك عملية إستيطان واسعة النطاق من جانب الأتراك العمانيين أو من خارج البوسنة بصفة عامة هذه الحكاية لا توجد أي دلائل تاريخية تدعمها، فقد استوطن الأتراك في مناطق كثيرة في البلقان إلا أن هذه السياسة بالذات لمْ تكن تتبع في البوسنة كما تؤكد ذلك سجلات الضرائب العثمانية .. ويبدو أن الذين زاروا البوسنة أيام العثمانيين سمعوا من أهلها يصفون أنفسهم بأنهم عثمانيون على اعتبا أنهم مواطنون أو رعايا للدولة العثمانية لا أتراكاً بالمعنى الحرفي لهذه الكلمة .. ولعل كثيراً من التجار السّلاف جاءوا إلى البوسنة من مناطق أخرى في البلقان ولكنهم لم يكونوا أتراكاً بل من السلاف المسلمين .. ثانياً: إجبار المسيحيين على إعتناق الإسلام بعد الغزو العثماني هي فكرة زائفة زيفاً مبيناً، فعملية التحول للإسلام كما عرضها مالكوم فيما سبق كانت عملية بطيئة استغرقت أجيالاً كثيرة، وليس لدينا شهود عيان يوضّحون لنا كيف ولماذا أسلم الناس في البوسنة .. اللهم إلا تعليقات ذلك الراهب الذي قال إن إعتناق الإسلام كان اختيارياً تطوعياً .. وتكشف لنا الدفاتر العثمانية أنه كان من الطبيعي والشائع أن يسلم بعض الأفراد ويحملون أسماء مسلمة ومع ذلك يعيشون مع أسرهم المسيحية في بيت واحد فلا يفارقونها .. وهذا دليل تسامح ورغبة المسلمين فى العيش بسلام مع الآخرين المختلفين معهم فى الدين .. كانت الكنيسة الأرثوذكسية مؤسسة محترمة ومعترف بها بل وموضع عناية من السلطة العثمانية في أنحاء الدولة، وبالمثل منحت الكنيسة الكاثوليكية كل مقومات الوضع القانوني لمزاولة نشاطها، إلا أن السلطات كانت تنظر إليها بعين الشك نتيجة لارتباطها بالإمبراطورية المجرية ولمسلك قسسها المريب. ويكشف مالكوم عن الأسباب الخفية وراء بعض التقارير المزيفة عن سوء معاملة المسيحيين في البوسنة من جانب السلطات العثمانية، وعن رغبة الذين أسلموا في العودة إلى دينهم .. يقول مالكوم أن هذه التقارير كُتبت خصّيصاً لبعض البلاد الخارجية كالنمسا لتحريضها على غزو البوسنة حيث صوروا لها أنه إذا حدث غزو شامل للبوسنة فإن مجموع سكانها سوف يرحّبون بهذا الغزو . . وبالفعل قامت النمسا بالمحاولة سنة 1697 ولكنها أصيبت بخيبة أمل لأنها لم تجد من يرحب بها من سكان البوسنة .. فلو كان صحيحاً أن البوسنويين قد أُجبروا على إعتناق الإسلام قهراً لتغير موقفهم من الغزو النمساوي، ولكن الإجبار لم يحدث في تاريخ البوسنة كله ولم يكن جزءً من سياسة الدولة العثمانية ... يقول مالكوم : لقد عانت الكنيسة البوسنوية معاناة متصلة من إضطهاد الكاثوليك، وطبيعي أن يرحب البوسنويون بالأتراك .. ولكن الترحيب بالأتراك شئ وإعتناق الإسلام شئ آخر .. فالأرجح عند مالكوم أن الناس الذين إلتصقوا بدينهم وتشبثوا بعقيدتهم ضد كل أنواع الإضطهاد والتعذيب الكاثوليكي على يد رجال التفتيش أولى بهم أن يتشبثوا بدينهم بعد رفع الاضطهاد عنهم ... ظاهرة الإقبال الكبير على الإسلام في المجتمعات المسيحية في البلقان لها أبعاد كثيرة وقد رصد هذه الظاهرة عدد كبير من شهود العيان الذين زاروا المنطقة وحاولوا تفسيرها فنجحوا أو أخفقوا تبعاً للزاوية التي نظروا منها إلى هذه الظاهرة .. كان أحد هؤلاء الزوار هو الطبيب الإنجليزي البروتستانتي جورج ويلر الذي أصيب بصدمة على حد قوله عندما زار كورنثة في السبعينات من القرن السابع عشر عندما لاحظ الحماس الذي يستقبل به السكان المسيحيون الإسلام فيتركون دينهم وكنيستهم بلا مبالاة .. ويتدفقون يومياً لإعلان إسلامهم أمام الدعاة المسلمين .. ويستنكر جورج ويلر ترك المسيحيين لدينهم من أجل الخرافات التركية (على حد وصفه للإسلام) كما ألمّت بهم ملمة أو أصابتهم محنة صغيرة ... هكذا يصف جورج ويلر الإسلام بأنه مجرد خرافات تركية .. (ذلك لأنه لم يحاول أن يفهم هذا الدين ) .. ثم يعزو الظاهرة إلى عدم توفّر الإرشاد الديني المسيحي وقلّة القسس الأكفاء المخلصين .. وهو في هذا يتفق جزئياً مع وجهة نظر نويل مالكوم .. لقد أثبت الظاهرة ولكنه أخفق في تفسيرها .. لأنه لاحظ الجانب السلبي من هذه الأسباب ولم يبحث الجانب الإيجابي الذي يمثل حقيقة العقيدة الإسلامية وقدرتها على جذب الناس لاتفاقها مع الفطرة السليمة . . ولا يتوقع من زائر عابر إلا أن يأخذ الأمور بظواهرها فيميل مع الهوى متعسفاً في حكمه وهو يجهل طبيعة الإسلام .. ثالثاً: نظرية إعتناق النبلاء المسيحيين للإسلام بالجملة بغية الاحتفاظ بأملاكهم وامتيازاتهم الإقطاعية .. يلفت مالكوم النظر إلى أن هناك من المؤرخين من لا يزال يروّج لهذه النظرية إلى اليوم رغم تعارضها مع الدراسات الجادة التي أًُجريت في الثلاثينات من القرن العشرين .. من بين الذين روَّجوا لهذه النظرية في القرن التاسع عشر إيفان فرانيو يوكيتش Ivan Franjo Jukeic الذي نشر كتاباً عن تاريخ البوسنة في سنة 1851م .. وهو سلافي من الفرنسسكان ، اتهم في كتابه أبناء الطبقة الأرستقراطية البوسنوية بأنهم جاءوا من صلب مسيحيين فاسدين تحولوا إلى الإسلام فقط لكي يحافظوا على ممتلكاتهم وثرواتهم وليتحرّروا من الضرائب والمكوس وليرتعوا في الآثام والرذائل والممارسات الشريرة .. كل ذلك لكي يعيشوا حياة ملكية دون جهد أو تعب .. ويعلق مالكوم على هذا الكلام بأنه وصف لا ينطبق على النبلاء البوسنويين في أي جزء منه .. فقد تحولت أراضيهم إلى ملكية السلطان من الناحية الرسمية على الأقل .. وكن الواحد منهم يقضى معظم العام في خدمة نشطة كضابط مقاتل في الجيش العثماني .. وقد لاحظ المؤرخ فاسو تشوبر رابعاً: خرافة التهرب من دفع الجزية: يقول مالكوم: يزعم البعض أن انتشار الإسلام في البوسنة يرجع إلى رغبة الناس في تجنّب دفع الجزية المفروضة على غير المسلمين، وكانت هذه الضريبة السنوية تقدر قيمتها بحسب الوضع الاقتصادي للفرد .. فالثرى يدفع أربع دوقيات ومتوسط الحال يدفع دوقيتين فقط .. أما في المستوى الأدنى فيدفع الفرد دوقية واحدة (كانت الدوقية في القرن السادس عشر تشترى عشرين كيلو جراماً من القمح) .. ربما زادت هذه الضريبة في زمن الحرب ولكن هذه الزيادة كانت تسرى أيضاً على المسلمين .. علاوة على أن المسلمين كانوا يدفعون الزكاة وهي فريضة دينية مقررة في الدين الإسلامي أما بالنسبة للمسيحيين فقد كانوا يعفون من الخدمة العسكرية في مقابل الجزية ولم يكن المسلمون يتمتعون بهذا الإعفاء .. وإذن فلم يكن من الضروري ولكن كان هناك طريق آخر للثراء والنفوذ أمام البوسنويين مع غيرهم من أبناء البلقان .. وذلك بالالتحاق في فرق الانكشارية العثمانية، وفي الخدمة المدنية للإمبراطورية. كان يشترط عليهم أن يبقوا عَزّاباً لفترة محدودة فإذا وصلوا مرحلة معينة يعودون إلى بلادهم في البوسنة ليتزوجوا وتمنحهم الدولة قطعة من الأرض لزراعتها .. وقد أصبح هذا النظام من مصادر انتشار الإسلام خامساً: خرافة امتيازات المسلمين: يفنّد مالكوم مزاعم أخرى عن حرمان غير المسلمين من بعض الامتيازات المتاحة للمسلمين؛ من هذه المزاعم أن غير المسلمين كان محرّماً عليهم ركوب الخيل وحمل الأسلحة ولبس ثياب المسلمين. يقول مالكوم إن هذه مزاعم باطلة لأنه من الثابت تاريخياً أن القسس والتجار المسيحيين كانوا يلبسون ثياب المسلمين ويركبون الخيول وكان التجار المسيحيون يحملون أسلحتهم الخاصة، أما مسألة حرمان المسيحيين من بناء كنائسهم أو ترميمها فلم ينهض أي دليل عليها. وأقول: بل العكس هو الصحيح وسنرى حقيقة ذلك في سياقه، فبناء الكنائس وصيانتها والعناية بها للإنسان أن يكون مسلماً لكي يكون غنياً أو ميسور الحال أو متمتعاً بأي امتيازات أخرى ...يلوفيتش أن قلة قليلة من نبلاء البوسنة هم الذين انخرطوا في فرق الفرسان المسماة (سباهى) أو (الخيالة) واحتفظوا وفقاً لطبيعة وظائفهم بأملاكهم .. ولكن لم يُشترط عليهم إعتناق الإسلام لكي يتمتعوا بهذا الامتياز، بل ظل كثير منهم على مسيحيته، وكان هذا أمراً عادياً وشائعاً في صدر الفتح العثماني للبوسنة .. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 