 الجلندى/آل الجلندى/بنو الجلندى بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الجلندى/آل الجلندى/بنو الجلندى بلدان متعلقة : عمان -... مدن متعلقة : ... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء حكام الجلندى 1 الجلندى بن المستكبر بن مسعود بن الحرار بن عبد العز وورد نسبه هكذا (نقلا عن جمهرة أنساب العرب): الجلندى بن المستكبر بن مسعود بن الجراز بن عبد العزى بن معولة بن شمس 2 جيفر بن الجلندى 630 وجه الرسول (صلعم) إليه برسالة مع عمرو بن العاص 3 عبد بن الجلندى 4 عباد بن عبد بن الجلندى 5 سعيد بن عباد بن عبد بن الجلندى 702 حكم مع أخوه سليمان 6 سليمان بن عباد بن عبد بن الجلندى 702 ثم أرسل الحجاج صاحب العراق بحملات برية وبحرية إلى عمان، وبعد محاولات كثيرة أفلح أخيرا في استنزال أهل عمان إلى طاعة الأمويين عمال الأمويين 702 748 أئمة الجلندى (الفترة الثانية) 1 الجلندى بن مسعود بن جيفر بن الجلندى 748 752 752 وفي عهده استقلت البلاد عن الخلافة، ويعتبر أول الأئمة في عمان ملوك الجلندى 2 محمد بن زائدة الجلنداني 752 793 لم أقف على نسبه الكامل؟ 3 راشد بن النظر الجلنداني 752 793 وقد خرج عليه أهل عمان ثم بايعوا محمد بن عبدالله بن أبي عفان إماما عليهم ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 