 التاريخ|المختار المصـون من أعلام القرون صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 103 المختار المصـون من أعلام القرون كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 اسم الكتاب : المختار المصون من أعلام القرون . اسم المؤلف : الدكتور محمد موسى الشريف . الناشــــر : دار الأندلس الخضراء . عدد المجلدات : 1- 3 . الطبعـــة : الأولى 1415هـ . عدد الصفحات : 2084 صفحة . يتضمن الكتاب خلاصة لتسعة عشر كتاباً موسوعياً في تاريخ وتراجم الأعـلام منها كتـابان مخطوطان ، ويمتد في الزمن من القرن الثامن الهجـري حتى القرن الثالث عشر الهجري ، ويضم بين دفتيه (1000 ) ترجمة لأبرز أعلام تلك القرون الذين كانت لهم شهرة علمية ، أو ريادة تربوية ، أو حياة زهدية ، أو قيادة حربية ، أو صدارة أدبية ، أو إمارة إسلامية ، وذلك استخلاصاً من نحو ( 28000 ) ترجـمة وردت في تلك الكتب ، وقد صنع المؤلف فهارس موضوعية دقيقة تسهل الوصول إلى مبتغى الباحثين دون عناء . وقد أخرج المؤلف قبله تهذيباً لسير أعلام النبلاء سماه ( نزهة الفضلاء تهذيب سير أعلام النبلاء ) ، طبع في أربع مجلدات ، وقد تكفل فيه بإبراز كثير من أعلام هذه الأمة من القرن الأول إلى القرن السابع ، فمن جـمع بين الكتابين فقد كاد أن يستوعب ذكر أخبار القرون الثلاث عشر . والكتب التي اختار منها المؤلف التراجم هي : الدرر الكامنة في أعيـان المائة الثامنـة ، وطبقات الشافعية الكبرى ، والضوء اللامع لأهل القرن التاسع ، وخلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر ، وسلك الدرر في أعيان القرن الثاني عشر ، و حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر ، والبدر الطالع لمن بعد القرن السابع ، والإعلام بمن في تاريخ الهند من أعلام ، ونشر المثاني لأهل القرن الحادي عشر والثاني ، وعنوان المجد في تاريخ نجـد ، والمسك الأذفر في نشر مزايا القرن الثاني عشر والثالث عشر ، وتاريخ الإسلام في بنتن ، والتعليقات على شمس الظهيرة ، وتاريخ الدولة العلية العثمانية ،وفتح الشكور في معـرفة أعيان علماء التكرور ، والوسيط في أدباء علماء شنقيط، ونزهة الأذهان في تراجم علماء داغستان، وأعيان القرن الثالث عشر في الفكر والسياسة والاجتماع . والمراجع السبعة الأولى جعلها المؤلف أصولاً أكثر النقل عنها لغزارة مادتها ، وأما البقية فجعلها مكملة لما لعله يكون نقصاً في الكتب السبعة الأصلية . وأما الفهرس الموضوعي الذي ذيل به المؤلف كتابه فشمل تسعة عشـر موضـوعاً هي : الإيمان بالله وحسن الصلة به ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ( حبـه وحـب داره ) ، والأنساب الشريفة ( أنساب آل البيت ) ، والعقائد ( مباحث تتعلق بالعقيدة الصحيحة والفرقة الناجية ) ، والعلم ( عن علوم الإسلام المختلفة والتاريخ ) ، واللغة والنحو ، والأدب والشعر والغناء ، والطب والأطباء ، والعلماء ، وأمور لابد للمسلم منها ، وصفات وأخلاق محمودة مطلوبة ، وصفات مطلوبة بقدر ، وصفات وأخلاق مذمومة ، وأخبار النساء ، والحب والعشق ، والزواج والطلاق ، والآباء والأبناء والتربية ، وأحوال الصالحين ، والدنيا ، والموت ، والرؤى ، ومتفرقات . والكتاب موسوعة تراجم تستحـق من محبي التاريخ والقراءة في التراجـم اقتناءه ، ففيـه اختصار لكثير من الجهود التي يمكن أن يصرفها المثقف في قراءة التراجم المتنوعة في هذه الفترة التاريخية الطويلة ، وفيه اختيارات من كتب يتعذر الوصول إليها لدى الكثيرين ، كما أن فيه متعة يعرفها محبو القراءة التاريخية و الأدبية . عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: محمد ناجى 02/03/1431 ما أروعك الله يزيدك علم وتقوى أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 