 التاريخ|الثلوج تضرب الولايات المتحدة وأمريكا تصوغ اتفاقات قمة المناخ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 211 الثلوج تضرب الولايات المتحدة وأمريكا تصوغ اتفاقات قمة المناخ 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 ضربت عاصفة ثلجية الساحل الشرقي للولايات المتحدة في وقت مبكر من صباح يوم السبت وتوقعت خدمة الطقس الوطنية سقوط ثلوج يصل ارتفاعها إلى قدمين على واشنطن والمناطق المحيطة بها في مطلع الأسبوع. وذكرت الخدمة الوطنية للطقس على موقعها على الانترنت أن من المتوقع أن يتراكم جليد يتراوح ارتفاعه بين 38 و64 سنتيمترا بحلول الساعات الأولى من صباح يوم الأحد في العاصمة مع أجواء باردة ورياح. وأعلن رئيس بلدية واشنطن أدريان فينتي حالة الطوارئ بسبب تساقط الثلوج في منطقة واشنطن بدءا من السابعة من صباح يوم السبت. وقال فينتي في بيان نشر على موقع المدينة على الانترنت كل الدلائل تشير إلى انه ستكون هناك عاصفة كبرى.. ربما الأكبر في عدة سنوات. وفي فرجينيا أعلن حاكم الولاية تيم كاين حالة الطوارئ. وجرى إصدار تحذيرات من العواصف الشتوية في نورث كارولينا وتنيسي في الجنوب وجنوب نيو انجلاند في الشمال. وقالت خدمت الطقس أن ظروف السفر في أنحاء المنطقة ستكون بالغة الخطورة بحلول صباح يوم السبت. ومن المتوقع أن تمر العاصفة فوق منطقة وسط المحيط الأطلسي بحلول صباح يوم الأحد على أن تضرب المناطق الواقعة شمالها ومن بينها فلادلفيا ومدينة نيويورك خلال مطلع الأسبوع. واتسعت العاصفة العاصفة الثلجية القوية التي تضرب الولايات المتحدة وتوجهت شمالا وضربت أجزاء جديدة من الولايات المتحدة. فقد وصل ارتفاع الثلج في بعض أجزاء مقاطعة نيو انجلند إلى أكثر من 40 سنتمترا بينما وصل في نيويورك إلى نحو 30 سنتمتر. وأعلن حاكم نيويورك الأحد أن آلاف العمال يقومون حاليا بتنظيف شوارع المدينة من الثلوج المتراكمة. وبلغ عرض المنطقة التي ضربتها العاصفة نحو 800 كم وتأثر نحو ربع سكان الولايات المتحدة بها. وأدت العاصفة حتى الآن إلى مقتل خمسة أشخاص وتعطل وسائل المواصلات في الساحل الشرقي للولايات المتحدة. ووصل ارتفاع في منطقة واشنطن دي سي ـ بالتيمور إلى 55 سنتمترا ليكون الأعلى منذ عام 2003 مما أدى إلى إعلان حالة الطوارئ في العاصمة واشنطن وإغلاق مطار ريجان الوطني خلال الليل. وأعرب رئيس بلدية واشنطن عن أمله في تنظيف شوارع المدينة من الثلوج المتراكمة بحلول يوم الاثنين. كما ألغيت معظم الرحلات من وإلى مطار بالتيمور في حين يواجه المسافرون عبر مطاري فيلادلفيا ونيويورك ساعات انتظار طويلة. وأعلن مطار جون اف كينيدي الدولي، أكبر مطارات نيويورك، تأخر العديد من الرحلات وناشد المسافرين التحقق مقدما من حالة الملاحة مع الشركات. وأدت العاصفة إلى قطع التيار الكهربائي عن مئات الآلاف من المنازل في فيرجينيا وتنيسي وكنتاكي وويست فيرجينيا ونورث كارولينا. هذا وفد تفادت محادثات المناخ التي تنظمها الأمم المتحدة في كوبنهاجن الفشل يوم السبت بالاعتراف رسميا باتفاق جديد صاغته الولايات المتحدة لمحاربة ظاهرة الاحتباس الحراري بالرغم من معارضة عدد من الدول. وأفاد قرار نهائي للمحادثات التي شاركت فيها 193 دولة بأن الإطراف المشاركة أخذت في حسبانها اتفاق كوبنهاجن إلا أن المحادثات لم تذهب إلى حد إقراره. وكانت دول تحدثت ضد الخطة التي صاغتها الولايات المتحدة. وسيتضمن القرار قائمة بأسماء الدول المؤيدة للاتفاق والدول المعارضة له. المصدر : صحيفة الحقائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 