 الأدارسة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الأدارسة بلدان متعلقة : الجزائر - المغرب -... مدن متعلقة : وليلي/أوليلى/وليلة - فاس -... السلالات التي حكموا من قبلها : الفاطميون -... سلالات متعلقة : الأدارسة في أرشكول - الأدارسة في أرشكول من قبل أمويي الأندلس - الأدارسة في عسير -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الأدارسة: أولى السلالات الإسلامية المستقلة في المغرب 788-974 م. المقر: وليلى: 788-807 م، فاس : منذ 807 م. مؤسس السلالة إدريس بن عبد الله الكامل (788-793 م) من أحفاد الرسول محمد (ص)، نجا بنفسه من مذبحة فخ، التي أقامها العباسيون للعلويين سنة 786 م. فر إلى وليلى (بالمغرب). تمت مبايعته قائدا و أميرا و إماما من طرف قبائل البربر في المنطقة. و سع حدود مملكته حتى بلغ تلمسان (789 م). قام الخليفة العباسي هارون الرشيد بتدبير اغتياله سنة 793 م. لإدريس الأول (مولاي إدريس في المغرب) مكانة كبيرة بين المغربيين. و يعتبر قبره في وليلى (مولاي إدريس اليوم) مزارا مشهورا. قام ابنه إدريس الثاني (793-828 م) - و الذي تولى الإمامة منذ 804 م- بجلب العديد من الحرفيين من الأندلس و تونس، ثم شرع في بناء فاس و جعلها عاصمة الدولة، كما قام بتدعيم وطائد الدولة. قام ابنه محمد (828-836 م) عام 836 م بتقسيم المملكة بين إخوته الثمانية (أو أكثر). كانت لهذه الحركة تأثير سلبي على وحدة البلاد. بدأت بعدها مرحلة الحروب الداخلية بين الإخوة. منذ 932 م وقع الأدارسة تحت سلطة الأمويين حكام الأندلس والذين قاموا لمرات عدة بشن حملات في المغرب لإبعاد الأدارسة عن السلطة. بعد معارك و مفاوضات شاقة تمكنت جيوش الأمويين من القبض على آخر الأدارسة (الحسن الحجام) والذي استطاع لبعض الوقت من أن يستولى على منطقة الريف و شمال المغرب، تقبض عليه سنة 974 م، ثم اقتياده أسيرا إلى قرطبة . توفي هناك سنة 985 م. تفرعت عن الأدارسة سلالات عديدة حكمت بلدان إسلامية عدة. أولها كان بنو حمود العلويين الذين حكموا في الجزيرة ومالقة (الأندلس). كما تولوا لبعض الوقت أمور الخلافة في قرطبة . فرع آخر من الأدارسة حكم جزءا من منطقة عسير في السعودية بين سنوات 1830-1943 م. الأمير عبد القادر الجزائري و الذي حكم في الجزائر سنوات 1834-1847 م ينحدر من هذه الأسرة أيضا. آخر فروعهم كان السنوسيين حكام ليبيا و الجبل الأخضر 1950-1969 م. المصدر: - Islam: Kunst und Architektur دولة الأدارسة في المغرب والأندلس (القسم الثاني) المؤلف: سعدون عباس نصرالله دولة الأدارسة في المغرب العصر الذهبي المؤلف: سعدون عباس نصرالله قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الأدراسة في وليلي 1 إدريس بن عبد الله الكامل 788 791 791 بايعته قبيلة أوربة البربرية ثم قتل بتدبير من هارون الرشيد العباسي [....] 791 802 2 إدريس بن إدريس 802 809 791 828 بويع وهو ابن 11 سنة الأدارسة في فاس 2 إدريس بن إدريس 809 828 791 828 3 محمد بن إدريس 828 836 836 4 علي بن محمد 836 848 849 5 يحي بن محمد 848 864 848 6 يحي بن يحي 864 874 874 ثم خلع 7 علي بن عمر بن إدريس 874 883 8 يحي بن القاسم بن  إدريس 883 904 904 قتل ثم ضعف أمر الدولة من بعده 9 يحي بن إدريس بن عمر 904 917 934 دخول مصالة قائد الفاطميين الأدارسة - من قبل الفاطميين 9 يحي بن إدريس بن عمر 917 921 934 دخول مصالة بن حبوس فاس و استنزال يحي بن إدريس إلى طاعة عبيد الله المهدي الأدارسة في فاس (العهد الثاني) 10 الحجام الحسن بن محمد بن القاسم بن إدريس 925 927 دخل فاس و أخذها فخرج إليه ابن أبي العافية صاحب المغرب - من فيل الفاطميين- فهزمه بوادي المطاحن، غدر به صاحبه حامد الهمداني بعد عودته إلى فاس --------- الأدارسة في منطقة الريف 1 الحسن الحجام بن محمد بن القاسم 905 922 2 القاسم كنون بن محمد بن القاسم 938 949 في حجر النسر 3 أبو العيش أحمد بن كنون 949 954 في أصيلا 4 الحسن بن كنون 954 974 في حجر النسر .... 974 985 4 -2 الحسن بن كنون 985 985 مرة ثانية ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 