 قابس بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: قابس قائمة الحكام بنو جامع من قبل الزيريين الحكام من قبل رجار ملك صقلية العمال من قبل الزيريين بنو هلال بنو زيري بنو مكن بعد خروج بني هلال بنو جامع - من قبل الزيريين العمال - من قبل الموحدين العمال من قبل بنو غانية قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو جامع من قبل الزيريين 1 بكر بن كامل بن جامع أمير المناقشة من دهمان من بني علي إحدى بطون رياح فقام بأمرها واستبد على صنهاجة‏ 2 رافع بن بكر 1057 تحالف مع صاحب صقلية ضد علي بن يحي الزيري 3 رشيد بن كامل 4 محمد بن رشيد ثم دخول النورمن الحكام من قبل رجار ملك صقلية 1 يوسف كان مولى لرشيد فاستبد بالحكم العمال من قبل الزيريين المعز بن محمد الصنهاجي 1059 خلع طاعة الزيريين بنو هلال موسى بن يحيى 1059 بعد دخول بني هلال إبراهيم بن محمد الصنهاجي ماضي بن محمد الصنهاجي 1083 عمر بن المعتز 1083 1096 من بني زيري بايعه أهل المدينة بنو زيري تميم بن المعتز 1096 إنتزعها من أخيه بنو مكن بعد خروج بني هلال مكن بن كامل الدهماني 1100 رافع بن مكن 1117 تحالف مع رجار صاحب صقلية ضد ... بنو جامع - من قبل الزيريين ... مدافع بن رشيد بن كامل‏ أسلمها للموحدين ولحق بعرب طرابلس العمال - من قبل الموحدين ... سعيد بن أبي الحسن العمال من قبل بنو غانية قراقوش الغوري 1184 1192 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 