 التاريخ|إغلاق المعابر التجارية إلى متى ؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 108 إغلاق المعابر التجارية إلى متى ؟ كتب: 06/01/1431 الموافق 22/12/2009 إعداد د. ماهـر تيسير الطباع* يعدّ هذا السؤال من الأسئلة الهامة المتداولة اليوم بين مختلف شرائح المجتمع في محافظات غزة , فبعد مرور 120 يوم علي إغلاق المعابر التجارية بدأ كل شيء ينهار , فانهار قطاع المقاولات والإنشاءات نتيجة عدم دخول مواد البناء الأساسية كالأسمنت والحديد والحمصة ، وانهار قطاع الصناعة بشكل كامل نتيجة عدم دخول المواد الخام الخاصة بالصناعة ، ونتيجة عدم إمكانية تصدير المنتجات الصناعية الجاهزة ، وانهار قطاع الزراعة نتيجة عدم التمكن من تصدير المنتجات الزراعية للخارج . وأوشك القطاع التجاري علي الانهيار ، وذلك نتيجة للنقص الشديد في البضائع المتوفرة في الأسواق ، وأوشكت المحال التجارية على إغلاق أبوابها ، وبدأ التجار والمستوردون يشعرون باليأس من وصول بضائعهم المحجوزة في الموانئ الإسرائيلية ، وأصبح التجار والمستوردون الفلسطينيون في قطاع غزة على شفا الإفلاس بسبب الحصار المفروض على قطاع غزة . وتم إعادة افتتاح معبر صوفا (المخصص لدخول مواد البناء) بتاريخ 12/7/2007 أي بعد شهر من الإغلاق المتواصل ، وذلك لدخول المساعدات الإنسانية والمواد الغذائية والفواكه والمستلزمات الطبية, ولكن المعبر لا يفي بالاحتياجات المطلوبة ، حيث إن المعبر غير معد لاستقبال البضائع ، وكان يستخدم في السابق لدخول مواد البناء فقط , كذلك تم إعادة افتتاح معبر كرم أبو سالم لدخول المواد الأساسية فقط . ويستوعب معبر صوفا ومعبر كرم أبو سالم من 70-100 شاحنة في اليوم , علماً بان حاجة قطاع غزة اليومية من 150 200 شاحنة وذلك لتلبية الاحتياجات الأساسية والإنسانية فقط . كما أن الآلية المستخدمة لدخول البضائع والتي تعتمد على تفريغ البضائع الواردة في ساعات الصباح في ساحة المعبر وتحت الحراسة المشددة ، وفي الساعة الثالثة بعد الظهر تعود الشاحنات الإسرائيلية إلى إسرائيل ثم تغلق بوابة المعبر ، ويبدأ التجار الفلسطينيون بتحميل بضائعهم علي سيارات النقل المحلية , ويبذل التجار الفلسطينيين كل ما في وسعهم عند المعبر لإنقاذ الأغذية والفواكه والبضائع الأخرى التي تتعرض لتلف بالغ بسبب سوء النقل والتفريغ والتحميل حيث إن منطقة المعبر غير معده ومجهزة لذلك. وبتاريخ 23/7/2007 بدأ التنسيق لمرور القرطاسية والأدوات المدرسية ومواد خام لصناعة البلاستيك وزيوت السيارات ، وتم بالفعل خلال شهر مرور 135 شاحنة قرطاسيه وأدوات مدرسية , 46 شاحنة مواد خام بلاستيك , 12 شاحنة شنط مدرسية , 12 شاحنة زيوت. وحسب الطريقة المتبعة لمرور البضائع والقدرة الاستيعابية لمعبر صوفا فإن العديد من البضائع لن تمر إلى قطاع غزة قبل (3) ثلاث شهور على الأقل ، وذلك في حال موافقة الجانب الإسرائيلي علي عمل التنسيق اللازم لمرورها , ولا يسمح الجانب الإسرائيلي بالتنسيق لأي بضائع أخرى غير المذكورة في السابق. و بتاريخ 25/9/2007 قلصت قوات الاحتلال الإسرائيلي أصناف البضائع المسموح بدخولها إلي قطاع غزة إلى 8 أصناف رئيسية وأساسية وهى زيت وسمنة أرز طحين سكر أدوية - مستلزمات طبية - حليب ومشتقاته - المجمدات (الحوم والأسماك) . وبتاريخ 2/10/2007 تم إضافة 6 أصناف جديدة وهى بقوليات معلبات لحمة -حفاضات ورق مناديل(ورق تواليت) البيض المخصب التمر والعجوة ، وبعد ذلك تم إلغاء الحفظات وورق المناديل والمحارم من القوائم المسموحة. كما قلصت قوات الاحتلال عدد الشاحنات المسموح لها بالدخول يوميا إلى قطاع غزة إلي 30 شاحنة عن معبر صوفا ، و 30 شاحنة عن معبر كرم أبو سالم علما بأن هذا العدد لا يفى بأدنى الاحتياجات الأساسية من الأصناف المسموح بدخولها. ويجب التنويه بأنة يوجد العديد من البضائع المختلفة والتي تحمل تاريخ صلاحية سنوية ، وبدا هذا التاريخ بالتناقص ، وسوف تصبح فرصة بيع هذه البضائع في حال دخولها ضئيلة جدا ؛ نتيجة قرب انتهاء تاريخ صلاحيتها وعدم جودتها للاستخدام. ومع دخول فصل الشتاء سوف تتضاءل إمكانية تشغيل معبر صوفا ، حيث إن المعبر غير معد ومجهز للعمل في فصل الشتاء ، حيث إن أرضية المعبر طينية ، كذلك عدم وجود معرشات لتفريغ وتحميل البضائع . وهنا لابد من التساؤل حول بديل معبر صوفا في فصل الشتاء , وإمكانية دخول البضائع تحت الأمطار ؟ ومن المتوقع أن تتفاقم الأزمة نتيجة عدم تدفق البضائع الأساسية. وبدأ المستهلك الفلسطيني في قطاع غزة يعاني من الارتفاع الحاد في الأسعار ؛ نتيجة النقص الشديد للبضائع المعروضة في الأسواق المحلية , علما بان القدرة الشرائية لدي المستهلك منخفضة جدا ؛ نتيجة الحصار المالي المفروض علي الشعب الفلسطيني منذ عام ونصف . واختفت العديد من الأصناف والبضائع من الأسواق ، وبدأت تظهر مشاكل كبيرة نتيجة النقص الحاد في جميع أنواع قطع الغيار ، مثل قطع غيار السيارات والإسعافات , والمعدات الخاصة بالبلديات, إطارات السيارات , قطع غيار الأجهزة الكهربائية والالكترونيات , وقطع الغيار الخاصة بمحطات المجاري , وقطع غيار خاصة بالمعدات والأجهزة الطبية , وقطع غيار لشركة جوال والاتصالات مما سوف يضاعف الأزمة في المستقبل القريب نتيجة عدم القدرة علي متابعة أعمال الصيانة. وأصبحنا اليوم نستجدي من الجانب الإسرائيلي إضافة أصناف جديدة إلي قائمة الأصناف المسموح بها من المواد الغذائية والتي تعتبر صنفا واحدا. وأصبحت اليوم العديد من الشركات والمحال التجارية لا تستطيع تغطية نفقات المصاريف الجارية مثل رواتب الموظفين والعمال, مصاريف الكهرباء والهاتف والإيجارات. وأصبح كل يوم يمر على إغلاق المعابر التجارية , تنضم فيه فئة جديدة من العمال وموظفي القطاع الخاص إلى البطالة ، ويتوقف قطاع جديد عن العمل ، ومن المتوقع أن تغلق بعض المحال التجارية أبوابها نتيجة عدم توفر البضائع , علما بان نسبة البطاله في محافظات غزة قد تجاوزت 80 % . وفي حالة استمرار إغلاق معبر المنطار لابد من السؤال : متى سوف يسمح بدخول الحاويات الي قطاع غزة ومن أين ؟ حيث توجد العديد من البضائع لا يوجد إمكانية لدخولها إلا عن طريق الحاويات مثل الرخام والجرانيت , الزجاج , الماكينات والمعدات , السجاد والموكيت الأثاث , بروفيل الألمنيوم والحديد , الحديد الخاص بالبناء ... الخ . ويناشد المستوردين والتجار ورجال الأعمال المؤسسات الدولية وأصحاب القرار بضرورة إيجاد حل فوري لبضائعهم الموجودة في ميناء أسدود وخارج الميناء في مخازن خاصة ، والعمل السريع علي دخولها لقطاع غزة قبل فوات الأوان والتكبد بخسائر كبيرة ، كذلك إيجاد آلية سريعة لخروج البضائع الجاهزة والمعدة للتصدير من قطاع غزة . * مديـر العلاقـات العامـة ( الغرفة التجاريـــة الفلسطينية ) المصدر : مركز الزيتونة للدراسات والاستشارات أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 