 التاريخ|أحداث اليمن : سؤال وسؤال صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 267 أحداث اليمن : سؤال وسؤال كتب: د / أحمد عبد الحميد عبد الحق 01/02/1431 الموافق 16/01/2010 دخلت الحكومة اليمنية في حروب طاحنة مع المتمردين الحوثيين منذ ما يزيد على خمس سنوات ، أهدرت بسببها مئات الملايين من الدولارات ، ودمرت فيها آلاف المنشآت ، وقتل وشرد مئات الآلاف من البشر ، وتردت حالة البلاد ، وكانت الحكومة اليمنية خلال تلك الفترة تفاوض هؤلاء المتمردين تارة وتعرض عليهم المسالمة ، وربما سعت لإغرائهم بالمناصب والميزات ، ونفذت لهم رغباتهم في أحايين كثيرة ، وربما عزلت من المسئولين في صعدة من لا يرضون عن سياستهم ، وقبلت كثيرا من الوساطات في هذا الأمر ، ورضيت بحكمهم لولا أن الحوثيين هم أنفسهم من نقضوا بنود الاتفاقيات التي أبرمها الوسطاء . ولا لوم على الحكومة اليمنية في أن تسعى للتخلص من تلك الأزمة التي تمر بها بأي وسيلة تريديها ، ولكن السؤال الذي يرد للذهن ، لماذا لم يتدخل الغرب وعلى رأسه أمريكا لمعاونة الحكومة اليمنية ضد هؤلاء الخارجين عليها كما أسرعوا الآن ، مع إن هؤلاء الحوثيين يرفعون شعار الموت لأمريكا : الموت لإسرائيل ويحرصون على تعليق لافتة عليها هذا الشعار فوق دباباتهم ومدرعاتهم إذا ما جاءت وسائل الإعلام لتصويرها ؟!!. بل والأدهى من ذلك أن حكومات الغرب تدين في بعض الأحيان تصدي القوات اليمنية لهؤلاء المتمردين ، ففي تصريح لنائب السفير الأمريكي بصنعاء نبيل الخوري لصحيفة الأيام منذ فترة قال : من المؤسف أن تضطر الدولة اليمنية إلى مواجهة تمرد جديد في منطقة صعدة في ظروف هي بأمس الحاجة فيه للتركيز على الإصلاح الاقتصادي والحوار الوطني. والسؤال الثاني : لماذا هبت الحكومة اليمنية لطلب المساعدات من الغرب ، والسماح لأمريكا أن تقذف بطائراتها من تقول إنهم ينتمون للقاعدة ، ولم تفعل ذلك مع الحوثيين الذين هم مصدر الخطر الحقيقي ، وتسببوا في تحطيم البنية التحية كلها لمنطقة صعدة ، حتى عجزت منظمات الإغاثة عن تقديم المساعدات اللازمة لمئات الآلاف من الناس هناك ؟!! ولماذا لم تسلك الحكومة اليمنية مع من ينتمون للقاعدة في بلادها نفس المسلك الذي سلكته مع الحوثيين ، فتسعى للتفاوض معهم ، وتقبل بتدخل الوساطات من العلماء المخلصين ، وتعرض عليهم من المغريات ما عرضته على الحوثيين ، وهؤلاء لم يقتلوا الأبرياء كما فعل الحوثيون ، ولم يقطعوا الطرق ، ولم يدمروا المنشآت ، ولم يقتل على أيديهم مئات الجنود اليمنيين كما حدث مع الحوثيين ، بل لم يقل أحد : إنهم يمثلون خطرا لا على وحدة البلاد ، ولا على حياة المواطنين الآمنين ؟!!!.. ولا نقول ذلك دفاعا عمن ينتمون للقاعدة ، ولا تعاطفا معهم ، ولا رضا بما يقومون به ، ولا تغاضيا عما يرتكبون من أخطاء ، وإنما لنسأل عن السياسة التي تتبعها الحكومة اليمنية ، وهل تنبع من مبدأ الحرص على مصالح بلدها أو شعبها ، أم أن هناك أمورا غامضة لا نعلمها ؟!! والسؤال الثالث : لماذا ظهرت على الساحة فجأة مشكلة القاعديين باليمن ، وفي هذا التوقيت بالذات ؟!! وهل هناك فعلا تنظيم للقاعدة باليمن يمثل خطورة عليها وعلى غيرها ؟!! أم أن ثمة مؤامرة حيكت من أجل صرف جهود الحكومة اليمنية عن تتبع الحوثيين ؟!! وبالتالي يتفرغ هؤلاء الحوثيون لمواجهة هجمات المملكة العربية السعودية التي تسعى لدرء خطرهم عن حدودها ، هؤلاء الحوثيون الذين سيكونون المستفيد الأول لا محالة من فتحة جبهة أخرى للقوات اليمنية ؟!!.. أم أن الحكومة اليمنية تفعل ذلك من أجل أن تكسب تأييد الغرب وأمريكا فيقفون معها ، ويقدومون لها المساعدات المالية ؟!! أم من أجل شغل الرأي العام في اليمن عن الخوض في الحديث عن تردي الأوضاع الاقتصادية ، وحالة الفقر المدقع الذي وصل إليه فئة كبيرة من الناس ؟!! أم لأن أمريكا بعد أن دمرت العراق صاحب الترسانة العسكرية والعلمية الأولى في العالم العربي ، وأشعلت بين العراقيين الحروب الطائفية التي لا يعلم متى ولا كيف تنتهي ، وبعد أن دمرت دولة باكستان الدولة النووية الإسلامية الوحيدة ، وجعلت الجيش الباكستاني يدخل في حرب عنيفة مع من تسميهم بطالبان باكستان ، وهي حرب ربما لن تنتهي حتى تأتي على الأخضر واليابس في باكستان ، تريد أن تنقل ساحتها ونيرانها إلى داخل اليمن ، وتشعل بها حربا بالوكالة تحقق فيها طموحاتها في القضاء على الإسلام بها ، دون أن تتكلف كبير عناء ، وتكون جنودها بمنأى عن أسلحة المسلمين بعد أن أخذت العبرة من معاركها في أفغانستان والعراق ؟!! أيا كانت الأسباب فإني أحذر اليمنيين حكومة وشعابا من المصير المؤلم لو فتحت جبهة جديدة للقتال ، وكان الغرب جميعا أو أمريكا وحدها طرفا فيها ؛ لأن النار المشتعلة ستطال الجميع ، مهما كانت منزلتهم ومكانتهم ، فليأخذ كل اليمنيين العبرة مما يحدث في باكستان ، هذا البلد الذي كان آمنا مستقرا قبل أن تقدم حكومة الرئيس الراحل مشرف على الدخول فيما سمي بحرب الإرهاب ، وهي تحسب أنها ستحصل على بعض المزايا الاقتصادية عن طريق المنح التي تقدم لها لتحسن من وضع البلاد ، وقال وقتها : إن باكستان ستكون بعد مشاركتها في تلك الحرب أحسن حالا مما هي عليه ، وما كان يخطر ببال مشرف وقتها أن يكون شعبه أول من سيتظلى بنيران تلك الحرب المسماة بالحرب على الإرهاب في أفغانستان ؟!! وما كان يخطر بباله وقتها وهو الجنرال الذي يهيمن على الجيش أن تتسبب الأزمات التي ستنتج عن تلك الحرب في إجباره على التنحي عن الحكم ، وما كان يخطر بباله وقتها أن اشتراكه في تلك الحرب سيجعل الجيش الباكستاني يدخل في حرب شعواء ضد المواطنين بباكستان تحت مسمى حرب الإرهاب أو القضاء على طالبان ؟!! وليتذكر جيران اليمن أن تلك الحرب المرتقبة داخل اليمن لو قدر الله واشتعلت ـ وأدعو الله ألا يحدث ذلك ـ لن يقتصر خطرها على اليمن فقط ، وإنما سيمتد لكل المنطقة . وليتذكر الجميع أن المنطقة العربية كالجسد الواحد فإن أصيب عضو منه لا بد أن يتأثر باقي الجسد لذلك ، وهذه الذكرى لا بد أن تقود إلى السعي الحثيث لتفادى تلك الحرب التي يخطط لوقوعها . المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 