 التاريخ|ينبع موطن آل علي بن أبي طالب رضي الله عنه ومنفذ المدينة النبوية وميناء الحج الثاني..دراسة تاريخية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 504 ينبع موطن آل علي بن أبي طالب رضي الله عنه ومنفذ المدينة النبوية وميناء الحج الثاني..دراسة تاريخية كتب: الشريف محمد الحارثي 23/10/1430 الموافق 12/10/2009 الموقع الجغرافي والنشأة التاريخية: ينبع بالفتح ثم السكون وضم الموحدة التحتية، وعين مهملة، مضارع نبع، ونبع الماء: ظهر. وسميت ينبع بذلك لكثرة ينابيعها. قال الشريف سلمة بن عياش الينبعي: عددت بها مئة وسبعين عيناً(1). وتقع على خط عرض (6ـ24) شمالاً، وخط طول( 3ـ38) شرقاً(2). وتلك ينبع الميناء أو الثغر البحري أو ما تسمى حديثاً ينبع البحر التي لا تبعد كثيراً عن ينبع النخل ، وفي الفترة الإسلامية المبكرة كانت الأحداث ترتبط أكثر بينبع النخل، ومن العهد الأيوبي وما بعده ارتبطت الأحداث بينبع البحر والنخل على السواء حتى نهاية العهد المملوكي. وما إضافة البحر إلا للتفريق وإن كانتا لا تختلفان في القبائل والعادات والتاريخ المشترك، وتمثل ينبع النخل الجزء الأعلى من المدينة، وينبع البحر تشكل الجزء الأدنى منها، وينبع البحر جزء أصيل من ينبع النخل وما المسافة الموجودة بينهما اليوم إلا مناطق العيون التي اندثرت معالمها، ومما يؤكد تلاحمهما وأنهما بلدة واحدة قول العباس بن الحسن للرشيد: يا وادي القصر نعم القصر والوادي * من منزل حاضر إن شئت أو بادي تلقى قراقيره بالعقر واقفـــــة * والضب والنون والملاح والحادي فجمع الشاعر بين السفن ومرفأها والملاح، وحادي الإبل (والضب صيد البر والنون صيد البحر)(3). ويحددها عرام السلمي (المتوفى في القرن الثالث) على أنها يمين رضوى الجبل، ويصفها بأنها قرية كبيرة غناء، سكانها من الأنصار وجهينة وليث وفيها عيون.(4) ويصفها الإصطخري (ت340) بأنها حصن به نخل وماء وزروع، و بها وقوف لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه يتولاها أولاده، ويصف جبل رضوى بأنه أخضر ويرى من ينبع.(5) وقد أقطع النبي صلى الله عليه وسلم علياً رضي الله عنه أربع أرضين في ينبع هي الفقيرين وبئر قيس، والشجرة، وأقطعه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينبع مضافة إلى غيرها. وينسب إلى كُثِّير قوله : أهاجتك سلمــى أم أجد بكورهـا * وخفت بأنطاكي رقم خدودهـا على هاجرات الشول قد خف خطرها * وأسلمها للضاعنات حضورها قوارض حفني بطن ينبــع خطرها * قواصد شرقي العناقين عبرهـا وممن ينسب إلى ينبع أبو عبد الله حرملة المدلجي له صحبة ورواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.(6) ومن أبرز من نسب إلى ينبع من التابعين عبد الله بن الحسن (7) بن الحسن بن علي بن أبي طالب، أبو محمد تابعي من أهل المدينة كان ذا عارضة وهيبة ولسان وشرف، وكانت له منزلة عند عمر بن عبد العزيز، ويقول الخطيب البغدادي: ما رأيت أحداً من علمائنا يكرمون أحداً ما يكرمون عبد الله بن حسن، وعنه روى مالك الحديث، ويضيف أن لعبد الله بن الحسن رواية عن أبيه وعن أمه فاطمة بنت الحسين، ويروي عنه سوى مالك عبد العزيز بن محمد الداراوردي والمنذر بن زياد الطائي. أنجب من الأبناء من كان لهم أثر بارز في العالم الإسلامي أمثال محمد (النفس الزكية) وأخوه إبراهيم ومن عقبه بعض أشراف ينبع اليوم. وكذلك من الأبناء يحيى الذي خرج في عهد الرشيد، وسليمان الذي قتل بفخ، وإدريس الذي هرب إلى المغرب، ومن عقبه الأشراف الأدارسة، وموسى الذي من عقبه جُل أشراف الحجاز اليوم. وقد ولد عبد الله بن الحسن سنة70، وتوفي في سجن أبي جعفر المنصور في الكوفة سنة 145هـ.(8) ومن الشعراء العباس بن الحسن من أهل القرن الثاني الهجري، ومحمد بن صالح الحسني من أهل القرن الثالث الهجري. ومنهم أمير ينبع أبو هاشم محمد بن الحسين الأمير بن محمد الثائر، وابنه عبد الله جد الأشراف الهواشم الأمراء حكام مكة من منتصف القرن الخامس إلى السادس الهجري، ومن الجغرافيين مسعر بن مهلهل الخزرجي من أهل القرن الرابع الهجري، وكذلك الشريف قتادة الذي تُنسب إليه الطبقة الرابعة من الأشراف أمراء مكة في القرن السادس الهجري حتى الرابع عشر الهجري، وجُل أشراف ينبع اليوم من ذريته.(9) ومن علماء ينبع محمد بن أبي بكر بن عبد العزيز بن محمد أبو عبد الله عز الدين الكتاني ولد في ينبع عام 749هـ، وعُرف باسم ابن جماعة من تلاميذ ابن خلدون اشتهر بعلم اللغة والبيان والأصول.(10) ويتوسع عبد الكريم الخطيب في الحديث عنه نقلاً عن ابن خلدون الذي التقى ابن جماعة في ينبع عام (789هـ) والمقريزي والسيوطي بأن ابن جماعة عالم متفنن متكلم جدلي نظار نحوي لغوي بياني أخذ عن السراج الهذلي والضياء القرحي، وابن خلدون والتاج السبكي وأخيه البهاء وغيرهم، وله من المؤلفات الكثير، وبرز في الحكمة والطب وصناعة النفط والكيمياء، وكان يجله كثيراً ابن خلدون، وتوفي بالقاهرة عام 819هـ ذلك هو محمد بن جماعة الينبعي.(11) وممن ينسب إلى ينبع مولداً تقي الدين ابن دقيق العيد (محيي الدين أبي الحسن علي بن وهب بن مطيع بن أبي الطاعة القشيري النسب، المنفلوطي الأصل الينبعي المولد، القصصي المربي القاهري المنزل) وكان مولده بينبع في الخامس والعشرين من شعبان سنة 625هـ، وتوفى سنة 702هـ. اشتهر بمعرفته الواسعة للفقه والأسانيد والمتون، وتولى الإفتاء في المذهبين المالكي والشافعي وأقرأ الحديث بالكاملية، وتولى قضاء قضاة الشافعية بمصر.(12) أما قرى ينبع فقد ارتبطت بكثير من الأحداث التاريخية الهامة على مدار الفترة الإسلامية خاصة المبكرة منها. ومن أهم هذه القرى: 1- البغيبغة: بإعجام الغينين تصغير البغبغ، وهي البئر القريبة الرشاء، ولما صارت ينبع لعلي رضي الله عنه جعل عيون البغيبغات صدقة على المساكين وابن السبيل، وارتبطت بهذه القرية أحداث سياسية في عهود مختلفة. 2- البليدة: قرية لآل علي. 3- سويقة: تصغير ساق، يسكنها آل علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وهي أيضاً عين عذبة كثيرة الماء. وارتبطت أيضاً بأحداث سياسية عرّضتها لكثير من الاضطرابات بل إلى الحرق في عدة مرات وعقر نخلها وتخريب منازلها. 4- العشيرة: تصغير عشرة من العدد، أو تصغير عُشَرة واحدة العشر للشجر المعروف، وهي حصن صغير يُفضل تمره على سائر تمور الحجاز، وفي هذا المكان كانت غزوة العشيرة على زمن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وفي الوقت الحاضر تغير اسمها إلى القرية أو القريّة تصغير قرية.(13) 5- العلقمية: ارتبطت هذه القرية بأنها كانت موطن قتادة أمير مكة ومؤسس الطبقة الرابعة من الأشراف أمراء مكة من القرن السادس إلى الرابع عشر الهجري.(14) 6- العيص: وادٍ من أشهر أودية الحجاز، الواقعة في الجهة الشمالية الغربية من المدينة، وهو تابع الآن لمحافظة ينبع، ويبعد عنها بحوالي 150 كم، وسكانه من جهينة. وورد ذكره في السيرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم، في صلح الحديبية عندما لجأ أبو بصير بن سهيل بن عمروٍ إلى هذا الوادي ليقطع الطريق على قوافل قريش، حتى قتل رضي الله عنه.(15) وكذلك ما نُسب إلى ينبع من آثار نبوية مزعومة- (شعرات من شعر رسـول الله صـلى الله عليه وآله وسلم، ومكحلة، ومرود، وقطعة من قميص للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وسيف من سيوفه، ومصحف لعثمان بن عفان رضي الله عنه، وآخر لعلي بن أبي طـالب رضي الله عنه، نقلت إلى القاهرة في القرن السابع الهجري، اشتراها الصاحب بهاء الدين بن حنا الوزير المملوكي من أسرة بني إبراهيم من بني الحسن بن علي بن أبي طـالب رضي الله عنهما من سكان مدينة ينبع. (16) واستقرت هذه الآثار الآن في مسجد الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما المزعوم وجود قبره بمصر.(17) أما ينبع البحر، فيضاف البحر للتفريق بينها وبين ينبع النخل؛ ولأنها تقع على ساحل البحر مباشرة، وهي ميناء المدينة، ورغم ما ذكر من أنها قد عُرفت كميناء حتى قبل ميلاد المسيح عليه السلام وأنها كانت تسمى في كتب اليونان القديمة ( NERA ) أو ( NEGRA ) إلا أن ميناء الجار سبق ميناء ينبع على الأقل في الفترة الإسلامية المبكرة واكتسب شهرة كبيرة لم يكن لينبع الميناء وجود معه ولم يظهر ميناء ينبع إلا بعد انهيار واضمحلال الجار في أواخر القرن السادس الهجري، وعندما اختاره الأيوبيون عام 621هـ ميناء رئيسياً للمدينة المنورة، ودفعوا ثمنه للأشراف الحَسنيين أصحاب ينبع، وعاود الأشراف الاستيلاء عليه، وتنقلت السلطة على الميناء مابين الأشراف والأيوبيين والمماليك فيما بعد، وأصبح الميناء الثاني في الحجاز لنقل مؤن الحجاج، ومؤن عمارة الحرمين الشريفين بعد ميناء جُدة. وقد نشأ الميناء على نقطة تقع بين شرم ينبع في الشمال ومصب وادي الفرعة في الجنوب، ويقدر متوسط ما بينهما (15 كم) وبالتالي يصب في وادي ثمر، وهو بوابة المدينة المنورة، ومنفذ الحجاز الأوسط، ويبعد شرم ينبع عن الميناء بحوالي 15 كم شمالاً، وهو من المعالم الجغرافية الجميلة في ينبع، ويمتاز بمنظره الخلاب ومياهه الصافية، وتبرز حوله الصخور المرجانية، وهي بالتالي تساعد على حماية الشرم. وخليج ينبع لا يزيد عرضه عن 3 كم، وأضيق أجزائه نصف كيلومتر، وتنتشر فيه شعاب مرجانية وبينها جزر صغيرة، وانتشار الشعاب المرجانية في منطقة الميناء المائية ساهم في تمدد ممرات ضيقة نحو الشمال الشرقي والجنوب. ويتم الوصول إلى الميناء عن طريق قنال طوله 1609م وعمقه 10.36م. وساهم الموقع الطبيعي للميناء على تطور مهمة الميناء من مرحلة صيد إلى ميناء تجاري وعسكري من القرن السابع حتى القرن العاشر الهجري. (18) ينبع في العهد النبوي:( على نبينا محمد أفضل الصلاة وأتم التسليم): من أولى الأحداث التي ارتبطت بينبع في هذا العهد المبارك (غزوة ودّان) التي وقعت في السنة الثانية من الهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم حيث خرج غازياً في شهر صفر حتى بلغ ودان وهي بجوار الأبواء، يريد قريشاً وبني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة فوادعته فيها بني ضمرة، ووادعه مخشي بن عمرو الضمري، ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى المدينة، ولم يلق كيداً، وهي أول غزوة غزاها.(19) ويذكر عبد الكريم الخطيب أن ودان هذه قرية منورة الغربية من ينبع البحر.(20) كما غزا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في شهر ربيع الأول يريد قريشاً حتى بلغ (بواط) من ناحية رضوى، ثم رجع إلى المدينة ولم يلق كيداً، فلبث بها بقية شهر ربيع الآخر وبعض جمادى الأولى. ورضوى كما سبق ذكره جبل بينبع.(21) ومن الرايات التي عقدها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لبعض أصحابه باتجاه ساحل البحر الأحمر بهدف اعتراض قوافل قريش، سرية عبيدة بن الحارث، والتي عدها ابن هشام أول راية عقدها عليه الصلاة والسلام، وسار بها حتى بلغ ماء بالحجاز بأسفل ثنية المرة (22)، ولقي بها جمعاً كبيراً من قريش إلا أنه لم يكن بينهم قتال، إلا أن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه رمى فيها بسهم، فكان أول سهم رُمي به في الإسلام. (23) وتلت هذه السرية سرية حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه إلى سيف البحر من ناحية العيص من المهاجرين، ولقي أبا جهل في ثلاث مئة راكب من أهل مكة إلا أن مجدي بن عمرو الجهني حجز بينهما، وكان موادعاً للفريقين، فلم يقع قتالٌ. (24) غزوة العشيرة: نزل الرسول صلى الله عليه وآله وسلم العشيرة من بطن ينبع غازياً، فأقام بها جمادى الأولى وليالي من جمادى الآخرة، من السنة الثانية للهجرة وادع فيها بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة، ثم رجع إلى المدينة ولم يلق كيداً في تلك الغزوة، وقال لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: مالك يا أبا تراب؟ لما يرى عليه من التراب، فقد حدث عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: كنت أنا وعلي بن أبي طالب رفيقين في غزوة العشيرة؛ فلما نزلها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأقام بها؛ رأينا أنُاساً من بني مدلج يعملون في عين لهم وفي نخل. فقال لي علي بن أبي طالب: يا أبا اليقظان، هل لك في أن نأتي هؤلاء القوم، فننظر كيف يعملون؟ قال: قلت: إن شئت؛ قال: فجئناهم، فنظرنا إلى عملهم ساعة، ثم غشينا النوم. فانطلقت أنا وعلي حتى اضطجعنا في صدر من النخل وفي دقعاء من التراب فنمنا، فوالله ما أهبنا إلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يحركنا برجله. وقد تتربنا من تلك الدقعاء التي نمنا فيها، وبعد قوله يا أبا تراب قال: ألا أحدثكما بأشقى الناس رجلين؟ قلنا: بلى يا رسول الله؛ قال: أحيمر ثمود الذي عقر الناقــة، والذي يضربك يا علي على هذه ـ ووضع يده على قرنه ـ حتى يبل منها هذه. وأخذ بلحيته.(25) إلا أن وصف علي بن أبي طالب رضي الله عنـــه بأبي تراب ورد في حديث سهل بن سعد. قال: جاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيت فاطمة فلم يجد علياً في البيت. فقال: أين ابن عمك؟ قالت: كان بيني وبينه شيء، فغاضبني، فخرج، فلم يَقِلْ عندي. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لإنسان: انظر أين هو فجاء، فقال: يا رسول الله! هو في المسجد راقد. فجاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهو مضطجع، قد سقط رداؤه عن شقه، وأصابه ترابٌ. فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يمسحه عنه، ويقول: قم أبا تراب! قم أبا تراب متفق عليه وأخرجه البخاري في كتاب الصلاة باب نوم الرجال في المسجد.(26) ينبع في العهد العباسي: لعل أول وأهم الأحداث التي ارتبطت بالحجاز وأحد ثغوره (ينبع) في العهد العباسي ثورة محمد بن عبد الله ذي النفس الزكية رحمه الله. وهو محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، أبو عبد الله الملقب بالأرقط، وبالمهدي، وبالنفس الزكية، ولد ونشأ بالمدينة، وكان يقال له صريح قريش، لأن أمه وجداته لم يكن فيهن أم ولد.(27) ولما أعلن أبو العباس السفاح الخلافة عباسية رفض النفس الزكية مبايعته، ولما تولى أبو جعفر المنصور الخلافة لم تكن له همة إلا طلب النفس الزكية والسؤال عنه، واختار أبو جعفر رجلاً من رجاله يقال له عقبة بن أسلم، أعده لمهمة كشف حقيقة ما يخبئه آل علي له، واستطاع عقبة هذا أن يأخذ ما أراد من عبد الله بن الحسن بالحيلة والدهاء وعرف منه أن ابنيه محمد وإبراهيم خرجا لطلب الخلافة، فنقل ذلك لأبي جعفر، وفي رحلة حج للمنصور سجن عبد الله بن الحسن، ولم يكتف بذلك بل بعث عيناً له وكتب معه كتاباً على ألسنة الشيعة، إلى محمد يذكرونه طاعتهم، ومسارعتهم، وبعث معه بمال وألطاف، فقدم الرجل المدينة، فدخل على عبد الله بن حسن فسأله عن محمد فذكر له أنه في جبل جهينة (أي جبل رضوى بينبع) وقال: امرر بعلي بن حسن، الرجل الصالح، الذي يدعى الأغر وهو بذي الإبر، فهو يرشدك، فأتاه فأرشده. ولكن كان لأبي جعفر كاتب على سره متشيعاً، فكتب إلى عبد الله بن حسن بأمر ذلك العين، وما بُعث له، فقدم الكتاب على عبد الله، فارتاعوا وبعثوا أبا هبار إلى علي بن الحسن وإلى محمد ليحذرهم الرجل، فخرج أبو هبار حتى نزل بعلي بن حسن، فسأله فأخبره أن قد أرشده إليه، قال أبو هبار: فجئت محمد إلى موضعه الذي هو به، فإذا هو جالس إلى كهف معه عبد الله بن عامر الأسلمي، وابني شجاع وغيرهم، والرجل معهم أعلاهم صوتاً، وأشدهم انبساطاً، فلما رآني ظهر عليه بعض النكرة، فجلست مع القوم، فتحدثت ملياً، ثم أصغيت إلى محمد، فقلت: إن لي حاجة فنهض، ونهضت معه فأخبرته بخبر الرجل، فاسترجع، وقال: فما الرأي؟ فقلت: إحدى ثلاث أيها شئت فافعل، قال: وما هي؟ قلت، تدعني فأقتل الرجل، قال: ما أنا بمقارف دماً إلا مكرهاً، أو ماذا؟ قلت: توقره حديداً تنقله معك حيث انتقلت، قال: وهل بنا فراغ له من الخوف والإعجال، وماذا؟ قلت: تشده، وتوثقه وتودعه بعض أهل ثقتك من جهينة. إلا أن هذا الرجل عين أبي جعفر هرب منهم وأبلغ المنصور بأمرهم. واشتد طلب المنصور لمحمد بن عبد الله، وخرج إلى محمد النفس الزكية والي ينبع من قبل المنصور بالخيل والرجال، فهرب النفس الزكية من جبل رضوى، وأثناء ذلك أفلت له ولد صغير من الجبل فتقطع. ولما حج المنصور سنة 144هـ وفي عودته من الحج أخذ معه بني الحسن وجعلت القيود والسلاسل في أرجلهم وأعناقهم، وكان يراقب هذا الموقف جعفر الصادق من وراء ستر وهو يبكي ودموعه تجري على لحيته وهو يدعو الله ثم قال: والله لا يحفظ الله حرميه بعد هؤلاء، وكان محمد وأخوه إبراهيم يأتيان إلى أبيهما ويستأذنانه بالخروج ويقول: لا تعجلا حتى يمكنكما ذلك. وسجنهم المنصور بقصر ابن هبيرة شرقي الكوفة، وأحضر المنصور محمد بن إبراهيم بن الحسن ـ وكان أحسن الناس صورة. فقال له: أنت الديباج الأصغر: قال: نعم، قال: لأقتلنك قتلة لم أقتلها أحداً، ثم أمر به فبنى عليه أسطوانة وهو حي فمات فيها، وكان إبراهيم بن الحسن أول من مات منهم، ثم عبد الله بن الحسن. وذكر أن المنصور أمر بقتلهم، وقيل: بل سقوا سماً. دفعت هذه الأحداث، وإلحاح المنصور في طلبه محمداً أن يخرج فخرج قبل وقته الذي فارق عليه أخاه إبراهيم، فأنكر ذلك، ولكن إبراهيم تأخر عن وقته لجدري أصابه، وقد خرج في أول يوم من رجب (145هـ) وفي رواية لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة، واستطاع السيطرة على المدينة. كلف أبو جعفر المنصور عيسى بن موسى بقتال النفس الزكية وقال: لا أبالي أيهما قتل صاحبه، وأرسل معه 4000 من الجند وكتب إلى عيسى بن موسى: من لقيك من آل أبي طالب فاكتب إليّ باسمه ومن لم يلقك فاقبض ماله، فقبض عين أبي زياد في ينبع ، وكانت لجعفر بن محمد الصادق ، فلما قدم على أبي جعفر كلمه جعفر، قال: مالي، قال: قد قبضه مهديكم.(28) ينبع في العهد الأيوبي: ومن قرية العلقمية بينبع ظهر مؤسس الطبقة الرابعة من أمراء مكة الأشراف في العام 597هـ (الشريف قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب ويكنى أبا عزيز الينبعي المكي) وكان هو وأهله يسكنون العلقمية من ينبع، وأصبح في قومه رئيساً، فجمعهم، وأركبهم الخيل، وحارب الأشراف بني حراب، من ولد عبد الله بن الحسن بن الحسن، وبني علي، وبني أحمد، وبني إبراهيم. ومن دوافع توجهه إلى مكة ما وصله من أخبار بني عمه الهواشم بني فليته من انهماكهم في اللهو، وتبسطهم في الظلم، وأعد نفسه وقومه وتوجه إلى مكة، وقيل: إنه لم يذهب بنفسه بل بعث ابنه حنظلة فملك مكة، وخرج منها مكثر بن عيسى بن فليته آخر أمراء مكة من الهواشم (وهم الطبقة الثالثة). وكان قتادة مهيباً، وقوراً قوي النفس شجاعاً مقداماً، فاضلاً، وله شعر، ومن شعره عندما طلبه الخليفة العباسي الناصر أن يُقدم عليه ببغداد وافق في أول الأمر ثم تراجع خشية أن يُغدر به: ولي كف ضـرغام أصول ببطشها * وأشري بها بين الورى وأبيـــع تظل ملوك الأرض تلثم ظهرهــا * وفي بطنها للمجـــدبين ربيــع أأجعلها تحت الثرى ثــم أبتغـي * خلاصاً لها ؟ إني إذاً لرقيـــــع وما أنا إلا المسك في كل بلــدة * أضوع وأما عندكم فأضيــــــع ويذكر ابن الأثير أن ولايته اتسعت من حدود اليمن إلى المدينة، وله قلعة بينبع،، وأكثر من العسكر والمماليك، وخاف العرب في تلك البلاد منه خوفاً عظيماً، وكان أول ملكه حســـن السيرة، فقد أزال عن مكة العبيد المفسدين، وحمى البلاد، فأحسن إلى الحجاج وأكرمهم، إلا أنه بعد ذلك وفي آخر أيامه ساءت سيرته، وتوفي في 617 أو 618هـ في شهر جمادى الأولى أو الآخرة.(29) وفي العام 621هـ وفي خضم التنافس بين حكام مصر وحكام اليمن على مكة اشترى الأيوبيون في مصر ينبع من الأشراف بني الحسن وقصدوا بذلك الإشراف المباشر على ميناء ينبع، وقدر المبلغ الذي تم دفعه للأشراف بأربعة آلاف مثقال، ولم تزل بأيدهم إلى سنة 630هـ، وأقاموا فيه بعض الإنشاءات، ورغم استعادة الأشراف السيطرة على الميناء إلا أن الأيوبيين استرجعوه وبنوا فيه قلعة حصينة ووضعوا فيه عسكراً لحمايته، وبالتالي أصبحت ينبع الميناء سيدة الأحداث القادمة، اُتخذت الميناء الرئيسي للمدينة وأصبحت في المرتبة الثانية بعد جُدة. وبالرغم من سيطرة الأيوبيين بقيت ينبع ملاذاً لأمراء مكة في صراعاتهم الداخلية، فكانت أحياناً تؤوب إليها الأحداث من مكة، وأحياناً تنطلق منها بخروج أمير من بني الحسن منها أو بدخول أمير من بني الحسن إليها.. وفي سنة 700هـ نال ينبع خيراً عندما نزل بها الأمير بكتمر الجو كندرا وأنفق في حجته خمسة وثمانين ألف دينار، فقد جهز سبعة مراكب في البحر الأحمر تحمل الغلال والدقيق وأنواعاً من العسل والسكر والزيت والحلوى وغير ذلك، وعند وصوله ينبع وصل من هذه المراكب ثلاثة ففرق كثيراً من محتوياتها بين الحجاج الذين يمرون ينبع بحراً أو براً، وكذلك نال أهل ينبع منها نصيبٌ، وكذلك فعل في جُدة ومكة، ولم ينس أيضاً حجاج الشام.(30) ينبع في العهد المملوكي: وفي العام 792هـ وفي خضم صراع الشريف عنان من أجل الوصول إلى الإمارة، وفي طريق عودته من مصر يرافقه مندوب تركي من السلطان لتقليده الإمارة بمكة مر بينبع، فشجعه أمير ينبع وبير بن مخبار على مشاركته في قتال بني إبراهيم حتى انتصروا عليهم، فتوجه عنان بعد ذلك إلى مكة.(31) وفي العام 794هـ عين الشريف علي بن عجلان أميراً على مكة، لكن الأشراف بمكة كانوا على خلاف معه ولم يساندوا إمارته، فتركوا مكة عام 795هـ إلى بحرة قرب جُدة فلحقهم علي بن عجلان إلى بحرة فرحلوا إلى جُدة أملاً في أن يستولوا على مركب سلطاني قادم من مصر، فلما علم بذلك اضطر إلى إعطائهم 400 غرارة قمح فلم يرضوا فزادهم مائة أخرى فرضوا وخرجوا من جُدة. وأدت هذه الصراعات إلى تضعضع الأمن في مكة وجُدة فما كان من التجار إلا أن نقلوا تجارتهم إلى ميناء ينبع.(32) وفي ينبع وفي سنة 798هـ اضطر أميرها وبير بن مخبار إلى تسليم مبلغ ثلاثين ألف درهم مقابل ما استولى عليه من القمح وغيره إلى الشريف حسن بن عجلان الذي قدم من مصر وبرفقته جماعة من الترك ليقلدوه الإمارة في مكة بعد أن هدد أمير ينبع بالحرب.(33) وفي سنة 809 تم القبض على عامل جُدة جابر الحراشي بأمر من أمير مكة، فصودرت أمواله وسجن بمكة، ثم أُخرج من السجن بشفاعة صاحب صنعاء، وأعيد إليه جزء من ماله، وتوجه إلى اليمن، وذكر النجم ابن فهد أن مكاسب أمير مكة من التجار والحراشي بلغت قرابة 40.000 مثقال. وفي نفس العام في شهر رمضان وصل أميرا ينبع الشريفان وبير ومُقبل ابني مخبار إلى أمير مكة حسن معلنين ولاءهما له، وزال ما بينهم من خلاف. وفي عام 812 هـ عاد ولاؤهما له، وزال ما بينهم من خلاف. وفي عام 812 هـ عاد الحراشي إلى الأحداث وسعى جاهداً للانتقام من حسن بن عجلان بالذهاب إلى مصر وتشجيع السلطان على عزله إلا أن سعيه باء بالفشل، وأثناء عودته من مصر مع الحاج سكن ينبع وتقرب إلى ولاتها، وبنى لهم بها قلعة وسوراً ورغم ما اكتسبه من مال لكنه ما زال يرغب في العودة إلى مكة. وفي العام 815 هـ غضب أمير مكة من جابر الحراشي وسعى إلى إخراجه من ينبعَ لما بلغه من أنه يشجع حاكم اليمن على صرف المراكب من ميناء جُدة إلى ميناء ينبع، فكان أن خرج الحراشي من ينبع إلى مصر وأخذ يحرض السلطان المملوكي على أمير مكة حسن بن عجلان فلم تنجح محاولته وأُعيد إلى الحجاز برفقة الحاج مكبلاً بالحديد فعفا عنه أمير مكة، بل وفوض إليه أمر جُدة مرة أخرى. ونال ينبع كذلك نصيبٌ من هذه الصراعات، ومن ذلك ما حصل عام 825 هـ عندما نزل الأمير جانبك الخازندار ينبع في شهر ذي الحجة لقتال الشريف مقبل أمير ينبع، وبرفقته عقيل بن وبير الحسني الذي منحه السلطان إمرة ينبع، واضطر مقبل بقبول عقيل شريكاً له في الإمارة، فما أن غادر الحاج ينبع حتى عاد القتال بين الأميرين، وانتصر مقبل على عقيل ابن أخيه، ولما عاد الحاج إلى ينبع هاجم المماليك الأمير مقبل، وقتل في ذلك جماعة من الأشراف من بني حسن وكثر السلب والنهب في ينبع في الأشراف وغيرهم، وما إن خرجوا من ينبع حتى عاد مقبل لقتال ابن أخيه عقيل على الإمارة إلا أنه لم يتمكن من ذلك وهزم في عام 828 وحمل الشريف مقبل في الحديد إلى الإسكندرية وسجن بها.(34) وما زالت ينبع منطلقاً لبعض الأحداث، فتقبل إليها الأحداث وتدبر فتحل في مينائها حملات الحجيج ويصطدم أمراؤها بأمراء الحج فيسيرون معهم أو يسيرون ضدهم، وما زالت ملاذاً لأمراء مكة والثائرين من أشرافها، فلا يمر عام دون أن يكون هناك ذكر لينبع في أحداث الحجاز الداخلية. وفي العام 827 هـ وصل أمير الحاج المصري الأمير قرقماس في ربيع الأول إلى ينبع يحمل أمراً بعزل حسن بن عجلان وتولية علي بن عنان، وأشرك معه أهل ينبع والصفراء والمدينة فالتقى بهم الأمير الجديد في ينبع ودخلوا مكة في جمادى الأولى وتوجه الأمير الجديد إلى جُدة لملاطفة التجار القادمين إليها وتشجيعهم على الرسوّ في ميناء جُدة.(35) وفي العام 872 هـ عادت ينبع إلى واجهة الأحداث معلنة بداية صراعات مسلحة وأحداث سياسية متلاحقة، عندما قتل سبع وسّباع ولدا هجار من أمراء ينبع، ويشير ابن فهد إلى أنهما قتلا في صراع مع قطاع طرق للحج، ويذكر ابن إياس أن أمير ينبع خنافر بن وبير قتلهما، فكانت تلك الحادثة بداية سلسلة من الصراعات انطلقت من ينبع. وفي عام 875هـ أقر السلطان الأشرف قايتباي في إمرة ينبع الشريف سبع بن خنافر. ونال هذا الشريف أيضاً خِلَع السلطان عام 883هـ، وتقرير ما له في إمارة ينبع. (36) ففي ينبع قام الأمير دراج (من نسله الأشراف ذوي هجار القاطنين بينبع النخل إلى الوقت الحاضر) بدور نبيل في حفظ مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم من عبث أميرها حسن بن الزبير الذي تهجم على مخزون الحجرة الشريفة، ودخل المدينة في شهر ربيع الأول من عام 901هـ وسيطر على الأوضاع بالمدينة واطمأن الناس بوصوله إليها. إلا أن هذا الأمير دراج توفي عام 902هـ، وتنازع أبناؤه على إمرة ينبع فبرز منافس قوي من الأشراف لأبناء دراج على الإمارة فتح باباً لصراع سياسي وعسكري فترة من الزمن هو يحيى بن سبع، وبالرغم من توليه الإمارة في جمادى الآخرة من عام 903هـ إلا أن ذلك لم يصدر من السلطان المملوكي إنما من أمير مكة فحمل هذا الأمير الينبعي على المماليك ودخل معهم في صراع مسلح مستعيناً بقبائل ينبع وما جاورها في قطع طريق قوافل أمراء الحج المماليك. ودخل في حلبة هذا الصراع أمير مكي خارج على إخوته هو أحمد بن محمد بن بركات المعروف بالجازاني، وعاشت الحجاز فترة من الصراع الحامي حتى هُزِم ابن سبع عام 912هـ. (37) وتواصلت الصراعات في مكة وما حولها بسبب الجازاني وابن سبع في هذا العام وما بعده، ونالت جُدة منها نصيباً، فما أن يخرج أمير من مكة حتى يهاجم جُدة ليسيطر على تجارتها ويجبي مكوسها ويمول عسكره ورجاله استمراراً للصراع المسلح. وقتل الجازاني عام 909هـ في شهر رجب وهو يطوف بالبيت العتيق. وواصل أمير ينبع ابن سبع صراعه المرير مع الحجاج والمماليك، فما كان من السلطان قانصوه الغوري إلا أن أعد عدة حملات إحداها إلى مكة لقتال ابن سبع والأخرى إلى الكرك لقتال عرب بني لام حول العقبة والأخرى للهند لقتال البرتغاليين الذين أخذوا يهاجمون بلاد المسلمين في الهند وسواحل شرق أفريقيا ثم زحفاً إلى السواحل العربية في اليمن والحجاز. وفي خضم الصراع الذي أحدثه ابن سبع أمير ينبع، أقر السلطان في العام 912هـ الشريف هجار بن دراج أميراً لينبع. أمـلاً في الحد من قوة يحيى بن سبع. وفي رمضان من نفس العام تمكنت حملة مملوكية من هزيمة يحيى بن سبع وجماعته وأتباعه إلا أن يحيى بن سبع استطاع الهرب. وتواصل الصراع وفي شوال وذي القعدة هاجم جيش مملوكي ينبع ودارت رحى معركة كبيرة بين الطرفين كانت الهزيمة على يحيى بن سبع، وقد غالى المماليك في الفتك والقتل بأهالي ينبع، ولما وصل الخبر إلى القاهرة احتُفل احتفالٌ كبيرٌ بهذا النصر، وحملت رؤوس أشراف ينبع على الرماح يُدار بها في شوارع القاهرة. وفي حملة أخرى عام 913 تمكن المماليك من الانتصار على يحيى بن سبع وأعوانه من الأعراب وحملت إلى القاهرة ثمان مئة رأس من رؤوس العرب من بني إبراهيم الذين قتلوا في المعركة، وأشهرت على رؤوس الرماح في شوارع القاهرة. ويرى السيد محمد بن عبد الله الحسيني الشهير بكبريت المدني صاحب رحلة الشتاء والصيف أن من أسباب انهيار دولة المماليك، ومقتل قانصوه الغوري مبالغته في قتل أشراف ينبع حتى بنى من رؤوسهم مسطبة، جلس عليها أمراء عسكره.(38) ولما دخل العام 914هـ، سعى يحيى بن سبع للتقرب من السلطان المملوكي طالباً الصفح فأرسل ابنه، فأُعطى الأمان، وأُخلع عليه، وطلب منه إحضار أبيه. وفي رجب حضر يحيى بن سبع، فأرسل إليه السلطان أماناً، فدخل القاهرة، وأخلع عليه السلطان، ومنع من التعرض له.(39) وكانت ينبع تمارس دور حلقة الوصل السياسية بين مصر ومكة والمدينة وبالتالي هي محطة عبور للأحداث السياسية ما بين مصر والحجاز فكانت المراسيم السلطانية وأمراء الحاج ينزلون بينبع ومنها ينطلقون إلى مكة أو المدينة بعد إشراك أمراء ينبع وأهلها في أي حدث سياسي لمعرفتهم بالعلاقة التاريخية الوطيدة بين أمراء مكة من الأشراف وينبع، وبقدر ما قد ينال أهل ينبع من أذى وأضرار إلا أنهم أيضاً تنالهم الخلع السنية السلطانية والهدايا، وإذا وزع على الحجاج في ينبع معونات نال أهالي ينبع منها نصيبٌ، وما يكتسبونه من نزول وارتحال الحاج بمينائهم الهام. إلا أن ميناء جُدة هو الأبرز تجارياً والأحداث السياسية والصراعات المختلفة التي حامت حوله كلها تدور حول السيطرة على تجارة الميناء خاصة في القرنين الثامن والتاسع الهجريين. وساهم هذا الميناء في تجارة البحر الأحمر، حيث ترد إليه السفن بالغلال كل سنة، وتقدر قيمة تجارته كل عام بحوالي 30.000 دينار. وبلغت ينبع أوج ازدهارها زمن سلاطين المماليك الجراكسة نتيجة الإصلاحات الكثيرة التي أُدخلت على طريق الحج، مما أدى إلى تدفق الحجاج، فكانت ينبع محطة برية وبحرية في آن واحد لحجاج مصر والشام، وقامت بدور تجاري هام زمن المماليك، وأصبحت ينبع الميناء الثاني في الحجاز بعد جُدة إلا أن الصراعات السياسية بين المماليك والأشراف في ينبع ساهمت في الحد من دور ينبع خاصة السنوات الأخيرة من حكم المماليك في القرن العاشر الهجري.(40) ينبع في العهد العثماني: بعد سقوط حكم المماليك على يد السلطان العثماني في مصر عام 923هـ واستقرار الأمر لهم فيها أرسل السلطان العثماني سليم خان إلى الشريف بركات أمير مكة في التسليم بالحكم العثماني، فتجاوب الشريف مع الرسالة السلطانية وأرسل ابنه محمد أبي نمي معلناً ولاءه للحكم الجديد في مصر، وبادله السلطان باستمرار الأمر في الأقطار الحجازية (من خيبر شمال المدينة المنورة إلى حلي جنوباً) فيه وفي ابنه.(41) واستمرت ينبع المدينة والميناء تمارس دورها السياسي والعسكري في العهد العثماني (بين السلاطين العثمانيين وأمراء الحج وأشراف مكة)، بينما تولت جدة الدور التجاري حتى أواخر هذا العهد الذي أخذت فيه ينبع في الاختفاء والضمور-إذا صح التعبير- وبروز جدة تجارياً وسياسياً حتى دخول الحكم السعودي، فدخلت ينبع مرحلة جديدة. ولعل أهم الأحداث التي ارتبطت بينبع في هذا العهد كانت في مجملها حول إمارة مكة والصراع المرير بين الأشراف عليها، فقد كانت تصل الأوامر السلطانية بالتولية أو الخلع، وبرفقة الأغا (المندوب السلطاني) الخلعة أو القفطان الذي يُلبِسه لأحد الأشراف أميراً على مكة، فكانت المحطة الأولى للقاء الخلعة والقفطان (ينبع) فيكون اللقاء والصراع والتنافس بين الأشراف على هذه الخلعة، وكما كانت تستقبل الخلعة السلطانية، كانت تغادر من ينبع وفود الأشراف للقاء السلطان العثماني إما لرفض الشريف الجديد أو لدعمه وتوطيد إمارته، وما يتسبب ذلك من تنافس وصراع فيحول كل طرف دون ذهاب الطرف الآخر، فتحدث الصراعات المسلحة بين الأشراف على ثرى ينبع وقريبا منها. فمن أهم الأحداث السياسية في هذا العهد في عام 1039هـ وفي إمارة الشريف أحمد بن عبد المطلب، عزم والٍ عثمانيٌ على اليمن اسمه قانصوه على عزل الأمير أحمد، فوصل ينبع وهناك التقاه الشريف مسعود بن إدريس، وطلب منه أن يوليه مكة فوافقه على ذلك، وأعانه على ذلك وقتل الشريف أحمد بن عبد المطلب. وفي ولاية الشريف سعد بن زيد عام 1077هـ وما تلاها، حصل خلاف شديد على الإمارة بين الشريف سعد والسيد حمود بن عبد الله بن حسن بن أبي نمي، وفي سنة 1078هـ انتقل السيد حمود إلى ينبع وبعث بجماعة من الأشراف منهم السيد محمد بن أحمد الحارث والسيد غالب بن زامل بن عبد الله بن حسن، والسيد أبو القاسم إلى مصر ومعهم هدية سنية إلى عمر باشا صاحب مصر فلما وصلوا إليه أكرمهم وأبقاهم عنده، وبعث الباشا مندوباً للإصلاح، فأشيع في مصر أن الشريف حمود قتل المندوب المصري، فغضب الباشا وسجن الأشراف الذين لديه بل وقرر قتلهم، فجرد قوة عسكرية قوامها 500 عسكري ورافقهم 1000 شخص من العامة والتجار، ولما دخلوا ينبع اعترضهم الشريف حمود واقتتل الفريقان قتالاً شرساً أسفر عن مقتلة عظيمة في صفوف المصريين، واستولى الشريف حمود على ما مع الجيش المصري، وقبض على قائدهم الصنجق يوسف بك وأولاده واتخذهم رهائن مقابل الأشراف المسجونين بمصر، وقتل من الأشراف الشريف بشير بن أحمد والشريف سرور بن حسين والشريف إلياس بن عبد المنعم، وبقي القائد المصري سجيناً عند الشريف حمود حتى مات. ولما علم أمير مكة بهذه الأحداث جرد حملة عسكرية لمحاربة الشريف حمود وأمر عليها بلال أغا وبعثه إلى ينبع فخرج الشرف حمود من ينبع مع قدوم حملة الشريف سعد، فاستولى بلال أغا على ينبع وأقام بها. وانتهت الأحداث باستقرار الأمر للشريف سعد بن زيد، بل وصل به الأمر أن عاقب أهل ينبع لمساندتهم حمود وقتل جماعة منهم، وهدم السور.(42) وفي العام1101هـ وفي حادثة مشابهة لما سبق، خرج الشريفان مساعد وأخوه دخيل الله ابنا الشريف سعد مغاضبين لشريف مكة آنذاك الشريف أحمد بن غالب ومتوجهين إلى مصر بهدف انتزاع الإمارة منه فوصلا ينبع وأقاما فيها وأخذا يستميلان قبائلها معهما، حتى وصل بهم أن نادوا للشريف محسن بن الحسين بن زيد، واستولى مساعد على مؤن وحبوب لشريف مكة بينبع، فوصل قفطان فاستولى عليه الأشراف حتى استقر الأمر أخيراً للشريف محسن بن الحسين أميراً لمكة.(43) ومن الأحداث المهمة التي ارتبطت بينبع دخول الجيش المصري في القرن الثالث عشر( في عام 1225هـ) للحجاز لإخراج القوات السعودية (الدولة السعودية الأولى) التي سيطرت على الحجاز منذ عام 1218هـ مع إبقائها للإمارة بيد الأشراف مع فرض ونشر المنهج السلفي المحارب للبدع والخرافات المخالفة للكتاب والسنة الصحيحة (الذي تتبناه دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب) في مكة والمدينة وتوابعهما. ولكن بعد مطالبات عدة من الشريف غالب من السلطنة العثمانية لإخراج السعوديين من الحجاز، كلفت استانبول واليها القوي على مصر محمد علي باشا الذي وجدها فرصة مواتية لتحقيق طموحاته في السيطرة على الجزيرة العربية كافة وامتداد سلطاته في ظل انشغال السلطنة العثمانية، فأعد جيشاً كبيراً بقيادة ابنه طوسون من مصر، وفي شهر رمضان المبارك في مراكب بحرية ويضم فرقاً من الأتراك والمصريين والشاميين وبعض المغاربة، فنزل الجيش ميناء ينبع ودافع عنها حاكمها الموالي للسعوديين جابر بن جبارة إلا أنه لم يستطع الصمود أمام القوات المصرية المهاجمة وسيطرة القوات المصرية على ينبع، ومنها زحفت على وادي الصفراء وجرت رحى معركة بين السعوديين بقيادة (عبد الله بن سعود) والمصريين بقيادة (طوسون) وتلقى الجيش المصري هزيمة كبيرة اضطرته للرجوع إلى ينبع والبقاء فيها لحين وصول المدد إليه، وأخذت قيادة الجيش المصري توزع الأموال على قبائل ينبع وأوديتها ومن ذلك أنهم أعطوا كبير مشايخ حرب 100000 ريال فرنساوي لتوزيعها على قبائله، ونال شيح حرب وحده 18000 ريال ورتبوا له رواتب شهرية، فدعمت قبائل حرب الجيش المصري لدى زحفه على المدينة عندما وصله مدد عام 1227هـ بقيادة أحمد بن نابرت إلى ينبع فزحفت القوات مع قوات القبائل إلى المدينة المنورة للسيطرة عليها وكان لها ذلك، حتى تمكنت القوات المصرية من السيطرة على الحجاز وإخراج السعوديين منه.(44) وكان لينبع - بعد جدة - دور في استقبال المعونات العسكرية من البحرية البريطانية والناقلات المصرية التي اعتادت الرسو في ميناء ينبع حيث إن مصر خاضعة للاحتلال البريطاني آنذاك- لدعم ومساندة قوات الثورة العربية الكبرى التي قادها الشريف حسين باشا ضد الأتراك في الحرب العالمية الأولى بمساندة بريطانيا لإخراجهم من البلاد العربية. فقد انطلقت رصاصة الحسين في فجر اليوم التاسع من شعبان عام1334هـ، أطلقها بيده من قصره بمكة، فكانت إيذاناً بالثورة على الحكم العثماني الذي دخل الحرب العالمية مسانداً لألمانيا ضد بريطانيا وفرنسا فأصبح طرفاً رئيسيا في الحرب، فوافقت رغبات وخطط بريطانيا وفرنسا ومطامحهم الاستعمارية رغبات العرب في التخلص من الحكم التركي الاستبدادي، واستقلال البلاد العربية عنه، وتزامنت مع طموحات الشريف حسين في بناء دولة عربية كبيرة له ولأبنائه، فاستغلت بريطانيا مشاعر العرب العدائية تجاه الأتراك، ومطامح الشريف حسين السياسية، فدعمت ثورة الشريف حسين بالمال والعتاد الحربي، فانطلقت القوات العربية من مكة المكرمة وما جاورها من مدن وقرى وبوادي بعد القضاء على الحاميات التركية في مكة وجدة باتجاه المدينة المنورة وقد كانت بها أقوى الحاميات التركية، وفي طريقهم إلى دمشق. وعن ينبع يقول لورانس: كان فيصل لا يزال قلقاً من إخلاء قواته لمدينة ينبع فهي قاعدته الرئيسية والمرفأ الثاني من حيث الأهمية في الحجاز ، وفي موضع آخر يشير إلى أن الأسطول البريطاني (أسطول البحر الأحمر كما أسماه) يتجمع حول ينبع.(45) ويجدر بي أن أثبت في هذه الدراسة الدور البطولي للأشراف الحُرَّث، حيث برز عدد منهم كقادة ميدانيين للمعارك ـ في هذه الثورة ـ وفرسانٍ لا يشق لهم غبار، وتحدثت كتب الثورة العربية، وكتب لورانس العرب عن بطولاتهم الفردية،(حيث يصفهم لورانس: آل حارث أبناء المعارك)، ولعل من أبرزهم (الشريف علي بن الحسين الحارثي، والشريف فوزان بن هزاع الحارثي، والشريف عبد الله بن ثواب أبو يابس الحارثي، والشريف علي بن عريد الحارثي، والشريف سلطان بن عبد العزيز بن مهنا الحارثي) وغيرهم، حتى وصلت القوات العربية إلى دمشق. (46) ويذكر الشريف عصام بن ناهض الهجاري عن إمارة ينبع: وكانت إمارة ينبع وأعمالها وتوابعها في الأشراف ذوي هجار بدء من زمن جدهم قتادة المتوفى سنة 617 هـ إلى سنة 1344 هـ وكان آخرهم الشريف عبد الكريم بن بديوي الهجاري. وهم من عقب الشريف هجار أمير ينبع بن دراج أمير ينبع بن معزي أمير ينبع بن هجار أمير ينبع بن وبير أمير ينبع بن مخبار أمير ينبع بن محمد بن عقيل أمير ينبع بن راجح أمير ينبع بن إدريس أمير مكة وينبع بن حسن أمير مكة بن قتادة أمير ينبع ثم مكة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن الحسين بن سليمان بن علي بن عبد الله الأكبر بن محمد الثائر بن موسى الثاني بن عبد الله الرضى الشيخ الصالح بن موسى الجون بن عبد الله الكامل المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم ورحمهم الله . ويتحدث إبراهيم رفعت باشا (أمير الحج المصري) في رحلته للحج عام 1321هـ بقوله: فوصلنا ينبع غرة المحرم سنة 1321هـ(30مارس سنة1903م). وقد استقبلنا بالميناء محافظ ينبع ورئيس عسكرها (القومندان) بلباسهما الرسمي وحيتنا العساكر الشاهانية مصطفة على رصيف الميناء، ثم أنزلت الأمتعة والمحمل إلى البر ونزلنا واحتفل بالمحمل احتفالاً عظيماً هرع إليه الناس جميعاً لأنهم لم يشاهدوا موكب المحمل قبل هذه المرة إذ كان المحمل وقت ذاك يسافر براً يمر بينبع النخل التي تبعد عن ينبع البحر مسيرة 12 ساعة ولا يمر بالثانية . ويصف ينبع البحر بقوله: ولها مرسى مبني بالحجارة ويسكنها 7000 نفس وبها 800 منزل و300 دكان وثلاثة جوامع وتسعة مساجد صغيرة ومكتب للتعليم ودار للحكومة وأخرى للبريد ومخزن كبير وصهاريج يتجمع بها ماء المطر.. مشيراً إلى قلة المياه وحاجة الناس وعطشهم-. ويحيط بها سور به باب مخفور في الجهة الشمالية وهذا السور بناه دولة المشير عثمان باشا نوري الحاكم العادل الذي منع الأعراب من الدخول لهذه البلدة مسلحين... وكان قبل هذا السور سور آخر جدده عثمان آغا بأمر دار السعادة في سنة1126هـ، وقبل السورين، سور آخر أمر بهدمه في سنة 1079هـ الشريف سعد صاحب مكة.. وأكثر الحجاج يمرون بينبع ميممين المدينة للصلاة في المسجد النبوي ولزيارة الرسول صلى الله عليه وسلم تبعاً لذلك فينبغي العناية بها لأن نسبتها إلى المدينة كنسبة جدة إلى مكة .(47) ثم أحذت ينبع في التدهور والاضمحلال، ولعل ذلك يعود لجملة أسباب من بينها، إنشاء خط حديد الحجاز الذي يربط المدينة بالشام، وتوقف طريق القوافل البري المار بينبع، وتحول الحجاج إلى ميناء جدة، ونضوب كثير من العيون والآبار في ينبع النخل مما ساهم في هجرة كثير من سكان ينبع إلى المدن المجاورة. ينبع في العهد السعودي: وعادت ينبع للانتعاش في هذا العهد الزاهر، فانطلقت التوسعات للميناء حتى زادت عدد الأرصفة البحرية، وتوفرت آلات التشغيل للشحن والتفريغ، وتم إنشاء الهيئة الملكية للجبيل وينبع عام1975م، التي من أهدافها تحويل ينبع إلى إحدى المدن الصناعية الهامة في السعودية، وجرى إنشاء خط أنابيب بترولاين الممتد من حقل الغوار (بقيق) على ساحل الخليج العربي شرقاً إلى ينبع على ساحل البحر الأحمر غرباً بطول 1215 كم عبر أنابيب تحت الأرض، كما تضم المنطقة الصناعية عدة مصافٍ بترولية ومجمع بتروكيماوي... (48) معلومات جغرافية وسياحية معاصرة: تبعد محافظة ينبع عن المدينة المنورة مسافة (250كم)، والطريق المؤدي إليها إسفلتي، وتعتبر في المرتبة الرابعة من حيث القرب من مقر المنطقة. ويبلغ عدد سكانها (217110 نسمة)، وتأتي في المرتبة الثانية على مستوى المنطقة، ويبلغ عدد السكان بمقر المحافظة وحده (165873 نسمة). يبلغ عدد المراكز التابعة للمحافظة (13) مركزاً، منها (5) مراكز من فئة (أ)، و(8) مراكز من فئة (ب). وغدت ينبع الآن واحدة من أجمل المدن الواقعة على شاطئ البحر الأحمر غرب المملكة بمنطقة المدينة المنورة بعد أن تعاقبت عليها مراحل متتالية من التنمية والتطور وشهدت متغيرات اجتماعية واقتصادية وعمرانية. والزائر لمدينة ينبع في وقتنا الحاضر سيلمس مدى التطور والتنمية التي واكبت المدينة من شوارع مسفلتة فسيحة ومنظمة شملتها عناصر الرصف والإضاءة والتشجير والنظافة إلى مبانٍ صممت على أحدث الطرز، وهناك وسائل التجميل المختلفة من نافورات حديثة ومجسمات جمالية وعناصر إضاءة متطورة لكافة الشوارع والميادين، وانتشرت بكافة أرجاء المدينة المراكز التجارية الحديثة والأسواق العامة والخاصة المتطورة، ومكاتب الخدمات العامة، والمحال ذات الأنشطة التجارية المتعددة، والمنشآت الطبية والصحية، والخدمات الهاتفية والبرقية، والبنوك ومراكز الصرافة والخدمات المصرفية الآلية، ومراكز الكمبيوتر والإنترنت، والمنشآت والأندية الرياضية، ومكاتب السياحة والسفر وتأجير السيارات والفنادق بكافة مستوياتها، ومراكز الشقق المفروشة والاستراحات والموتيلات السياحية، والمطاعم الراقية ومحلات الوجبات السريعة الحديثة، والمكاتب الهندسية والعقارية، كما انتشرت في مدينة ينبع الحدائق العامة في معظم الأحياء. وأعيدت صياغة شواطئها الساحلية وأقيم العديد من المناطق السياحية الشاطئية على شاطئ البحر في كل من الشرم والكورنيش الجنوبي والكورنيش الشمالي ومنطقة شاطئ طريق الأمير عبد المجيد الساحلي، وانتشرت بهذه المناطق الساحلية العديد من المشاريع السياحية والترفيهية العامة والخاصة والمتنزهات والمساحات الخضراء ومناطق المخيمات الشاطئية، كما أثمرت التنمية السياحية بمحافظة ينبع عن مشاريع استثمارية متعددة لإنشاء شاليهات وموتيلات سياحية، وقرى متكاملة للسياحة والترفيه، ومدن ألعاب ترفيهية عملاقة، ومراكز خدمات سياحية وشقق مفروشة وغيرها، كما تتميز ينبع بوجود مطار، وبها ميناء حديث. وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين. الهوامش : 1- الفيروز آبادي: المغانم المطابة في معالم طابة، ص440، وانظر السمهودي: وفاء الوفاء بأخبار دار المصطفى ، ج4، ص1334. 2- محمد أحمد الرويثي: الموانئ السعودية على البحر الأحمر ،ص298. وانظر: خريطـــة ينبع التخطيطية : 500.0001، لوحة رقم 77 S ـ 37 NG ، طبعت عام1404هـ وزارة البترول والثروة المعدنية، وخارطة طرق المواصلات: 1 : 3000.000 وزارة المواصلات. 3- الطبري، تاريخ الأمم والملوك، ج5، ص21ـ22.وعبد الكريم محمود الخطيب: تاريخ ينبع، الطبعة الأولى، 1405 ـ 1985، مطابع الشرق الأوسط، الرياض، ص12. 4- أسماء جبال تهامة وسكانها: ص8. 5- المسالك والممالك: ص25، وانظر ابن حوقل: صورة الأرض، ص32. 6- الفيروز آبادي: المغانم المطابة في معالم طابة، ص440،وانظر السمهودي: وفاء الوفاء، ج4، ص1334. 7- ظهر مؤلف جديد وقيم عن عبد الله بن الحسن بعنوان: أخبار المحدث الفقيه أبي محمد عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب لأبي هاشم إبراهيم بن منصور الهاشمي الأمير، الطبعة الأولى، 1425هـ،2004م. 8- أحمد بن علي أبو بكر الخطيب البغدادي: تاريخ بغداد، دار الكتب العلمية، بيروت، ج9، ص431ـ432، وانظر الأعلام للزركلي، الطبعة الرابعة عشر، 1999، دار العلم للملايين، بيروت، ج4، ص78، وانظر حمد الجاسر: بلاد ينبع، ص137 ، 138. 9- حمد الجاسر: بلاد ينبع، ص11. 10- حمد الجاسر: بلاد ينبع، ص118. 11- تاريخ ينبع، ص92، 93، وقد عاش ابن جماعة في ينبع 40 عاماً وتلقى العلم فيها واتجه لمصر لمزيد من التعلم والتعليم حتى توفي بالقاهرة. 12- القاسم بن يوسف التجيبي السبتي: مستفاد الرحلة والاغتراب، تحقيق عبد الحفيظ منصور، الدار العربية للكتابـ ليبيا، 1975م، ص16ـ37 13- الفيروز آبادي: المغانم المطابة ص 59/65/191/194، والسمهودي: وفاء الوفاء، ج4، ص1150/1155/1239/1266، وحمد الجاسر: بلاد ينبع، ص12ـ19، وانظر أحمد عبد الحميد العباسي: عمدة الأخبار في مدينة المختار، ص 280/320/225/221. 14- المصادر السابقة، ونفس الصفحات. 15-الفيروز آبادي: المغانم المطابة، ص288، السمهودي: وفاء الوفاء، ج4، ص1270، حمد الجاسر: بلاد ينبع، ص201. 16- حمد الجاسر: بلاد ينبع، ص145 ـ 146. والوزير: هو علي بن محمد بن سليم المصري (603-677) كان من أكابر رجال عصره حزما وعزماً، ولد وتوفي بمصر وعين وزيراً في عهد الظاهر واستمر في عهد ابنه سعيد حتى توفي .( انظر الزركلي: الأعلام،ج4، ص333). 17- محمد قناوي: (المدينة في رحاب الآثار النبوية بالمسجد الحسيني) جريدة المدينة، العدد (13083) السبت 27/10/1419هـ، والعدد (13086) الثلاثاء30/10/1419هـ). 18- محمد الرويثي: الموانئ السعودية، ص298ـ299. 19- ابن هشام: السيرة النبوية، تحقيق طه عبد الرؤوف سعد، 1975، دار الجيل، بيروت، ج2، ص170ـ171. 20-تاريخ ينبع، ص185. 21-ابن هشام، السيرة النبوية،ج2، ص176.مع العلم أن ودان وبواط ليستا بحريتين. 22-ثنية المرة بالكسر وتشديد الراء، قرب ماء يدعى الإحياء من رابغ، انظر السمهودي: وفاء الوفاء، ج4، ص1167. 23-ابن هشام: السيرة النبوية، ج2، ص171. 24-ابن هشام، ج2، ص174. 25-ابن هشام: السيرة النبوية: ج2، ص176ـ177. 26-محمد فؤاد عبد الباقي: اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان، ج3، ص133. 27-ابن الأثير: الكامل، ج5، ص12، وابن الطقطقا: محمد بن علي بن طباطبا: الفخري في الآداب السلطانية والدول الإسلامية، دار صادرـ بيروت، 1386هـ ـ 1966م، ص165ـ166، وانظر الزركلي: الأعلام، ج6، ص220. 28- الطبري: الأمم والملوك، ج4، ص402ـ412 29- انظر: ابن الأثير: الكامل في التاريخ، ج9، ص345 حوادث سنة 618هـ، وانظر ابن عنبه: عمدة الطالب، ص166، وانظر تاريخ ابن خلدون، ج4 ص134ـ136، الفاسي: العقد الثمين، ج5، ص463ـ475، وانظر عبد العزيز بن فهد، غاية المرام بأخبـار سلطنة البلد الحـرام، ج1، ص550ـ555، وانظر عبد الملك بن حسين وانظر العصامي: النجوم العوالي في أنباء الأوائل والتوالي، 1379، المطبعة السلفية، القاهرة، ج4، ص207ـ214، وانظر: السنجاري: منائح الكرم، ج2، ص266ـ269وانظر: الدحلان: خلاصة الكلام، ص23، وانظر سنوك: صفحات من تاريخ مكة، ج1، ص173ـ176، وانظر: السباعي: تاريخ مكة، ص224ـ227). 30- انظر: المقريزي: السلوك، ج1، ص337، والنجم عمر بن فهد: إتحاف الورى، ج3، ص39. وانظر حمد الجاسر: بلاد ينبع، ص49. المقريزي: السلوك،ج2، ص342، وابن فهد: إتحاف الورى، ج3، ص132). 31- انظر: الفاسي: العقد الثمين، ج5، ص421، وابن فهد: إتحاف الورى، ج3، ص377). 32- انظر: ابن فهد: إتحاف الورى: ج3، ص388ـ389، الدحلان: خلاصة الكلام، ص36. 33- انظر: الفاسي: العقد الثمين: ج3، ص349، ابن فهد: إتحاف الورى: ج3، ص398. 34- انظر: الفاسي: العقد الثمين، ج3، ص359، ابن فهد: إتحاف الورى، ج3، ص450ـ451. المقريزي: السلوك، ج7، ص67ـ68، ص116. 35- انظر: ابن فهد: إتحاف الورى، ج3، ص604. 36- ما له في إمارة ينبع. (انظر: ابن فهد: إتحاف الورى، ج4، ص485، وانظر: محمد بن أحمد الحنفي ابن إياس : بدائع الزهور في وقائع الدهور، تحقيق محمد مصطفى، الطبعة الثانية، القاهرة، 1383ـ1963، ج3، ص15ـ16،ص60،ص147). 37- انظر: ابن إياس: وبدائع الزهور: ج3 ص318،386،ج4،ص36، حمد الجاسر: بلاد ينبع، ص51ـ56. 38- انظر:حمد الجاسر: بلاد ينبع، ص64، وانظر: عبد الكريم الخطيب: تاريخ ينبع، ص240. 39 - انظر: ابن إياس: بدائع الزهور: ج4، ص47ـ138، العصامي: سمط النجوم العوالي: ج4، ص284ــ288. 40- انظر: أبو المحاسن: النجوم الزاهرة: ج16، ص300ـ301ـ360. ،وانظر:حمد الجاسر: بلاد ينبع، ص49. فهمي: نعيم زكي، طرق التجارة الدولية ومحطاتها بين الشرق والغرب، ص140. السليمان: علي حسين: العلاقات الحجازية المصرية، ص190 ـ 191. 41- انظر: محمد بن علي بن فضل الطبري المكي: إتحاف فضلاء الزمن: ج2،ص360، والسنجاري: منائح الكرم ،ج3، ص226، والدحلان:خلاصة الكلام ،ص50، وسنوك: صفحات من تاريخ مكة المكرمة، ج1، ص208. 42- انظر: الطبري: إتحاف الفضلاء،ج2، ص89-92، والسنجاري: منائح الكرم،ج4، ص272-282. 43- انظر: السنجاري، منائح الكرم،ج5، ص95-97، والدحلان: خلاصة الكلام، ص114. 44- انظر: الدحلان، ص259، والسباعي، تاريخ مكة، ص505، وصلاح الدين المختار، تاريخ المملكة العربية السعودية، ص119-124. 45- انظر: أعمدة الحكمة السبعة، الطبعة الرابعة،1400هـ/1980م، دار الآفاق الجديدة، بيروت، ص89، وانظر: السباعي، تاريخ مكة، ص60693. 46- انظر لورانس: أعمدة الحكمة السبعة، ص42،70، 104. 47- انظر: مرآة الحرمين، ص12-14. 48- انظر :أحمد الرويثي: الموانئ السعودية، ص333-346. عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: عبدالله الجهني 12/04/1431 اللهم انصر ال بيت محمد وا وحد صفهم وعلي رياتهم ودحر عدوهم يا رب العلمين أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 