 التاريخ|بين التفسير الإسلامي والتحليل المادي اللائيكي للتاريخ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 192 بين التفسير الإسلامي والتحليل المادي اللائيكي للتاريخ كتب: د/ أبو اليسر رشيد كهوس 17/01/1431 الموافق 02/01/2010 نعيش فوق هذه البسيطة التي سخرها الله لنا لتكون مركبنا في فضاء الله الفسيح الذي لا تزال معالمه في توسع مستمر، وقد لا يمثل كوكبنا حبة رمل وسط درب اللَّبَّانة التي ننتمي إليها، جعل الله لنا الأرض قرارا، ولم يتركنا هملا، بل أرشدنا إلى سبيل الصراط السوي، فأحل لنا الطيبات وحرم علينا الخبائث، وأرشدنا إلى سنن التاريخ : قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ ثُمَّ انْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُكَذِّبِين (1) ، وألح على ذلك إلحاحا ما التفت المسلمون إليه، فتكرر الأمر بتدبر السنن عشرات المرات، بل وأبان بصريح العبارة: يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ وَيَهْدِيَكُمْ سُنَنَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَيَتُوبَ عَلَيْكُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ( 2 ) . لكن البشرية أعرضت عن هذه الإرادة الربانية ، وخاضت في محول العقول فتاهت عن السبيل؛ فمنهم من يمثل الأحداث التاريخية نهرا جاريا بالحضارات يصب في بحر العدم، ومنهم من يتناول وظيفة الإنسان بصفته المحرك الأساس لعوامل الصراع في هذا الكون بغض الطرف عن أي مؤثر كان، ومنهم من يلغي دور الإنسان وفاعليته ، ويجعله عبدا ذليلا للحتميات، وتعددت فروع هذه المدرسة فشملت كُلا من المدارس التالية: - التحليل المثالي للتاريخ : ويمثله هيغل الذي يعتبر كل ما يحصل في كل عصر أو فترة أساسية في تاريخ الحضارة الاجتماعية تمثل وحدة مستقلة، وأن ملامحه السياسية والاقتصادية والأخلاقية والاجتماعية العامة والجمالية والعقلية والدينية كلها جوانب أو نواح للمجموع الحي Living Totality ومنها جميعا يتكون كيان متجانس. وإن كل فترة أساسية تنمي فكرتها [الرئيسة] إلى الحد الأقصى ثم تولد أضدادها أو نقائضها، ويستمر الصراع دائما، فتتحد المبادئ المتناقضة في وحدة عليا هي (الموحّد) يندفع مرة ثانية إلى الحد الأقصى ، وينشب صراع جديد فيتولد حينئذ مرة أخرى موحد يحوي ما هو فعال من كل من الفرضية ونقيضها، وبهذا الأسلوب الثلاثي تتقدم الفكرة حتى نصل آخر الأمر إلى (المطلق) الذي نستطيع أن نبقى نتأمله إلى الأبد دون أن نتبين فيه أي تناقض ( 3 ) . هذا، وقد نفى هذا التحليل وجود قوانين عامة تحكم السلوك البشري، فلكل فترة تاريخية قوانينها الخاصة، ولكل ثقافة دينامياتها الخاصة ( 4 ) . ونظرية هذا التحليل في عدم وجود نظرية عامة لحياة الفكر ، أو في عدم وجود قوانين عامة تحكم التاريخ مخالف للنص الصريح في تداول الأيام بين الناس: وَتِلْكَ الْأَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ ( 5 ) ، ومخالف لسنة الله في التاريخ، ومخالف للمقولة الشهيرة في أن:(التاريخ يعيد نفسه). - التحليل المادي الجدلي :(الديالكتيكي) يمثله ماركس وأنجلز: هواة هذا التحليل يجعلون الإنسان تتحكم فيه المادة أو القوى الاقتصادية؛ التي تنشئ الأوضاع الاجتماعية وتحدد العلاقات بين البشر، فلا فكاك عن الصورة الحتمية لتلك الأوضاع المادية والاقتصادية، فما على الإنسان إلا الخضوع لقوتها القاهرة. هذا التحليل يقول بأن تاريخ الإنسان يبدأ من بحث الإنسان عن الطعام، وإن الأوضاع المادية الاقتصادية هي التي تشكل فكر الإنسان وعقائده وأنماط سلوكه، وتحدد المؤسسات التي تقوم عليها حياته، وأن هذا كله يجري من خلال (الطبقة) ومن خلال الصراع الطبقي، في أطوار حتمية لا اختيار للإنسان فيها ولا قبل له بالخروج من محتواها ( 5 ) . يقول الشيخ أبو الحسن الندوي -رحمه الله -: يرى كارل ماركس أن النظام الاقتصادي هو روح الاجتماع ، وأن الدين والحضارة وفلسفة الحياة والفنون الجميلة كلها عكس لهذا النظام الاقتصادي(...). وهكذا جحد جميع نواحي البشرية غير الناحية الاقتصادية ولم يعر غيرها شيئا من العناية، ولم يقم للدين والأخلاق والروح والقلب وحتى العقل وزنا وقيمة، ولم يعترف أن أحدًا منها كان عاملا من عوامل التاريخ، وأن جميع الحروب والثورات في التاريخ لم يكن إلا ثأرا لبطن من بطن، وجهادا في سبيل تنظيم جديد للنظام الاقتصادي وطرق الإنتاج الصناعي، وحتى الحروب الدينية لم تكن عنده إلا حروب الطبقات الاقتصادية استأثرت إحداها بموارد الثروة ووسائلها وطرق الإنتاج، واجتهدت الأخرى في أن تنافسها وتتناول قسطها أو أن تنظمها من جديد فوقعت الحرب ( 6 ) . وقد اختار الكثير من الباحثين المحسوبين على الإسلام هذا المنهج المادي الذي ينظر إلى الأحداث بعين عوراء، وفي هذا الصدد يقول المؤرخ الإسلامي الدكتور محمد منفعة: إن المنهج الذي يتبناه أغلب (...) الباحثين هو المنهج المادي، الذي يرى أن أسباب الحروب والأحداث الاجتماعية والسياسية في التاريخ ترجع إلى الجانب الاقتصادي، لهذا يقول هؤلاء على سبيل المثال بأن الهدف من الفتوحات الإسلامية أو الغزو هو الغنائم ، وليس الدعوة إلى الإسلام، وكذلك يرون أن الحكام المسلمين منذ الخلفاء الراشدين إلى اليوم حكام استبداد، وجمع للضرائب والأسلاب، وهذه الأحكام الاعتباطية أخذوها عن المستشرقين من يهود ونصارى حاقدين على الإسلام والمسلمين، وأنعتها بالأحكام الاعتباطية، لأنها لم تنتج عن طريق البحث والتحليل؛ لأن الباحثين الموضوعيين من الغربيين توصلوا إلى غير هذه الأحكام، وبذلك نفوا عن الفتوحات الإسلامية هذا الهدف المادي الذي ادعاه الحاقدون، وكذلك نفوا عن الحكام المسلمين، والخلفاء الراشدين خاصة، الاستبداد وحبهم لجمع الأموال، ورغم كتابة هؤلاء الموضوعيين لهذه النتائج لم يأخذ بها المغربون ، وإنما أخذوا بهذه الأحكام الاعتباطية لأنها تلائم منهجهم المادي الأحادي النظرة، والذي لا يدرس الحادثة في شموليتها وفي إطارها الزمني، وهذا الانتقاد يسري على جميع النظريات الغربية أحادية الجانب، فضلا عن أنها تسقط أحكاما خاصة بالمجتمع الأوربي، على المجتمع الإسلامي خاصة أو المجتمع الشرقي بصفة عامة، دون الأخذ بعين الاعتبار خصوصية كل مجتمع على حدة ( 7 ) . وهذا التحليل المادي الوضعي ناقص لأنه يتجاهل عوامل كثيرة لها أثرها في توجيه التاريخ؛ وعلى رأسها الفاعلية المتاحة للإنسان في الأرض، وفق سنن الله في الحياة، ومشيئته وقدره الذي لا يلغي إيجابية الإنسان وفاعليته. - التحليل الحضاري للتاريخ : ويمثله المؤرخ البريطاني أرنولد توينبي: منح هذا التحليل القلة القيادية المبدعة دورا كبيرا في صياغة الأحداث اعتمادا على اتباع الأكثريات في الداخل (البروليتارية الداخلية) والخارج (البروليتارية الخارجية) ومحاكاتها لمعطيات هذه القلة ( 8 ) . لكن توينبي دس في نظريته هذه وطعمها بقيم مسيحية تمنح الإنسان والجماعة يقينا غير مسئول بنظرية الخطيئة والخلاص، وتجرد الفرد، بشكل أو بآخر، من مسؤوليته الكاملة في صياغة مصيره من خلال إسهامه في الحدث التاريخي ( 9 ) . كل تلك التحليلات مادية؛ لا تنظر إلا بعين واحدة، نظرة دنيوية عوراء أسقطت من حسابها الله واليوم الآخر، ومشيئة الله وقدره، وتجهل حقيقة ذلك الجانب المعنوي والروحي والغيبي: والوحي والنبوة والرسالة السماوية، وسنن الله المطردة. وعليه؛ نكون خفافيش عمياء، وبلداء جاهليين، إن طفقنا نحلل التاريخ بمنظار التحليل المثالي أو الحضاري أو المادي الجدلي المعرض عن الله وسننه في خلقه. ثم إن من الذين ضلوا الطريق وأغرقوا في مستنقعات الماديات وتاهوا في كهوف الضلال والعقول علماء الفيزياء الكمية أصحاب نظرية الفوضى ( 1 0 ) chaos theory الذين زاغوا عن هدي سنن الله تعالى الكونية وحادوا عن الطريق المستقيم، تلك النظرية الفيزيائية التي تعتبر ذلك التنسيق الدقيق والانضباط التام والدقة المحكمة في الطبيعة فوضى ( 1 1 ) ولم تجد غير هذا الاسم، وهذا شأن كل من فقد الصلة بربه تعالى الذي أتقن كل شيء صنعا، وكل شيء قدره تقديرا محكما وفق سنته الكونية ومشيئته الأزلية؛ قال الحق جل وعلا: إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يُغْشِي اللَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ ( 12 ) ، وقال سبحانه وتعالى: هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاءً وَالْقَمَرَ نُورًا وَقَدَّرَهُ مَنَازِلَ لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ مَا خَلَقَ اللَّهُ ذَلِكَ إِلَّا بِالْحَقِّ يُفَصِّلُ الْآَيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ( 13 ) . وليس علماء التاريخ وحدهم من اهتم بتحليل التاريخ وفاعلية الإنسان، وعوامل الصراع، بل حتى علماء العلوم الإنسانية، وعلماء علم الاجتماع، وعلماء الفيزياء، وعلماء الفيزيائية الكمية وعلماء العلوم السياسية، وعلماء الاقتصاد، وعلماء علوم الحياة وغيرهم.. على اختلاف مدارسهم ومذاهبهم، فكلهم أسهموا في إعطاء نظرة حول تعليل وتفعيل عوامل الصراع. وقد تناولت بعجالة علماء التاريخ الذين حاولوا تفكيك الأسباب والمسببات لدراسة الأحداث؛ لكون بحثنا في التاريخ. فرُغم تعدد التخصصات ورغم أن كل واحد من السابقين أدلى بدلوه تبقى نظرياتهم مجموعة من الآراء والمتناقضات قد يكمل بعضها بعضا أو قد يناقض بعضها بعضا كما رأينا- وقد لا ترقى إلى إعطاء تحليل واقعي لما يترتب عن كل حادث. هذا، ومآل التحليل الوضعي الذي يسقط من حسابه الغيب كمآل باقي الأفكار الضالة التي طوتها لجة التاريخ فأصبحت زبدا جفاء غير مأسوف عليه، وسيلا تحمله الوديان ومزبلة التاريخ مليئة بجثث أنقاض الأفكار التي ضلت عن سواء السبيل. والقرية الظالم أهلها، والمستكبر طغاتها تحصدها سنة الإهلاك والاستئصال الكامل مثل الورم الخبيث. إذًا فلا مفر من التفسير الإسلامي للتاريخ الذي يعتمد سنن الله ضابطا ومقاسا في ميزانها يضع كل حدث لتتبين أسبابه؛ فهو تفسير يستمد من رؤية قرآنية شاملة تعلو على الزمان والمكان، وتنظر بانفتاح تام إلى الأحداث، فهي رؤية واقعية وشاملة تمتد إلى الماضي والحاضر والمستقبل... فسنن الله هي التي تسير حركة التاريخ وفق منعطفها الذي لا يخطئ، وعبر مسالكها (المقننة) التي ليس إلى الخروج عليها سبيل؛ لأنها منبثقة من صميم التركيب البشري ومعطياته المحورية الثابتة فطرة وغرائز وأخلاقا وفكرا وعواطف ووجدانا، ومن قلب العلاقات والوشائج والارتباطات الظاهرة والباطنة في العالم الذي يتحرك فيه الإنسان، والذي يتجاوز في اتساعها وشموليتها نسبيات البيئة الجغرافية أو الوضع الاقتصادي لكي تتسع للفعل التاريخي نفسه، الفعل القائم على القيم الثابتة الدائمة في كيان الإنسان والتي تنبثق عنها المواقف التاريخية سلبا وإيجابا ( 14 ) . وعليه؛ فلا منجاة لنا إلا باستيعاب سنن الله تعالى المطردة التي لا تتبدل ولا تتغير ولا تميل ولا تحيد تختلف اختلافا كبيرا عن التحليل الوضعي والمادي التائه في كهوف الكفر والضلال، وشتان بين سنة الله الربانية المصدر ، والتحليل الوضعي والمادي البشري المصدر، فسنة الله الربانية المصدر لا تلغي فاعلية الإنسان وإيجابيته ولم تقهره على سلوك معين، بل يختار لنفسه ما يريد ثم يتحمل نتيجة ما يختار، لا عبثية في ناموس الله الكوني، قال الحق جل وعلا: وَقُلِ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكُمْ فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ إِنَّا أَعْتَدْنَا لِلظَّالِمِينَ نَارًا أَحَاطَ بِهِمْ سُرَادِقُهَا ( 15 ) ، وقال جل جلاله: فَاعْبُدُوا مَا شِئْتُمْ مِنْ دُونِهِ قُلْ إِنَّ الْخَاسِرِينَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَلَا ذَلِكَ هُوَ الْخُسْرَانُ الْمُبِينُ ( 16 ) . وبإجمال: فلا محيد لنا عن مواكبة الإرادة الربانية وسنن الله الكونية إن رمنا سبيل الرشاد ؛ لنتخذها مقياسا وضابطا تاريخيا نقيس به موازين سيرنا. وهي سنن تشمل كافة مناحي الحياة بكبيرها وصغيرها، بكلياتها وجزئياتها؛ لذا صرح القرآن الكريم: وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلا طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلَّا أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِنْ شَيْءٍ ( 17 ) . وخلاصة المرام في تحقيق المقام : إن سنن الله هي: أقدار الله وعهوده الثابتة وعهوده الحقة، وكلماته التامات، التي لا تبديل لها ولا تحويل يعتريها ولا تغيير يشملها،ولا تحابي أحدا مؤمنا كان أم كافرا. ــــــــــــــــــــــــــــــــ هامش : ( 1 ) سورة الأنعام:11. ( 2 ) سورة النساء:26. ( 3 ) التفسير الإسلامي للتاريخ، عماد الدين خليل، ص23. ( 4 ) الثقافة والتفسير الأنتربولوجي، تأليف: آدم كوبر، ترجمة: تراجي فتحي، مراجعة: ليلى الموسوي، سلسلة عالم المعرفة (349)، مارس2008م، ص62. ( 5 ) سورة آل عمران: من الآية 140. ( 6 ) حول التفسير الإسلامي للتاريخ، محمد قطب، ص14. ( 7 ) ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين؟، أبو الحسن الندوي، ص270 -271. ( 8 ) في حوار له مع مجلة الفرقان الصادرة عن جمعية المحافظة على القرآن الكريم بالأردن، حاوره: د.رشيد كهوس. العدد:83، السنة التاسعة، ذو الحجة 1429، كانون أول 2008م. ( 9 ) التفسير الإسلامي للتاريخ، عماد الدين خليل، ص169. ( 1 0 ) المرجع نفسه، ص169. ( 1 1 ) إن نظرية الفوضى تنطبق على الأنظمة ذات هيئات غير متوقعة، والتي يخضع عناصرها لقوانين دقيقة جدا. وأحد الأهداف الأولية للعلم يجدر به توقع هيئات أحد الأنظمة الفيزيائية أو الكيميائية أو البيولوجية انظر: العلوم الاحترازية الوقائية القرآنية، محمد جابري، ص 20. ( 1 2 ) ها هو علم الفيزياء الكمي يقف عند النقطة التي فقد فيها موريس دي فرجي الحبل الرابط بين العوامل المؤثرة في سير حركة التاريخ؛ فلتتعانق علوم الأرض المنقطعة عن الأمر الرباني، ولتعلن عجزها في مواصلة السير، ولتبرأ إلى الله من حولها وقوتها لتدرك أن عقيدة: أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ ( الأعرف: 54 ) لهي الحل النهائي لإدراك الترابط بين كل سنة وأخرى من سنن الله في الكون. العلوم الاحترازية والوقائية القرآنية، ص22. ( 13 ) سورة الأعرف: 54. ( 14 ) سورة يونس: 5. ( 15 ) التفسير الإسلامي للتاريخ، خليل، ص108. ( 16 ) سورة الكهف من الآية 29. ( 17 ) سورة الزمر الآية 15. ( 18 ) سورة الأنعام: من الآية38. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 