 التاريخ|سيد كندة جندياً في خدمة الإسلام صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 106 سيد كندة جندياً في خدمة الإسلام كتب: د.منير الغضبان 17/09/1430 الموافق 06/09/2009 روى الإمام أحمد والبيهقي وابن عبد البر عن إسماعيل بن إياس بن عفيف الكندي عن أبيه قال : كنت امرأ تاجراً فقدمت الحج في الجاهلية ، فأتيت العباس بن عبد المطلب لأبتاع منه بعض التجارة ، فوالله إني لعنده بمنى إذ خرج رجل مجتمع من خباء قريب منه ، فنظر إلى الشمس فلما رآها مالت توضأ فأسبغ الوضوء ثم قام يصلي ، ثم خرج غلام قد راهق الحلم من ذلك الخباء فقام يصلي معه ، ثم لم ألبث إلا يسيراً حتى جاءت امرأة من ذلك الخباء فقامت خلفهما ، ثم ركع الشاب وركع الغلام وركعت المرأة ، ثم رفع الشاب ورفع الغلام ، ورفعت المرأة ، ثم خر الشاب ساجداً وخر الغلام وخرت المرأة ، فقلت للعباس : يا عباس ، ما هذا ؟ قال : هذا محمد بن عبد المطلب ابن أخي ؟ قلت : من هذه المرأة ؟ قال : هذه امرأته خديجة بنت خويلد ، فقلت : من هذا الفتى ؟ قال : هذا علي بن أبي طالب ابن عمه ، قلت : فما هذا الذي يصنع ؟ قال : يصلي ، يزعم أنه نبي ولم يتبعه على أمره إلا امرأته وابن عمه هذا الفتى ، وهو يزعم أنه ستفتح عليه كنوز كسرى وقيصر. قال عفيف: فليتني كنت آمنت به يومئذ ، فكنت أكون ثانياً مع علي بن أبي طالب. كندة ملوك العرب : وأنى له أن يسلم وهو من قبيلة كندة الذين كانوا ملوك العرب ، فعندما صار الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار ملكاً على الحيرة ، ثم تفاسدت القبائل من نزار فأتاه أشرافهم فقالوا : إنا في دينك ، ونخاف أن نتفانى فيما يحدث بيننا ، فوجه معنا بنيك ينزلون فينا فيكفون بعضنا عن بعض ، ففرق ولده في قبائل العرب ، فملك ابنه حجراً على بني أسد وغطفان ، وملك ابنه شرحبيل على بكر بأسرها ، وبني حنظلة بن مالك ، والرباب ، وملك ابنه معد بن يكرب على بني تغلب ، والنمر بن قاسط ، وطوائف من دارم ، وملك ابنه عبد الله على عبد القيس ، وملك ابنه سلمة على قيس ، وهكذا أصبحت قبائل العرب تدين كلها لملك الحيرة الكندي الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار. ولعلها كانت نواة أول وحدة عربية في جزيرة العرب ، وعندما ثارت أسد على مليكها ، قمعهم بالقوة ، وحبس جماعة من أشرافهم ، وسبى الأموال ، وجعل يقتلهم بالعصا ، فجاء إليه وفدهم يستعطفه ومعهم شاعرهم عبيد بن الأبرص ، فكان مما قال بين يديه : إما تركت تركت عفواً ** أو قتلت فلا ملامـــــــة أنت المليك عليهــــــم ** وهم العبيد إلى القيامة ذلوا لسـوطك مثل مـا ** ذل الأشيقر ذو الخزامة صحيح أن الملك لم يدم ، حتى الحارث نفسه ملك الحيرة عزل عندما ملك كسرى أنوشروان وهرب منه ، لكن بقي شعور الولاء عند العرب لهذا القبيلة العظيمة. ولاء العبودية : أنت المليك عليهم ** وهم العبيد إلى يوم القيامة العباس بن عبد المطلب ينتسب إليهم : ورغم أن العباس من أشرف قبائل العرب م ن قريش ، كان إذا خرج للتجارة مع ابن أخيه ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب وكانا تاجرين ، فكانا إذا سارا في أرض العرب فسئلا : من أنتما ؟ قال : نحن بنو آكل المرار . يتعززان بذلك في العرب ويدفعان به عن نفسيهما لأن بني آكل المرار كندة كانوا ملوكاً. ولم يكن هذا الانتساب من فراغ فإحدى جدات العباس بن عبد المطلب من كندة ، وهي ( دعد بنت شريد بن ثعلبة بن الحارث الكندي) ولكن الهدف الرئيسي بهذه النسبة هو التقرب للملوك ، وحين ينتسبون لآكل المرار فذلك أن الملوك من نسله. كندة وملوكها يسلمون ويتشرفون بالنسب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويمر الزمن ، ويمر عشرون عاماً على هؤلاء الثلاثة ، ويدخل الناس في دين الله أفواجاً من كل أرجاء الجزيرة العربية وأقطارها ، من اليمن ونجد والشام والعراق ، يتسابقون ليعلنوا دخولهم في هذا الدين ، وولاءهم لمحمد صلى الله عليه وسلم ، سيد العرب ، وسيد البشر قاطبة ، وكان على رأس هؤلاء الوافدين وفد كندة ملوك العرب. قال (ابن القيم) في زاد المعاد ، قال ابن إسحاق ، حدثني الزهري قال : ( قدم الأشعث بن قيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمانين أو ستين راكباً من كندة). ولم يأت وفد بهذه الضخامة وهذه الكثافة ، وذلك لإثبات عزتهم ومنعتهم ، وهو وفد يتناسب مع مقام الملوك ، أما مظاهر أبهة الملك فكانت : ( فدخلوا عليه مسجده وقد رجلوا جممهم ، واكتحلوا ولبسوا جباب الحبرات مكثفة بالحرير). فهو ليس وفداً عادياً كبقية الوفود ، وقد خطفوا أبصار الناس ، وهمهم الأول أن يشعروا النبي صلى الله عليه وسلم بعزتهم وأنفتهم وعلى رأسهم سيدهم الأشعث بن قيس. وكانت المقابلة التي هزت كيانهم كله : ( فلما دخلوا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو لم تسلموا ؟ قالوا : بلى ، قال : فما هذا الحرير في أعناقكم ؟) وماذا كان الجوب ؟ هل استمهلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زيارة ثانية ، وأن لا يعودوا في ألبستهم القادمة إليه ؟ كان الجواب : (فشقوه ونزعوه وألقوه). انظروا معي إلى هذا الوفد كله يمزق ثيابه ، ويزيل أجمل ما فيها ، ويفسد مظهر جبابهم كله ؟ ! ترى لو كان هذا قبل الإسلام ، وفي الجاهلية ، ألا تقع حرب طاحنة دون هذا اللباس ؟ وقام سيدهم الأشعث ليفخر أنه وقريش من أرومة واحدة فهم جميعاً أبناء الملوك ، وهو بنو آكل المرار. ( ثم قال الأشعث بن قيس : يا رسول الله نحن بنو آكل المرار ، وأنت ابن آكل المرار) فالأشعث اليوم ومعه كندة بأسرها تريد أن تتقرب بالنسب لمحمد صلى الله عليه وسلم. وسر رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسن تصرفهم ، واستجابتهم لله ورسوله لكنه لن يطمس حقيقة النسب ، وأراد بحكمته صلى الله عليه وسلم أن يتألفهم بعد هذه الوحشة. ( فابتسم (أو ضحك) رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : ناسب بهذا النسب ربيعة بن الحارث ، والعباس بن عبد المطلب. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نحن بنوا النضر بن كنانة لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا). ولا علاقة لقريش بآكل المرار ، وإن كانت إحدى جدات النبي صلى الله عليه وسلم من بني أكل المرار من كندة (دعد بنت شريد بن ثعلبة أم كلاب بن مرة) لكن سيد ولد آدم عليه الصلاة والسلام لا يتبع نسب أمه ، بل يتبع نسب أبيه ، ولا ينتفي منه، فهو من قريش. ووقف الأشعث بن قيس موقفاً عظيماً يحمد له ، وقال : ( لا أوتى برجل نفى رجلاً من قريش من النضر بن كنانة إلا جلدته الحد). وتم استقبال الوفد ، كما تستقبل الوفود ، وراحوا يترددون على المسجد يتعلمون القرآن والإسلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعيد صياغتهم من جديد بهذا الدين الجديد ، ويؤانس سيدهم الأشعث ، يسأله عن ولده (هل لك من ولد ؟ قلت : غلام ولد لي مخرجي إليك من ابنة فلان ، ولوددت أن يشبع القوم (أو وددت أن لي سبية) وأظهر استهانته بالولد. فعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم جديداً فيما علمه وهو يصوغه صياغة جديدة: لا تقولن ذا ، فيهم قرة عين ، وأجراً إذا قبضوا (1) وفي الرواية الانية إنهم مجبنة (2) ومبخلة (3) ، وإنهم لقرة العين وثمرة الفؤاد. لينصرن الله هذا الدين ، وكما قال العباس حين كان المسلمون ثلاثة : والله ما أعلم على هذا الدين على هذه الأرض ، إلا هؤلاء الثلاثة ، ويزعم أن ستفتح له كنوز كسرى وقيصر ؟ بعد أن دان ملوك العرب لهذا الدين ساروا في الأرض يفتحون كنوز كسرى و قيصر، وكان سيد كندة الأشعث جندياً في الجيش الإسلامي (وشهد الأشعث اليرموك ففقئت عينه ، ثم سار إلى العراق فشهد القادسية ، والمدائن وجلولاء ، ونهاوند) حيث فتحت الأرض تحقيقاً لموعود الله ( هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ، ولو كره المشركون). مجلة المنار ، العدد 64 ، ذو القعدة 1423هـ. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 