 التاريخ|واشنطن : الوقت والصبر بدآ ينفدان بشان إيران صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 23 واشنطن : الوقت والصبر بدآ ينفدان بشان إيران 11/03/1431 الموافق 24/02/2010 واشنطن (ا ف ب) - حذرت الولايات المتحدة إيران الثلاثاء من أن الوقت والصبر بدآ ينفدان بشأن برنامجها النووي، مؤكدة أن طهران لم تظهر أي اهتمام بتبديد مخاوف العالم بشان هذا البرنامج . وقال روبرت غيبس المتحدث، باسم البيت الأبيض، أن تصريحات إيران الأخيرة تظهر أن الإيرانيين غير مهتمين ببناء ثقة دولية بان برنامجهم النووي هو لإغراض سلمية . وجدد غيبس التحذيرات الأميركية بترتب عقوبات على مواصلة إيران تطوير قدراتها لتخصيب اليورانيوم، مضيفا أن الوقت والصبر بدآ ينفدان . وقالت إيران الاثنين أنها تفكر في بناء موقعين جديدين لتخصيب اليورانيوم داخل الجبال لحمايتهما من أية ضربات جوية.إلا أنها ذكرت الثلاثاء في رسالة من السفير الإيراني علي اصغر سلطانية إلى الوكالة الدولية للطاقة الذرية، أنها مستعدة لشراء الوقود لمفاعلها النووي المخصص للبحوث أو لمبادلة مخزونها من اليورانيوم المخصب في مقابل الوقود، على أراضيها. وعرض الغرب القيام بذلك ولكن خارج الأراضي الإيرانية.وصرح فيليب كراولي المتحدث باسم الخارجية الأميركية أن الاقتراح الإيراني غير مقبول . وأضاف سنواصل العمل داخل الوكالة الدولية وإجراء المشاورات الدولية حول الخطوات المناسبة التالية بشان إيران.وقال لم نغلق الباب أمام مزيد من الحوار، ولكن يجب أن يكون لدينا شريك مستعد للحوار .وتابع الحقيقة هي أن إيران تطلق هذه السلسلة من التصريحات يوما بعد يوم وأسبوعا بعد أسبوع، ولكنها ترفض أن تحضر إلى طاولة الحوار والتفاوض بنية حسنة .وتشتبه الدول الكبرى بان إيران تقوم بتخصيب اليورانيوم لاستخدامه في أسلحة نووية تحت غطاء برنامج نووي لإغراض مدنية، وهو ما تنفيه إيران. موقع أخبار مصر العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 