 التاريخ|تاريخنا المفترى عليه صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 53 تاريخنا المفترى عليه كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 ردُّ من الدكتور / عبد الحليم عويس على الدكتور/ يوسف القرضاوي عن دار الشروق (بالقاهرة) صدر كتاب (تاريخنا المفترى عليه) للدكتور/ يوسف القرضاوي ) ط1/5241هـ ـ 5002م) يتضمن نقداً لبعض آراء الدكتور/عبد الحليم عويس حول ما كتبه عن (الدولة الأموية) ... وهذه الدراسة حوار علمي يتضمن رداً من الدكتور/ عبد الحليم عويس على الدكتور/ القرضاوي ؛ تعاوناً على تجلية تاريخنا ، ووصولاً إلى القسمات الكاملة لصفحة من كتاب (تاريخنا المفترى عليه) . بالنسبة ليزيد بن معاوية ـ بخاصة ـ فقد شكـَّك في كثير مما نسب إليه كثيرون ـ منهم ـ إلى جانب ابن خلدون ـ الإمام أبو حامد الغزالي ، وابن الصلاح ، وأبو بكر بن العربي ، وشمس الدين أبي عبد الله محمد بن طولون الصالحي الدمشقي المتوفى سنة 359هـ ، والذي كتب كتابه المعروف (قيد الشريد من أخبار يزيد) [تحقيق الدكتور/ كرم حلمي فرحات / نشر دار عين بالقاهرة ط1/2005] ، يدافع فيه عن يزيد ، ويقدم بعض الحقائق حول ما يريد بعضهم تثبيته حول مسئولية يزيد (الكاملة) عن قتل الإمام الشهيد (الحسين بن علي) وشماتته في قتله ، وعبثه برأسه ، ومسئوليته (الكاملة) عن موقعة (الحرّة) وعدم معالجة الأمور بالقسط ، للوصول إلى نسبة محدّدة في المسئولية ... (ذلك أن القول بعدم المسئولية نوع من التدليس لا نقبله ولا نقره) فمسئولية يزيد قائمة لا يمكن المماراة فيها .... لكن في الوقت نفسه لا يمكن تجاهل ظروف الطرف الآخر ومستوى نصيبه من المسئولية .... لأن هذا هو (القضاء العادل) ، وهو (المنهاج الموضوعي) في التقويم التاريخي والعلمي ...! ونقدم هنا ـ باختصار ـ بعض النصوص المتـصّلة بيزيد، التماساً لتخفيف الحكم ـ لا لإلغائه ـ وكذلك تعميقاً لمنهجية (العدل والموضوعية والحيدة) في البحث التاريخي ، بعيداً عن ضغط العواطف والأحكام المطلقة والموروثة ، التي يقف وراء كثير منها أصحاب النزعات الباطنية وأعداء بني أمية من أبناء الدول والثقافات التي هزمها بنو أمية .... قادة الفتوحات الكبرى في تاريخ الإسلام . ونبدأ بالنص الأول ، أو بالشهادة الأولى ، وهي لحجة الإسلام أبي حامد الغزالي (ت 505 هـ) فقد سُئل حجة الإسلام عمن يصرح بلعن يزيد بن معاوية ، هل يحكم بفسقه أم لا؟ وهل كان راضياً بقتل الحسين بن علي أم لا؟ وهل يسوغ الترحم عليه أم لا ؟ فلينعم بالجواب مثاباً ، فأجاب : لا يجوز لعن المسلم أصلاً ، ومن لعن مسلماً فهو الملعون ، وقد قال ـ عليه السلام ـ (ليس المسلم بلعان) وكيف يجوز لعن المسلم وقد نهينا عن لعن البهائم ، وحرمة المسلم أعظم من حرمة الكعبة ، بنص حديث النبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ . وقد صح إسلام يزيد بن معاوية ، وما صح قتله الحسين ، ولا أمر به ، ولا رضاه بذلك ، ولا كان حاضراً حين قتل ، ولا يصح ذلك منه ، ولا يجوز أن يُظن ذلك به ، فإن إساءة الظن أيضاً بالمسلم حرام . وقد قال الله تعالى : اجْتَنِبُوا كَثِيراً مِّنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ (الحجرات:21)، وقال النبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ : إن الله حرّم من المسلم دمه وماله وعرضه ، وأن يُظن به ظن السوء متفق عليه . ومن زعم أن يزيد أمر بقتل الحسين أو رضي به فينبغي أن يعلم أن به غاية الحماقة ، فإن من قتل الملوك والأمراء والكبراء بحضرتنا لو أردنا أن نعلم حقيقة الأمر : مَنْ الذي أمر بقتلهم، ومن الذي يرضى به ومن الذي كرهه ، لم نقدر على ذلك ، وإن كان قد قتل في جوارنا وزماننا ونحن نشاهده ، فكيف بمن قتل في بلد بعيد ، وفي زمن بعيد (تهذيب الإحياء 2/25 ، عبد السلام هارون) نقلاً عن : (ابن طولون الصالحي ـ قيد الشريد، ص911ـ 121) وهي شهادة علمية تدلّ علي عقلية أبي حامد الغزالي الفذة !! . وفي فتاوى الشيخ (تقيّ الدين بن الصلاح) مسألة : هل يعتقد أن يزيد بن معاوية أمر بقتل الحسين بن عليّ ورضي به طوعاً منه لا كرهاً واختار ذلك؟ ـ أجاب : لم يصّح عندنا أنه أمر بقتل الحسين ( ، والمحفوظ أن الآمر بقتاله المفضي إلى قتله (كرمه الله) هو عبيد الله بن زياد والي العراق إذ ذاك . وأما سبّ يزيد ولعنه فليس ذلك من شأن المؤمنين ، وإن صحّ أنه قتله أو أمر بقتله (ابن طولون قيد الشريد ، ص321 ( . قال الحافظ أبو القاسم التيمي الطلحي الأصبهاني في كتابه (الحجة في بيان المحجة ) فصل في ذكر يزيد بن معاوية وحاله ، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع لما خلع أهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده وقال:إني سمعت رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم ـ يقول : ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة : وإنّا بايعنا هذا الرجل على بيعة الله ورسوله ، وإني لا أعلم غدراً أعظم من أن يبايع رجل على بيعة الله ورسوله ثم ينصب له القتال ، وإني والله لا أعلم أحداً منكم خلعه ولا تابع في هذا الأمر إلا كانت الفصيل (أي القطيعة) بيني وبينه(قيد الشريد ـ ابن طولون ، ص : 921) . وقال عبد الرحمن بن أبي مذعور : حدثني بعض أهل العلم قال : آخر ما تكلم به يزيد بن معاوية : اللهم لا تؤاخذني بما لم أحبّه ، ولم أردْه ، واحكم بيني وبين عبيد الله بن زياد (ابن طولون ـ قيد الشريد ، ص111) ؟ !! وهذه النقول ـ وغيرها كثير ـ ما أردتُ منها اتـّخاذ موقف معين ، ولا التعصّب لبعض بني أمية أو لكلهم ، وما أردتُ ـ علم الله ـ تبرير أخطائهم وتحويلها إلى قاعدة ، وما أردتُ تفضيل نظام (الأسرات الإسلامية) على النظام الراشدي ، أو على أيّ نظام إسلامي سياسي يصل إليه (الفقه الإسلامي المعاصر) يأخذ بأكبر قدر من الشورى ، ويعبِّر عن أكبر قدر من أبناء الأمة أو الوطن ، ويكون محكوماً بالإسلام لا بضغوط الفكر الليبرالي الديمقراطي الذي افتضح أمره في التجربة الأمريكية المعاصرة (عصر بوش وحربه العالمية الديمقراطية على الإسلام والمسلمين باسم الديمقراطية ، بينما هو أكبر خائن للديمقراطية في داخل أمريكا وخارجها ( ... كما أن أهل البيت لهم مكانتهم التي لا يمكن مقارنتها بالأمويين أو غيرهم ، (فحبُّهم دين ونحن نتعبّد لله بالصلاة عليهم ) . وإنما أردتُ من كل ما سُقْتُه الدفاع عن وجهات النظر الأخرى التي يُراد مصادرتها، وإصدار (صكوك حرمان) بشأنها ، فالبحث التاريخي والإنساني لا يعرف هذا الحرمان ... وصفحات التجديد والرأي فيه موصولة دائماً وباقية ما بقى العقلُ يعمل والتطور يتلاحق . وكل ذلك يصبُّ في مصلحة تجربتنا الحضارية الإسلامية في التاريخ ، [وهذا بيت القصيد] حتى تبقى بين الخلف والسلف وشائج الحبّ والتقدير في إطار الاعتراف باحتمالات الخطأ والصواب التي تفرضها الطبيعة البشرية !! .. المصدر : جريدة اللواء الأردنية الثلاثاء الموافق 24 تموز 2007 العدد رقم : 1769 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 