 التاريخ|هل تحقق حلم بابا الفاتيكان : إفريقيا قارة نصرانية .. !! (6:2) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 45 هل تحقق حلم بابا الفاتيكان : إفريقيا قارة نصرانية .. !! (6:2) كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 ماذا حدث مؤخراً في نيجيريا ؟ يصف القاضي عبد القادر أويري زعيم جماعة نصر الإسلام جرائم القتل المنظم التي ارتكبت في قرية يلوا بأنها مذبحة جماعية ، وقال : إنها ترفع عدد القتلى خلال ثلاثة أشهر من أعمال العنف الطائفية إلى ما بين 700 و 800 قتيل ، وقال المسلمون الذين نجوا من المذبحة لصحيفة دايلي تايمز أوف نيجيريا : إن مليشيات تاروك النصرانية المسلحة حاصرت قرية يلوا التابعة لولاية بلاتو 210 أميال شرق العاصمة أبوجا ، والتي يقطنها مسلمون من قبيلة الهوسا ، ثم نزل المسلحون من سيارات الجيب يحملون الرشاشات وأخذوا يمطرون السكان بالرصاص. وقال مراسل الصحيفة : إن الأشرار هاجموا قرية يلوا بأعداد ضخمة وقاموا بإحراق البيوت على من فيها من أطفال ونساء مستخدمين المواد الحارقة ، ثم أحرقوا كذلك متاجر المسلمين وممتلكاتهم. ويقول زعماء المسلمين : إن توقيت الجريمة مثير للشكوك فقد جرت مساء اليوم يوم أحد بعد أن اجتمع النصارى بالقساوسة والمنصرين في الكنائس ووضعوا الخطط ثم نفذوا على الفور. ولعل سائلاً يسأل: أين كانت الشرطة النيجيرية طوال هذه المذبحة التي استغرقت نحو خمس ساعات ؟ ويبدو أن دور الشرطة النيجيرية اقتصر على انتشال جثث الضحايا ، هذا إن أحسنا الظن ، وإلا فإن الزعماء المحليين يؤكدون تورط الشرطة في تلك المذبحة. وقد خلفت المذبحة عدداً كبيراً من القتلى قدرتها الأجهزة الحكومية بستمائة وثلاثة مسلماً ، ولكن الناجين من المذابح يقولون : إن القتلى قد يصل عددهم إلى أكثر من ثمانمائة شخص ، إلى جانب الجرحى الذين يتلقون العلاج الآن في مستشفى جامعة جوس التعليمي والمستشفيات الأخرى التي يتبع بعضها هيئات تنصيرية. كذلك قام آلاف المسلمين بالنزوح من القرية النيجيرية إلى ولايات بوشي وناصاراوه القريبتين ، مطالبين بحراسة قوات الشرطة لهم ولبيوتهم وممتلكاتهم ومزارعهم ومساجدهم من المسلحين للنصارى الذي يضعون نقاط تفتيش على الطرق المؤدية إلى يلوا ، والذين يزعمون أن المسلمين غرباء جاؤوا من الخارج !! وتحقق للنصارى ما يريدون بعد رحيل المسلمين عن القرية بأسرها ، فهل انتهت الأزمة بذلك وانقضت ؟ الوقائع التاريخية تجيب بالنفي ، لأن نيجيريا أشبه ببركان من النوع الذي يثور ويهدأ ، فما هي مكونات ذلك البركان وأسباب ثورته ؟ البركان النيجيري نيجيريا تمتلك مقومات الدولة القوية الفتية إذ تعد قوة إقليمية معتبرة بمساحتها وسكانها ودورها السياسي الفاعل بالمنطقة ، وفيها مصادر هائلة للثروة ، ويكفي أن دخلها من النفط بلغ منذ السبعينيات 280 مليار دولار ، وشهدت نيجيريا منذ استقلالها 13 انقلاباً و 9 حكومات عسكرية وحرباً أهلية دامية راح ضحيتها مليون من البشر ، وسكان نيجيريا عموماً حوالي 121 مليون نسمة ويختلفون من حيث الدين والجنس واللغة والعادات ، ويمثل المسلمون 76% من السكان والنصارى 20% والباقي وثنيون. ويسكن نيجيريا أكثر من 250 مجموعة عرقية تتحدث 200 لغة محلية ، وهي قد نجحت أخيراً في تجربة ديمقراطية وليدة بعد خمسة عشر عاماً من الحكم العسكري، غير أن البركان النيجيري لا يزال يثور ويهدأ ، والسبب الأول هو تطبيق الشريعة الإسلامية. قامت 12 ولاية نيجيرية من إجمالي 36 ولاية بتطبيق الشريعة الإسلامية وإقامة الحدود الشرعية ، وهي الولايات التي يمثل المسلمون أغلبيتها ، وهذا ما أزعج النصارى ودفعهم إلى الاعتقاد بأنهم هم المستهدفون من تطبيق الشريعة الإسلامية. وكرهت الحكومة الفيدرالية أمر إقامة الحدود الشرعية ، إلا أنها عارضت في البداية إلحاح الاتحاد الأوروبي بالضغط على الإسلاميين ، لعدم وجود مستند من القانون أو الدستور النيجيري يعارض تطبيق الشريعة وإقامة الحدود. وتلاقت أهداف الدول الأوروبية ، والحكومة الفدرالية التي يسيطر عليها النصارى ضد المسلمين لأنهم يعترضون على التنصير وعلى كون نيجيريا أصبحت مركزاً له، انصب العدوان على النشاطات التنصيرية التي بالغ فيها المنصرون حتى اتخذوا من مدينة جوس النيجيرية مركزاً رئيسياً لنشاطهم. المصدر : مجلة المستقبل - العدد 163ذو القعدة 1425هـ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 