 التاريخ|صفحات مطوية من تاريخ بيت المقدس ( 7) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 50 صفحات مطوية من تاريخ بيت المقدس ( 7) كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 الرسول القائد محمد صلى الله عليه وسلم ، يواصل دعوته لتحقيق الأهداف العظام تحرير بيت المقدس، وحرم الله الآمن، بمكة ومصر والوطن العربي من قوات الاحتلال البيزنطي العسكري، وكسر شوكة العرب الغساسنة المتعاونين معه . لقد أدرك رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم بعد رحلة الإسراء والمعراج أنه تلقى تكليفاً عظيماً ومهمة صعبة، ولكنها تهدف إلى شيءٍ عظيم، هو تحرير الأوطان من قبضة الاحتلال الأجنبي، مهمة صعبة لن تتحقق في جولة أو جولتين، خاصة أن العدو المحتل: الإمبراطورية الرومية الشرقية (البيزنطية)، الذي يحتل أجزاء غالية عزيزة من الوطن العربي قد مضى على احتلاله ستة قرون دون أن يقاومه أحد، واعتبر نفسه صاحب الأرض المحتلة ، تماماً كما هو واقع الكيان الصهيوني، على أرض فلسطين، بل إن المحتل البيزنطي قد وصف فلسطين بأنها أرض الروم الداروم ، وسمى البحر الأبيض ببحر الروم ، واعتبر الشام ومصر والشمال الأفريقي، على سبيل المثال، اعتبرها امتدادا للكيان البيزنطي السياسي، أي أنه استعمار استيطاني، استعبد العرب، وجعلهم شيعاً، يقومون على خدمته، وسَلَبَ ثروات البلاد (كانت مصر تعتبر مخزن غلال رومية)، كما أنه قد فرض التخلف والجهل والمرض على الأمة. نعم إنها مهمة صعبة، فتحرير الأرض العربية المغتصبة، والقدس في القلب منها، لم يكن يعني مواجهة لقبيلة أو مجموعة قبائل، إنما كان يعني الصدام مع إحدى القوتين الكبريين ، هي الإمبراطورية الرومية الشرقية البيزنطية التي كانت تحتل نصف المعمورة في وقت من الأوقات، وتملك أكبر قوة عسكرية، برية وبحرية، عددًا وعدة، دولة تنطلق من عقيدة تؤمن بها وتوظفها لخدمة أطماعها. إن تحرير المقدسات كان يعنى مواجهة العرب الغساسنة، الذين اعتنقوا دين الغازي النصرانية ، وكانوا يعملون في خدمته، ويؤمنون بأن حياتهم ترتبط بحياته، وبوجوده على أرض العالم العربي، ويقاتلون نيابة عنه إخوانهم العرب المناذرة، أو الفرس خدمة لأطماعهم، ونسوا الوطن والوطنية والقومية، ونسوا الحرية، ونسوا الغيرة على العرض والمقدسات، لم يعد يأبهون لها، لم تعد لديهم غيرة على شيء، المهم أن يرضى عنهم قادة الاحتلال الرومي البيزنطي العسكري، وفى سبيلها يسفكون دماء إخوانهم وأخواتهم. لقد أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن معارك التحرير تحتاج إلى توعية وتربية وتعليم، لإيقاظ وعي الأمة، وتبصيرها بمهمتها، وتعليمها أهمية الحرية، وأهمية الكرامة، وأهمية العزة، وأهمية الوطن، وأهمية المقدسات، وأهمية الدين، تحتاج إلى أمة تُجيد صناعة الموت، كما تُجيد صناعة الحياة، تحتاج إلى قيادة، إلى علماء، إلى جُندٍ يتصفون بصفات ربانية ) وَلَـكِن كُونُواْ رَبَّانِيِّينَ ( ( 1 ) ) وَكَأَيِّن مِّن نَّبِيٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ فَمَا وَهَنُواْ لِمَا أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَمَا ضَعُفُواْ وَمَا اسْتَكَانُواْ وَاللّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ ( ( 2 ) إن معارك التحرير لرفع عدوان الإمبراطورية الرومية الشرقية (البيزنطية) عن العالم العربي والإسلامي وفلسطين في القلب منها، يحتاج على الأقل إلى نوع من التكافؤ بين الأمة المسلمة الوليدة والدولة الرومية: تكافؤ في الإدارة والتنظيم مع العدو، وأن تكون هناك أمة لها كيان سياسي ، أي دولة تُعد وتُدير وتنظم وتقاوم. مهمة صعبة، ولكن قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتحدي، وانطلق يعد العدة لمواجهة دولة الروم البيزنطية ، ودولة الفرس عبدة النيران والأكاسرة، ويواجه أيضًا العرب الغساسنة، والمناذرة ، الذين تنكروا لعروبتهم وأمتهم، وأيضًا مواجهة يهود بني قينقاع، وبني النضير، وبني قريظة. إن رفع العدوان الواقع على الأمة يحتاج إلى قادة وعلماء وجند، يدركون المهمة التي من أجلها خُلقوا، والأهداف التي يسعون إلى تحقيقها، ويخططون ويحددون الآليات ويُعِدون، ويدخل في الإعداد تربية جيل النصر المنشود الذي يؤمن بأن من مقتضيات العبودية لله رب العالمين إقامة الدين، ونصرة محمد صلى الله عليه وسلم ودين محمد صلى الله عليه وسلم ، وجهاد النفس، وجهاد الشيطان، وجهاد المجرمين، حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله ، حتى يأمن الناس على دمائهم ومقدساتهم وأوطانهم ودينهم. لقد أدرك رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم أن التكليف الذي تلقاه عن رب العالمين في ليلة الإسراء والمعراج مهمة صعبة ، تحتاج إلى أمة تؤمن بالله وباليوم الآخر، على قلب رجل واحد ، تأخذ بكل أسباب القوة المادية والروحية ، وتحتاج إلى قاعدة تنطلق منها وتأرز إليها ، تحتاج إلى أمةٍ تبذل ما في الطاقة وتضحي في سبيل الأهداف العظام ابتغاء مرضات الله ، مهمة صعبة وعاها النبي محمد صلى الله عليه وسلم والصحابة رضوان الله عليهم ، فحملوا الأمانة التي اعتذرت السموات والأرض والجبال عن حملها وأشفقن منها. وهذا كله قد وعاه النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء والمعراج ، وتعلمه على يد الوحي في قرآن يُتلى إلى يوم القيامة ، فواصل دعوته بين القبائل، ومع الأفراد في الأسواق والمناسبات، هو وإخوانه رضوان الله عليهم، بحماس منقطع النظير، واقترن ذلك بالصبر والثبات والدعاء والتوكل على الله في مواجهة الابتلاءات التي تعرضوا لها ؛ لأنهم تعلموا في مدرسة الإسلام أن هذه هي طبيعة طريق أصحاب الدعوات، لقول الله تعالى: ) الم * أَحَسِبَ النَّاسُ أَن يُتْرَكُوا أَن يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ * وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَاذِبِينَ ( ( 3 ) ويؤمنون أن بين النصر والهزيمة صبر ساعة، وأن المجرمين أعداء الإنسانية لن يعجزوا رب السموات والأرض ) وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ سَبَقُواْ إِنَّهُمْ لاَ يُعْجِزُونَ ( ( 4 ) . لقد مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عشر سنين، يتبع الناس في منازلهم بعُكاظ ومَجِنَّة، في المواسم يقول: من يؤويني؟ من ينصرني؟ حتى أبلغ رسالة ربى، وله الجنة ، فلا يجد أحدًا يؤويه ولا ينصره. وشاء الله عز وجل أن يأتي الفتح، شباب من أهل يثرب التقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم عدة لقاءات أسلموا بعدها لله رب العالمين، وأدركوا أن مقتضيات الإسلام بعد أن صاروا جزءاً من الركب الكريم، الذي سلك طريق أصحاب الدعوات، أن ينصروا دينهم ورسولهم وإخوانهم في الإسلام. وكانت الإيجابية حتى متى نترك رسول الله صلى الله عليه وسلم يُطرد في جبال مكة ويخاف، فرحل إليه منَّا سبعون رجلاً وامرأتان، حتى قدموا عليه في الموسم فواعدناه شِعب العقبة، فاجتمعنا عليه من رجل ورجلين، حتى توافينا، وقلنا يا رسول الله : علام نبايعك ؟ قال : تبايعوني على السمع والطاعة في النشاط والكسل، والنفقة في العسر واليسر، وعلى الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر، وأن تقولوا في الله، لا تخافوا في الله لومة لائم، وعلى أن تنصروني فتمنعوني إذا قدمت عليكم ، مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبناءكم ولكم الجنة . وحينما همَّ الأنصار بمبايعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أخذ بيده أسعد بن زُرَارَة، فقال : رويدًا يا أهل يثرب، فإنا لم نضرب إليه أكباد الإبل، إلا ونحن نعلم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأن إخراجه اليوم مُناوأةٌ العرب كافّة، وقتل خياركم، وأن تعضَّكم السيوف، فإما أنتم قوم تصبرون على ذلك فخذوه وأجركم على الله ، وإما أنتم تخافون من أنفسكم خِيفَة فبينوا ذلك ، فهو أعذر لكم عند الله قالوا: أَمِط عنا يا سعد، فوالله لا ندع هذه البيعة، ولا نسلبها أبدًا . قال: فقمنا إليه فبايعناه صلى الله عليه وسلم ، وأخذ علينا وشرط ، ويعطينا على ذلك الجنة. وفي هذه الأثناء تحدث اثنان من الأنصار، البراء بن مَعْرُور الذي أخذ بيد الرسول محمد صلى الله عليه وسلم ، ثم قال: نعم، والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه أُزرنا، فبايعنا يا رسول الله ، فنحن والله أبناء الحروب، ورثناها كابرًا عن كابر، فقاطعه أبو الهيثم بن التيهان متسائلاً : يا رسول الله ! إن بيننا وبين الرجال حبالاً، وإنا قاطعوها (يعنى اليهود)، فهل عسيت إن فعلنا ذلك ثم أظهرك الله أن ترجع إلى قومك وتدعنا؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : بل الدم الدم، والهَدْم الهَدْم، أنا منكم وأنتم منى، أحارب من حاربتم، وأسالم من سالمتم . إنها الأخوة في الله، أخوة الإسلام، إنه الحب الكبير الذي يربط الراعي برعيته، حبٌ مَلَكَ على الرعية قلوبها ومشاعرها، فتعلن أنها على استعداد أن تفتدى رسول الإسلام، بالنفس والمال والولد، في مقابل جنة عرضها السموات والأرض... لا غير... لا شيء من عرض الدنيا الزائل إنه الإخلاص والتجرد، الذي يتصف به جيل النصر المنشود ، الذي نرنو إليه بأبصارنا لتحرير الأمة من أغلال العبودية ، وتحقيق الإصلاح العقدي والفكري والتشريعي والسياسي والاقتصادي والتعليمي. وفى المقابل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يطمئن الرعية أنهم جميعًا جسدٌ واحد، على قلب رجلٍ واحد، ولاؤهم جميعًا لله ولرسوله وللمؤمنين، وعداوتهم لأعداء الله وأعداء رسوله وأعداء المؤمنين، هذا هو النموذج الذي سيكون على يديه كسر شوكة مجرمي العرب، ومجرمي اليهود، ومجرمي الفرس، ومجرمي الروم المحتلين المغتصبين للأوطان الغالية العزيزة، التي جعلها الله لأهل الصلاح ) وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِن بَعْدِ الذِّكْرِ أَنَّ الْأَرْضَ يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصَّالِحُونَ ( ( 5 ) . وكان على الرسول القائد صلى الله عليه وسلم أن ينظم العلاقة بينه وبين الأنصار، فطلب منهم قبل أن ينصرفوا إلى يثرب، أن يختاروا ممثلين عنهم: أخرجوا إلىّ منكم، اثني عشر نقيبًا، ليكونوا على قومهم بما فيهم فأخرجوا منهم اثني عشر نقيبًا، ثلاثة من الأوس، وتسعة من الخزرج، تمثيلٌ نسبى، يقوم على الشورى، فالرسول صلى الله عليه وسلم لم يختر هو، ولم يعين أحدًا، وإنما ترك الأمر شورى للأنصار. لقد كان هؤلاء كفلاء على قومهم، بما عاهدوا عليه الرسول صلى الله عليه وسلم ، على أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم كفيلاً على قومه، بما عاهدهم عليه. وفى نفس الوقت عين الرسول صلى الله عليه وسلم ، مصعب بن عمير، ليكون ممثلاً له، ونائبًا عنه على أرض عاصمة الدولة الإسلامية المرتقبة، في المدينة المنورة، ليواصل الدعوة إلى الله، ويهيئ الأرض لاستقبال المهاجرين؛ تمهيدًا لإقامة الكيان السياسي للدولة الإسلامية على أكتاف الأمة الشاهدة ، الخطوة الأولى باتجاه معارك التحرير للوطن المحتل ، والقدس في القلب منها. وقد حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضًا، على ألا يعلم بهذا اللقاء، والبيعة التي تمت فيه العدو، وأن يتم في سرية تامة، لأسباب عديدة، حتى لا يتم إجهاض العمل الإسلامي. هذا اللقاء الذي تم في أواخر السنة الثالثة عشر من البعثة/634م، بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين شباب الأنصار ، وما تحقق فيه من إنجازات، كان يعني أن الدعوة الإسلامية على مشارف منعطف على جانب كبيرة من الأهمية، يتم أثناءه استخلاف الأمة المسلمة، والتمكين لدينها، وتحقيق الأمن والأمان لمن يعيشون في كنفها، على أرض ينطلقون منها، هي المدينة المنورة، لتحقيق المهام العظمى، وفى القلب منها تحرير القدس والوطن العربي، من قوات الاحتلال البيزنطي الاستيطاني. وللحديث بقية إن شاء الله،،، ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ الهوامش : (1) آل عمران: 79 (2) آل عمران : 146 (3) العنكبوت 1-3 (4) الأنفال : 59 (5) الأنبياء : 105 المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 