 التاريخ|لكي يحترمنا الآخرون صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 51 لكي يحترمنا الآخرون كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 بقلم / أ/ فهمي هويدي واضح أن مصر الرسمية ممتعضة من الخطاب الذي ألقاه الرئيس بوش أمام الكنيست الإسرائيلي والذي عبر فيه عن تمجيده المفرط لإسرائيل وازدرائه المفرط بالفلسطينيين والعرب بوجه عام ، صحيح أن الرجل استقبل بعد ذلك بحفاوة في شرم الشيخ، وكأن شيئًا لم يكن، بالتالي لم تصدر عن أي مسئول رسمي أي إشارة يفهم منها الاستياء أو العتاب، أو حتى التحفظ علي ما قاله، إلا أن الصحف القومية قامت بالواجب ، وانتقدت خطابه الذي اعتبرته جارحًا للمشاعر العربية ومهينًا لها .. وحين تصدر مثل هذه الانتقادات عن رؤساء تحرير الصحف الثلاثة في نفس الوقت فإن ذلك لا ينبغي أن يفسر بحسبانه مصادفة سعيدة توافق فيها هؤلاء الزملاء علي الدفاع عن الكبرياء الوطني والقومي، بل هو في حقيقة الأمر رسالة موجهة من الجهات العليا قامت الصحف القومية بحملها وتوصيلها. من جانبي فإنني لم أفاجأ بما قاله بوش، وملاحظتي الوحيدة علي كلامه أنه كان حريصًا أكثر من اللازم إذ فتح قلبه ، ولم يخف مشاعره الحقيقية عن سامعيه، فالذين تعلق بهم حتى ملأوا عليه جوانحه اعتبرهم من أعظم شعوب العالم ، وأعظم الديمقراطيات علي وجه الأرض، والذين سقطوا من عينيه ولم يكن لهم أي احترام استخف بهم وندد ببعضهم، وهذا موقف ليس جديدًا .. ثم إنه في حقيقة الأمر معذور فيما عبر به ، وإن شئت مزيدًا للإيضاح فإنني أقول : إنه خاطب الأنداد بما يستحقون، وخاطب الأتباع بما يستحقون، وهذه حقيقة مؤلمة لا ريب، لكن يجب الاعتراف بها، إذا سألتني لماذا، فسأشرح لك وجهة نظري علي النحو التالي: دعك أولاً من ضغوط وتأثيرات المحافظين الجدد الذين يدافعون عن إسرائيل ويبررون جرائمها، بأكثر مما يفعل بعض الإسرائيليين أنفسهم، وخذ نموذج تعامل الإسرائيليين والعرب مع الرجل وإدارته، فحين أطلقت إدارته مبادرة خريطة الطريق فإن أصدقاءه العرب تعلقوا بها علي الفور، حتى أصبح إعلان الالتزام بها جزءًا لا يتجزأ من توصيات وقرارات أي اجتماع عربي، واحتل المصطلح مكانة خاصة في قاموس الخطاب العربي الرسمي، حتى بدأت أشك في أن أولئك المسئولين العرب حين يختلون بزوجاتهم، فإنهم يبدؤون كلامهم بإعلان التمسك بخريطة الطريق، أما الإسرائيليون فإنهم فعلوا شيئًا آخر إذ ذهب شارون ــ رئيس الوزراء آنذاك ــ إلي واشنطن، ووضع أمام بوش 14 تحفظًا نسفت الخريطة وفرغتها من مضمونها، ثم وظفتها لصالح المخططات الإسرائيلية، وقال بعد ذلك : إنه موافق تمامًا علي الخريطة المذكورة، طالما وضعت التحفظات في الاعتبار، وانتزع من بوش تأييدًا لموقفه ومباركة لكل ما تريده إسرائيل. خذ أيضًا موقف الزعماء العرب من التوجيهات الأمريكية، فحين دعت واشنطن إلي عقد مؤتمر أنابوليس ليلتقي فيه كل العرب مع الإسرائيليين ، فإن الجميع هرولوا إلي اللقاء، ولم تتخلف دولة عربية واحدة، وحين دعت الإدارة الأمريكية الزعماء العرب إلي التريث في حضور مؤتمر القمة في دمشق فإن رؤساء أهم الدول العربية استجابوا للنداء وقاطعوا المؤتمر. لدي الكثير مما يقال في المقارنة بين الموقفين العربي والإسرائيلي، سواء في كيفية التعامل مع الإدارة الأمريكية أو في سمعة الطرفين في مجالات الحريات العامة والديمقراطية واحترام حقوق الإنسان، وذلك أن أحدًا لا يختلف على أن سمعة الأنظمة العربية في الحضيض، في حين أن إسرائيل نجحت في صرف الانتباه عن جرائمها بحق العرب على تلك الأصعدة، وأن تبهر الآخرين بممارستها الأخرى. بطبيعة الحال ليس عندي أي دفاع عما قاله الرئيس بوش، لكننا ينبغي ألا نلومه وحده، لأنك إذا أردت أن يحترمك الآخرون فلابد أن تكون أولاً جديرًا بالاحترام .. المصدر : صحيفة الدستور المصرية ـ الاثنين 14 جمادي الأولى 1429 19 مايو 2008 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 