 التاريخ|هجمة تنصيرية على منطقة نامويرا المسلمة في مالاوي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 90 هجمة تنصيرية على منطقة نامويرا المسلمة في مالاوي كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 ناموريا هي إحدى مناطق مقاطعة منغوشي المسلمة بجمهورية مالاوي ذات أغلبية مسلمة تتعرض إلى هجمة تنصيرية شرسة على يد المنصرين الوافدين إليها من جنسيات مختلفة ( أمريكية ، إيطالية ، أسترالية ، جنوب أفريقية ، كندية ... ) ، بهدف تغيير السمة الإسلامية للمنطقة. ويأتي ذلك في إطار خطة متكاملة وواضحة وطويلة الأمد تستهدف كل مقاطعة منغوشي المسلمة ونامويرا التابعة لها ، رصدت لها الطاقات المالية والبشرية الهائلة. وبداية القصة تأتي من قيام لجنة مسلمي إفريقيا جمعية العون المباشر ببناء مركز إسلامي فيها بكلفة 70 ألف دولار أمريكي قبل 20 سنة ، فجن جنون الكنيسة الكاثوليكية التي كلفت أسقف منغوشي بمقابلة البابا ليحصل منه على 9 ملايين دولار أمريكي لتنصير المنطقة ، ثم ما لبثت أن توالت التبرعات للكنيسة من أوروبا وأستراليا وشمال أمريكا لدعم بناء مدارس وكنائس في المنطقة ، ولا تكاد تجد قرية حتى لو كان جميع سكانها مسلمين بدون كنيسة ، ومن نشاطات هذه الكنائس إعطاء آلاف المنح الدراسية لأبناء المسلمين ، ليس فقط للدراسات العامة ، بل ليتخرج عدد منهم من مركز الدراسات اللاهوتية بصفتهم رهباناً ينشرون المسيحية وسط أهاليهم. ويحدث هذا في نامويرا في ظل غياب العمل الإسلامي ما عدا بعض المحاولات المحتشمة لبعض الدعاة ، مع عدم وجود أي مركز إسلامي كبير أو صغير ، وإنما نرصد هذه الحقائق من خلال بعض زياراتنا الميدانية للمنطقة ، أو من خلال بعض الدعاة المبعثرين بين بعض المساجد ، والذين هم في حاجة ماسة لتكوين أعمق لمواجهة الأعداد الهائلة من المنصرين المتمركزين في أكثر من أربعة مجمعات تنصيرية متكاملة ، من بينها مجمع يشرف عليه أمريكيون له نشاط خطير ، والأخطر أن هذا المجمع وقع إخفاؤه داخل قرية نائية قرب الحدود المالاوية الموزمبيقية (قرية شيتودولا) وهو الذي أسهم في تنصير عدد هائل من مسلمي المنطقة من خلال الاهتمام برؤساء قراهم مثل قرى كامويندا وجيهام وماسوكو ونجيلامو ونكوميا، ومن خلال هذه الإحصاءات يمكن توقع مدى الكارثة التي تنتظر هذه المنطقة. إحصاءات: (مصدر الأرقام والنسب : مكتب الإعلام الإسلامي بنامويرا التعليق لصاحب المقال). - عدد سكان نامويرا : 40 ألفاً. - نسبة المسلمين : 96% (بدأت هذه النسبة تتراجع ، خاصة في السنتين الأخيرتين أمام عملية التنصير التي تتعرض لها المنطقة ، واستجابة بعض الأهالي بسبب عاملي الجهل والفقر وعدم صمودهم أمام الإغراءات المادية للنصارى) . ويذكر أن بعض أبناء المسلمين يدرسون في معهد اللاهوت المسيحي ليتخرجوا قسساً ينشرون المسيحية بين أهاليهم بسبب الجوع والجهل والمرض. - نسبة المسيحيين : 4% (لكنها تتجه نحو الارتفاع بسبب تنصير بعض المسلمين ، وتهجير النصارى إلى المنطقة كموظفين في الكنائس والمؤسسات التابعة لها ، سكنت حوالي 20 أسرة مسيحية في نامويرا المدينة). - نسبة الوثنيين : 2% - عدد الأيتام : 2500 يتيم (لا يوجد أي مركز إسلامي للأيتام ، ولا أية منظمة إسلامية تكفلهم). - عدد المساجد التي تقام فيها صلاة الجمعة 50 مسجداً. - عدد المساجد الصغيرة : 43 مسجداً ، علماً بأن هذه المساجد أصبحت مهجورة في أغلبها ، وهي موجودة بالاسم ، ولقد لاحظنا خلال زيارتنا الدعوية خلوها من المصلين في أوقات الصلاة بما في ذلك الأئمة الذين لا تتبناهم أية جهة إسلامية. - عدد الكنائس : 58 كنيسة. - عدد المركبات التنصيرية المجهزة : 4 سيارات. عدد المراكز الإسلامية : لا شيء (باستثناء مكتب للإعلام ، وهو عبارة عن قاعة للمطالعة وتوزيع الكتب الإسلامية تابعة للجنة (حلال) وهي لجنة محلية يمولها أحد الهنود بمالاوي ، ولجنة مسلمي إفريقيا من أهم المزودين لها بالكتب المخصصة للتوزيع سواء في نامويرا أو بقية مناطق مالاوي). الكنائس النشطة في المنطقة: عند دخولهم المنطقة ، لا يعلن المنصرون عن هدفهم الأساسي ، بل يدعون أنهم جاؤوا لتعليم اللغة والزراعة ومساعدة الناس ، ومن ثم يرحب بهم رؤساء القرى الذين سرعان ما يغمرهم كرم الوافدين الجدد بالزيارات الخاصة والهدايا والطعام وبناء البيوت ، فيكون ذلك ثمناً لبيع إسلامهم وإسلام قراهم ، ويقطن منطقة نامويرا 40 ألف نسمة وكاتولي 60 ألفاً . وهناك خمس شرائح كنسية تمارس نشاطاً واسعاً مكثفاً وهي : - كنيسة الرومان الكاثوليك. - الكنيسة المعمدانية. - كنيسة السي سي أيه بي. - كنيسة الأنجليكان. - كنيسة ماء الحياة. أ- كنيسة الروم الكاثوليك : تشرف عليها امرأة من إيطاليا (قدمت منذ 15 سنة) ، ولها مجمع سكني كبير داخل مدينة نامويرا ، يضم جمعية نشطة هي جمعية نامويرا لمكافحة الإيدز (يشرف عليها مسلمون تحت رعاية إدارة وتمويل الكنيسة) ولها روضتان للأطفال لا يقل عدد المستفيدين منهما عن ثمانين طفلاً جلهم من أبناء المسلمين ، ومأوى للأيتام : 25 يتيماً من أبناء المسلمين ، ومن قوانينها أن الذين انتهت كفالتهم لا ينقطعون عن الكنيسة ، بل يأتونها كل ثلاثاء لاستلام بعض المساعدات المادية ، كما أنها تتبنى الرضع الذين تتوفى أمهاتهم عند الولادة برعاية كاملة داخل عائلاتهم (توفير الحليب واللباس والعلاج) وتقدم للشيوخ المسلمين الإعانات من ملابس وأغذية داخل مجمعهم الكنسي . وفضلاً عن ذلك تمتلك أهم المؤسسات التعليمية في المنطقة وهي : * معهد ثانوي مختلط ، نجح مديره المسيحي في الزواج من مسلمة من المنطقة وهو زواج له بعد عميق لم يفهمه مسلمو نامويرا ، مع كونه محرما شرعاً. * ثانوية للبنات داخل المجمع الكنسي. * ابتدائيتان (نامويرا المدينة وقرية ماجون : 6 كلم عن نامويرا). * مبيت للبنات داخل المجمع الكنسي ثانوية وابتدائي (أغلبهن مسلمات). * ورش تدريب مهني داخل مبنى جمعية نامويرا لمكافحة الإيدز تشتمل على ورشة : * حدادة : 10 متدربين. * إعلامية : 6 كمبيوترات عدد المتدربين غير محدد. * خياطة : 6 آلات. كما تقوم بتدريب بعض الطالبات المسلمات على مهنة التمريض في مستشفى تابع للكنيسة ذاتها في قرية شيموينجي Chemwenje (8 كلم من نامويرا). كما تعمل على المحافظة على ارتباط المسلمات بها من خلال توظيف أكبر عدد ممكن منهن في إدارتها أو المستشفى أو تسليمهن آلات خياطة ومتابعتهن ، ويلاحظ بعد اكتمال المجمع أن هؤلاء المسيحيين بدؤوا في إنشاء بعض المؤسسات الهامة في القرى المجاورة لكسب تعاطف المسلمين وجعلهم لا يستطيعون الاستغناء عنهم في غياب أي مشروع للمنظمات الإسلامية في هذه المنطقة. ب- الكنيسة المعمدانية: يشرف عليها رجل أمريكي قد م إلى المنطقة منذ 12 سنة ، وقد اختارت مقرا لها في إحدى القرى وليس في نامويرا المدينة (شيدولا / 3 كلم عن نامويرا المدينة) وفي ذلك ضرب من التخفي والعمل على التأثير في المسلمين بعيداً عن الأعين وتجنباً للمواجهة ، وهو ما حصل من بعد بين أول رجل فيها وبين المسلمين في المنطقة. بدأت بشخص واحد درس المجتمع وعمل على تأسيس المشروع لمدة لا تقل عن عشر سنوات ، ثم انضم إليه أربعة آخرون من فلوريدا ، تركز نشاطها في القرى الأكثر فقرا والتي ينعدم فيها أي عمل دعوي مهما كان بسيطاً ، إمعاناً في التخفي والتأثير الفعلي ، وقد عمد مؤسسها إلى خداع المسلمين بارتدائه الزي العربي (القميص والطاقية) وحضوره معهم مناسبات الوفاة وحفر القبور والتبرع لهم بالكفن ومواظبته على حضور الصلوات الخمس في مسجد القرية بما في ذلك صلاة الصبح ، وقد قام ببناء كنيسة في القرية (المقر) على هيئة مسجد ، ودعا المسلمين بعدما اطمأنوا له للصلاة معه مرة في الأسبوع بحجة أنه يصلي معهم خمس مرات في اليوم ، ثم بدأ يقنعهم بأن صلاته أسهل من صلاتهم لأنها لا تتطلب طهارة وهي مرة واحدة في الأسبوع ، وبالتالي هي أقل كلفة ومسؤولية ز ويقوم العاملون فيها بالتجول في القرى البعيدة لمساعدة الناس وتقديم الإعانات المادية والأدوية ومصاريف العلاج ورسوم الدراسة ، ويتقربون من رؤساء القرى ويبنون لهم البيوت الخاصة . ومن أخطر الأعمال التي قاموا بها تنصير أغلبية قريتي (كامويندا وجيهام) بعد أن تنصر رئيسهما ، وهناك حالياً بعض المحاولات من بعض المسلمين الغيورين لإثناء هؤلاء عما أقدموا عليه وهي تحقق نتائج إيجابية بفضل الله . وكذلك محاولتهم ترجمة بعض آيات القرآن الكريم إلى لغة الياو (لغة المنطقة) ترجمة محرفة حيث بدؤوا بآيات القصص القرآني على أساس أنها تتشابه بما عندهم في الإنجيل ، وذلك كخطوة أولى لمشروع ترجمة محرفة للقرآن الكريم. والمؤسف أن الذي ساعدهم على ذلك أحد المسلمين المتدينين العارفين بالقرآن بعدما وظفوه معهم وأغروه بالمال ، والحمد لله أن العملية أحبطت عندما اكتشف أحد المسلمين الغيورين يعمل معهم أيضاً هذه الحيلة ، وقد حدثت مواجهة بين مسؤولهم الأول وقادة المسلمين في المنطقة ، ولما ادعى أنهم يريدون بذلك خدمة الإسلام ، ونيتهم حسنة طلبوا منه إعلان إسلامه فرفض ، فأخذوا منه كل النسخ التي تم طبعها وأخبروا عامة الناس الذين قاموا مباشرة بهدم الكنيسة التي بناها على شكل مسجد ، مما أدى إلى انحسار نشاطهم لمدة قصيرة ولكنهم عادوا بأساليب أكثر دهاء ومكراً. فالمنطقة إذا تواجه محاولات واسعة وقوية لاجتثاث الإسلام منها وتغيير هويتها والمنظمات الإسلام لا تعطي ذلك أهمية كبرى ، رغم بعض المحاولات الخجولة أهمها البدء في إنشاء بعض المدارس الإسلامية من قبل منظمة الدعوة الإسلامية ولكن المنطقة في حاجة إلى عمل أكبر وأكثر تنسيقا خاصة إنشاء بعض المراكز الإسلامية للتعليم الأكاديمي والإسلامي ودور الأيتام ومستشفى على الأقل يحمل الصفة الإسلامية ليرد لمسلمي المنطقة كرامتهم ويبعدهم نسبياً عن الحاجة للنصارى ومشاريعهم الشيطانية القاتلة ، ولتكون هذه المراكز حصناً يحافظ على الصفة الإسلامية للمنطقة ، ويعمق انتماء سكان نامويرا والمناطق المحيطة لدينهم الحنيف. والجدير بالذكر أنه يوجد مجمع جديد للروم والكاثوليك (بقرية ماسوكو التي بدأت نساؤها بالتنصر يضم معهدا ومستشفى ومساكن للموظفين وتعمل به أغلبية مسلمة في طريقها إلى النصرانية إذا نحن رفعنا أيدينا عنهم هذا المجمع سيقام فيه قريبا مركز لإيواء عدد كبير من أيتام المسلمين. ولقد أفادني الإخوة العاملون في منطقة منغوشي مع المنظمات الإسلامية (المشرفون على منظمة الدعوة بمجمع السلام بمنغوشي) بوجود مشروع يشترط على ولي اليتيم الذي يراد إيواؤه في هذا المركز النصراني أن يقبل برعاية الكنيسة لليتيم المسلم حتى سن العشرين بعد أن يوقع عقداً على ذلك. المسلمون في هذه المنطقة في حاجة ماسة إلى إنشاء بعض المراكز الإسلامية ولو كانت متوسطة الطاقة الاستيعابية خاصة في نامويرا وكاتولي وكومبا ونتاجا. وهم في حاجة إلى مثل هذه المراكز ما دام فيها أناس غيورون على دينهم متحمسون للدفاع عنه وقدموا بعض الأراضي تبرعاً في انتظار مثل هذه المشاريع. أما المسيحيون ، فهم يحاولون امتلاك أهم الأراضي وأوسعها في أسرع وقت وبكل الطرق سداً للطريق أمام المنظمات الإسلامية في امتلاك أماكن ذات أهمية إذا فكرت يوماً في بناء مشروع ، وأوضح مثال على ذلك ما وقع في كاتولي ذات الخمسين ألف نسمة التي ظل حاكمها السابق على رفضه من أن يمكن النصارى من شبر واحد لبناء كنيسة إلى أن جاء من يخلفه ومكنهم من امتلاك أهم أرض في مدخل المدينة التي سرعان ما شيدت فيها كنيسة كبيرة الحجم ، وكان المقابل الذي قبضه دراهم معدودة وصندوق خمر مستوردة. مجلة الكوثر ، العدد 44، ربيع الآخر 1424هـ. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 