 الأرتقيون في ماردين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الأرتقيون في ماردين بلدان متعلقة : العراق - سوريا - تركيا -... مدن متعلقة : ماردين -... السلالات التي حكموا من قبلها : الإيلخانات - الأيوبيون -... سلالات متعلقة : الأرتقيون في خرتبرت/هاربوت - الأرتقيون في ديار بكر من قبل السلاجقة - الأرتقيون في ديار بكر من قبل الفاطميين -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الأرتقيون، بنو أرتق: سلالة تركمانية حكمت في جنوبي الأناضول، ديار بكر و شمال الفرات، مابين سنوات 1098-1232 م، (بعض الفروع حتى 1408 م). المقر: ماردين و ديار بكر. بعد انتصار السلاجقة في ملاذكرد جاء الأرتقيون إلى الأناضول مع القبائل التركية الأخرى. كان مؤسس السلالة "أرتق بن أكسب" حاكما على القدس و فلسطين من قبل السلاجقة عام 1086 م. خلفه أبناؤه سنة 1091 م. قام الفاطميون بطردهم من فلسطين سنة 1098 م. فرت الأسرة إلى شمال العراق و استطاعت أن تؤسس إمارة جديدة. أسس "سقمان" (1098-1104 م) فرعا حكم في ديار بكر و حصن كيفا (1098-1232 م)، كما قام أخوه الغازي (1104-1122 م) -و الذي شغل منذ 1101 م منصبا مهما في دولة العباسيين (متصرف بغداد)- بتأسيس فرع حكم في ماردين و ميافارقين (1104-1408 م) ثم فرع آخر حكم في خرتبرت (هاربوت) (1185-1233 م). حكمت الأسرة في البداية رسميا تحت سلطة السلاجقة ثم و ضعت نفسها تحت سلطة الزنكيين ثم الخوارزمشاهات. لم تعرف دولة الأرتقيون الاستقلال الحقيقي إلا مع ظهور الإمارات الصليبية في بلاد الشام. بلغت الدولة أوجها في عهد نصر الدين محمود (1201-1222 م) في ديار بكر. قضى الأيوبيون سنة 1232 م على هذا الفرع، ثم جاءت نهاية فرع ماردين على يد الخرفان السود (القراقويونلو) سنة 1408 م. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الأرتقيون في ماردين 1 نجم الدين إلغازي السعيد بن أرتق 1104 1122 2 حسام الدين تيمور شاه بن إلغازي 1122 1152 3 نجم الدين ألبي بن تيمور شاه 1152 1176 4 قطب الدين إلغازي الثاني بن ألبي 1176 1184 5 حسام الدين يلق أرسلان بن إلغازي 1184 1185 الأيوبيون من قبل الأيوبيين 6 نصير الدين أرتق أرسلان بن إلغازي 1200 1239 تابعاً للأيوبيون 7 نجم الدين غازي السعيد بن أرتق أرسلان 1239 1259 تحت سيطرة الأيوبيون الأرتقيون - من قبل الإيلخانات 8 قرا أرسلان بن غازي 1259 1291 9 شمس الدين داود بن قرا أرسلان 1291 1293 10 نجم الدين غازي الثاني بن قرا أرسلان 1293 1312 11 عماد الدين علي ألبي بن غازي 1312 1312 12 شمس الدين صالح الأول بن غازي 1312 1363 تابعً للإل خانات حتى سنة 1335 مـ الأرتقيون - إمارة مستقلة 13 أحمد المنصور بن صالح 1363 1367 14 محمود الصالح بن أحمد 1367 1367 15 المظفر داود بن صالح 1367 1376 16 الظاهر عيسى بن داود 1376 1406 17 الصالح الثاني بن داود 1406 1408 قراقوينلو ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 