 التاريخ|التبعية والهوان: إلى متى ..؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 67 التبعية والهوان: إلى متى ..؟ كتب: محمد يوسف عدس 23/09/1430 الموافق 12/09/2009 (1) هل يذكر أحدكم أول مرة ظهر فيها برويز مشرّف رئيس باكستان السابق أمام كاميرات التلفزة العالمية بعد انقلابه العسكري المشهور على نواز شريف..؟؟ وهل لاحظ أحدكم كما لاحظتُ عندما خرج من منزله ليجيب على أسئلة مراسلي الصحف الأجنبية ماذا كان يحمل على صدره بيده اليسرى فوق موضع قلبه (بالقاف)..؟؟ لقد كان برويز مشرّف يحمل كلباً صغيراً أبيض اللون من كلاب الزينة المفضّلة في أمريكا وفى بلاد الغرب بصفة عامة... لم تفتني هذه الصورة النادرة شديدة الغرابة.. وظلت مرتسمة في مُخيّلتي تطفو على الذاكرة كلما ذُكر اسم الرجل أو رأيته على شاشة التلفاز.. لقد انبثق في عقلي عن الرجل انطباع، وفكرة ظلّت تتأكد لي وتترسّخ عندي يوماً بعد يوم.. ولم يخيّب الرجل ظني في أي موقف أو حادثة ارتبطت به منذ أول يوم استولى فيه على السلطة إلى آخر يوم غادرها فيه غير مأسوف عليه... لم يخيّب ظني بمعنى أنه لم يتصرف في موقف ولم يعلّق بكلام على حادثة أو واقعة إلا ما كنت أتوقّعه منه.. أو قريباً جداً مما كنت أتوقّعه.. إنه بالنسبة لي طراز من البشر أشعر بالرّثاء له.. وأُكِـنّ له احتقاراً شديداً.. الرثاء لأنه لم يكن في حاجة إلى هذه المسخرة التي ظهر بها أمام العالم يعرض فيها نفسه للبيع لمن أراد أن يشتري.. فقد كان حتى اللحظة الأخيرة ضابطاً محترماً في الجيش وقائداً أثبت وجوده وجدارته في كل المواجهات الساخنة مع الجيش الهندي على الحدود الباكستانية.. أما الاحتقار فلأنه أراد أن يصل إلى السلطة من طريق آخر غير الطريق الديمقراطي عبر الانتخابات ، وفضّل القفز إليها عبر استخدام القوة العسكرية.. استناداً إلى قوّة أجنبية هي الولايات المتّحدة وملوّحاً إليها بما يستطيعه من خدمات لإنجاح مشروعها الإمبريالي الجديد... كان حمل الكلب على موضع القلب باليد اليسرى رمزاً بالغ الدلالة.. محمّلاً برسالة صارخة في تعبيرها.. لا يمكن أن تفوتني دلالتها.. ولا يمكن للساسة في الغرب أن يفوّتوها دون أن تخضع لأجهزتهم في الرصد والتحليل للوصول إلى مغزاها وأبعادها... فماذا قال برويز مشرّف في رسالته الرمزية..؟ وهو ما فعله بإخلاص نادر طوال مدة حكمه لم ينحرف عنه قيد أُنملة..؟؟ لقد قال (أو هكذا أتخّيّل) : أنا برويز... منكم.. أُؤمن بثقافتكم الكلبيّة (كما وصفها الفيلسوف الإسلامي مالك بن نبي).. أنا خادمكم المخلص مهما تكن التحدّيات ومهما تكن التضحيات المطلوبة مني.. أحلامكم أوامر وأوامركم واجبة التنفيذ.. أنا برويز رئيس ثاني أكبر دولة مسلمة في العالم.. الدولة التي أنشئت لتكون نموذجاً للدول المسلمة الأخرى أضع نفسي وبلادي وموارد شعبي وقواتها العسكرية في خدمة مخططاتكم في هذه المنطقة من العالم.. ولست أعبأ بهؤلاء الرعاع ولا بدينهم وعقائدهم.. ولا بأحلامهم وتطلّعاتهم إلى الحرية والعدالة والديمقراطية والعيش مسلمين في أمن وكرامة.. ولا تنسوْا أن لديّ مهارات مرموقة في خداع هؤلاء الرعاع.. فقد انطلت عليهم حيلتي العبقرية في السيناريو الذي ألّفته عن قصة المؤامرة التي استهدفت حياتي بإسقاط الطائرة التي كنت أستقلها عائداً إلى أرض الوطن.. حيث استُقبلت كبطل من الأبطال.. واكتسبت عطفاً مكّنني من الارتقاء إلى السلطة بسهولة ويسر... كان أول اختبار على المحك لبرويز مشرف عندما اعتزمت أمريكا ضرب أفغانستان وكلّفت وزير خارجيتها كولن باول لجس نبض حلفائها في المنطقة ومدى استعدادهم لتقديم العون إلى القوات الأمريكية الغازية... ولندع كولن باول يتحدث بنفسه عن هذا الاختبار.. قال كولن باول: كان أول اتصال لي مع برويز مشرف عبر التليفون.. وكنت أحمل في يدي ورقة بها ستة مطالب من الإدارة الأمريكية للرئيس الباكستاني.. كنت أعتبر نفسي ناجحاً في مهمتي لو قبل منها ثلاثة أو أربعة مطالب فقط.. ولعظم دهشتي وجدت الرجل (بدون مناقشة ولا استفسار) يقبل الطلبات الستة بلا قيد ولا شرط.. ويطلب مني أن أبلغ الرئيس بوش عظيم تحياته وتمنياته الطيبة في مهمته بأفغانستان.. ثم يقارن كولن باول بين هذا الموقف وموقف رئيس جمهورية أوزبكستان الذي راوغ وسَاوَمَ على ثمن هذه المساعدات.. وأكّد على شروطه.. وقد لعنه كولن باول في جلساته الخاصة كتاجر طماّع وحقير [وقد علّقت على هذه الواقعة في مقال لي قلت فيه : ليفهم أصدقاء أمريكا.. ولا يُخدعون بكلامها المعلن عن اعتزازها بصداقتهم ، فإن لها رأي آخر فيهم لا يُذكر.. إلا في المجالس الخاصة.. وهذا هو قْدرهم الحقيقي في نظرها : أنهم تُجار يبيعون كرامتهم ومصالح شعوبهم بثمن بخس]... لست أدري إذا كان حُكام العرب وبلاد المسلمين من أصدقاء أمريكا الذين يعادون شعوبهم ويكرّسون جهودهم في خدمة المشروع الأمريكي الصهيوني في منطقة الشرق الأوسط لست أدري إذا كانوا يدركون هذه الحقيقة.. وإذا كانوا يتذكرون مصير الشاه الإيراني و ماركوس الفلبيني.. ويتذكرون كيف انتهت حياتهم التعيسة منبوذين من شعوبهم ومن كل بلاد العالم.. داستهم الصديقة العزيزة أمريكا.. فلم تسمح حتى بإيواء الشاه في أرضها.. وعندما سمحت بإيواء ماركوس.. استولت منه على 42 مليار دولار هي كل ثروته التي جمعها طول حكمه من نهب الشعب الفلبيني وسرقة ثروته وتحويل أموال المساعدات الدولية لحساباته الخاصة.. تركته الصديقة أمريكا مفلساً يعاني من مرضيْ السرطان والفشل الكلوي حتى هلك.. ورفض الشعب الفلبيني أن تُدفن جثة ماركوس في أرضه... هل يعتبر أصدقاء أمريكا بما ينتظرهم من مصير مأساوي..(قتل الكلاب الضالة أرحم من هذا المصير...!). كل هؤلاء أصحاب عاهات.. وعاهاتهم مزمنة لا علاج لها.. هؤلاء لم يأتوا باختيار شعوبهم عبْر انتخابات جماهيرية حرّة بل ضد رغبة وإرادة هذه الشعوب.. لذلك فهم يكرهون شعوبهم ويحتقرونها.. ويتطلّلعون دائماً إلى التميّز والتفرّد واحتكار السلطة والثروة جميعاً إنهم لا ينتمون إلى شعوبهم وإنما ينتمون : إما إلى عصبية القهر والقوة العسكرية.. فيهبطون على الناس من براشوت أو من فوق ظهر دبابة.. أو ينتمون إلى عصبية قبلية موروثة.. نشأوا في الترف واستمرأوا حياة القصور والأبراج العاجية ويعتبرون أنفسهم جنساً متفوّقاً على سائر البشر.. اختصّهم الله بالحكم والسلطان في الدنيا والعز والرفاهية في الآخرة.. كلاهما : (عصبة القهر وعصبة القصور المترفين) جميعاً يشتركون في نوع واحد من التبعية والولاء لقوّة أجنبية تدعّم سلطانهم وتساعدهم للاحتفاظ بالسلطان في أعقابهم وذراريهم.. وتمدّهم بالنصيحة والمعرفة بأساليب التحصين ضد تقلّبات الرعاع وثوراتهم.. وتنهض لإنقاذهم من هجمات أعدائهم والطامعين فيهم من الجيران والإخوان... استطاع هؤلاء أن يخلقوا حولهم بطانة من الأتباع والمنافقين والخبراء في اللعب بالعقول يزيّنون للناس القبيح ويقبّحون لهم الحسن ليعيش الناس في وهم وضلال فلا يعرفون الحقيقة ولا يستيقظون من ضلالاتهم... (2) ننتقل من هذه الصورة البائسة المظلمة لحُكّام أذلاّء فرّطوا في كرامتهم واحتقروا شعوبهم واستمرأوا البقاء في السلطة رغم إرادة شعوبهم ولم يعد لهم سند يحمي سلطانهم إلا أعداء أمّتهم وجلاّديها.. وأعني على وجه التحديد أمريكا وإسرائيل.. ننتقل من هذه الصورة المعتمة إلى صورة مشرقة أخرى لقادة وزعماء كرّسوا حياتهم لتحقيق آمال شعوبهم وتطلعاتها فأوْلتهم شعوبهم الثقة واختارتهم قادة وحكاّماً في انتخابات حرّة نزيهة.. أضرب لهذا النموذج المشرق برئيس وزراء تركيا رجب طيب أردوجان الذي نقلت التلفزة العالمية وقائع موقفه الرائع في الردّ على أكاذيب شيمون بيريز في جلسة خصصها مؤتمر دافوس لمناقشة الأوضاع في قطاع غزة.. ولكن رئاسة الجلسة سمحت لبيريز بأكثر من 25 دقيقة لتبرير العدوان الإسرائيلي على غزة.. وقاطعت أردوجان وهو يرد على أكاذيب بيريز ولم تسمح له إلا بنصف الوقت الذي سمحت به لبيريز.. قال أردوجان محتجّاً ومفنّداً وهو ينظر إلى بيريز: ... أعلم سبب رفعكم صوتكم في الحديث، ذلك بسبب شعور بالندم... وعندما يتعلق الأمر بالقتل فإنكم أكثر من تفهمونه.. أعلم كيف تضربون وتقتلون الأطفال على شواطئ غزة .. حاول أردوجان أن يكشف للحاضرين عن حجم الجريمة البشعة التي صنعتها إسرائيل في غزة ولكن قاطعه رئيس الجلسة وطلب منه إنهاء كلامه.. وشعر الرجل أن هذه الجلسة قد صُممت لكي تدافع إسرائيل عن نفسها وعما اقترفته في غزة.. فنهض الرجل محتجّاً لينسحب من المؤتمر وهو يوجه نقداً لاذعاً للذين صفقوا لبيريز وكأنهم يوافقون على جرائم الحرب التي ارتكبتها إسرائيل في غزة... عاد أردوجان إلى تركيا عند الفجر ليجد آلاف الأتراك من شعبه يستقبلون رئيسهم استقبال الأبطال.. يحيونه على شجاعته وعلى غضبته في الحق.. وعلى تعبيره عن مكنونات قلوبهم.. كان الأتراك قد فرشوا له الأرض من المطار إلى مقر سكنه بأزهار القرنفل... في حين تتمنى شعوب أخرى لو تتمكّن من استقبال أو توديع حكّامها بقذائف أحذيتهم كما تمكّن الصحافي الجريء في العراق من قذف بوش بحذائه الذي دخل به التاريخ... أعلم أن أردوجان هذا لم يهبط على الناس من طائرة ولا من ظهر دبابة.. ولم يأت من انتخابات مزورة أو نتيجة أرقام فبركتها الشرطة.. أو عن طريق أصوات بيعت بالرشوة والقهر.. وإنما جاء عن طريق انتخابات حرة بريئة من التزييف والتزوير.. جاء من قلب الجماهير وبإرادتها الحرة.. جاء أردوجان وخلفه تاريخ مضيء مشرّف يعلمه الناس من قبل.. فقد تولى إدارة محافظة اسطنبول في حكومة نجم الدين أربكان.. وكانت اسطنبول من قبله تعاني من الفساد السياسي والمالي ومن مشاكل في المياه والكهرباء والمواصلات والنظافة.. وشيوع الرذيلة والبغاء في المدينة.. ومشكلات في المهور والزواج والعنوسة.. جاء الرجل ومعه أطقم من الرجال والخبراء المخلصين فقضى على هذه المشكلات في وقت قياسي.. ولما سأله الصحافيون من أين جئت بكل هذه الأموال لتصنع بها هذه المعجزة.. وقد كانت الحكومات السابقة تعتذر عن النهوض بالمدينة لقلّة الأموال..!؟ فكان رد أردوجان أنه قال: أنا لم أصنع معجزة.. كل ما فعلته أنني أوقفت الفساد السياسي والإداري في هذه المدينة العظيمة.. وأخذت بشدّة على أيدي أولئك الذين اعتادوا على نهب الأموال العامة وسوّغوا لأنفسهم سرقة أموال الناس .. وعندما تولى رئاسة الوزارة لأول مرة استطاع أن يخرج تركيا من أخطر أزمة اقتصادية انهارت فيها العملة التركية إلى الحضيض.. جعلها غير قادرة حتى على تسديد ديونها.. فقد أوصلها الأغبياء المترفون الفاسدون إلى حافة الإفلاس.. فانتشلها أردوجان من وهدتها.. وأطلق فيها شرارة الإنتاج والنشاط والإتقان.. وأكسبها احترام أعدائها قبل أصدقائها.. فلما انتهت مدة ولايته الأولى كان أردوجان وحزبه قد اكتسبا حب الجماهير واحترامها وثقتها أكثر مما مضى.. وقد ظهر هذا واضحاً في نتائج الانتخابات المبهرة التي أعادته إلى الحكم بأغلبية ساحقة.. مكّنته في ولايته الثانية أن يحدث إصلاحات مذهلة في الدستور وفى قمة السلطة الجمهورية.. وها هو لأول مرة في تاريخ تركيا الحديث يكسر التابّو (المحرم) فيوجه نقداً بل هجوماً كاسحاً على السياسة الإسرائيلية في عدوانها على قطاع غزة.. ويتحدى رئيس الكيان الصهيوني في منتدى دافوس الدولي في جرأة أذهلت شيمون بيريز فاحتقن وجهه من الغضب ولكنه أُرْتِج عليه فلم ينطق بكلمة واحدة.. ذلك لأن وراء الطيب أردوجان شعب يحبّه ويثق فيه ويسانده أمام أي قوة خارجية تريد أن تنال منه.. أما نحن فإن حكامنا يستأسدون علينا.. ويتناعجون أمام سالومي الصهيونية ويستسلمون للمسات أصابع بيريز وطبطبات كف أولمرت على الظهور.. وكأنه يقول : برافو لقد أحسنتم.. هكذا الموقف الصحيح والعمل الصالح الذي يقرّبكم منا.. ويجعلكم أهلاً لفيض كرمنا وإحساناتنا...!! النموذج الثاني وباختصار هو شافيز ووزير خارجيته.. ولقد أشرت في مقالات سابقة إلى موقف شافيز الحاسم الشجاع من العدوان الإسرائيلي.. هذا الرجل الذي يحكم دولة تبعد عنا آلاف الأميال ولا يتكلم لغتنا ولا ينتمي إلى ثقافتنا ولا ديننا.. وليس عضواً في جامعتنا العربية المباركة ولا في مؤتمر دولنا الإسلامية.. ولا يرتبط معنا باتفاقية الدفاع العربي المشترك التي داسها العرب بأقدامهم وهم في طريق هرولتهم نحو إسرائيل منذ كامب دافيد التي جبّت كل رباط عربي مقدّس قبلها.. هذا الرجل طرد السفير الإسرائيلي من بلاده احتجاجاً على عدوان بلاده على غزة وقطع العلاقات الدبلوماسية معها.. وكان جزاؤه من عاهلنا المعظم رئيس لجنة القدس الشريفة قطع العلاقات مع بلاده وطرد سفير فنزويلا من بلاد العرب المغربية.. تناغماً مع العزيزة إسرائيل.. وما كان شافيز هذا بحاجة إلى كل هذا الاضطراب لو أنه اكتفى بعبارة أو اثنتين من الشجب أو التعاطف الفارغ كما فعل أكثر القادة مثل قول عباس : أيها الإخوة الأحباء في غزة... أو قول غيره من القادة العرب : إن الدّم الفلسطيني ليس رخيصاً ولا مستباحاً... ثم لا شيء بعد ذلك.. وكفى الله المؤمنين القتال..!! لو قال شافيز هذا فقط لاستحق منا الشكر.. ولقلنا له جزاك الله خير الجزاء على موقفك النبيل.. ولكنه أقدم على ما لم تجرؤ عليه دولة عربية شقيقة ينظر إليها الجميع أن تنهض للنجدة عند الشدة وتضرب المثل للأشقاء لكي يحذو حذوها.. فإذا بها تغلق الباب العربي الوحيد لدخول المساعدات الإنسانية إلى أشقائنا المنكوبين في غزة.. أين أنت يا يوسف بيك وهبي لتطلق عبارتك الشهيرة : يا للهول...!! أما وزير خارجية فنزويلا فاستمع إليه في برنامج تلفازي على الجزيرة الساعة الرابعة والنصف مساء يوم 10-1- 2009 وهو يقول لا فُُُضّ فوه : إن الإسرائيليين اليوم عوراتهم مكشوفة أمام أعين العالم... رسالتهم القتل.. ونحن هنا في بلادنا نتعاطف مع أشقائنا الفلسطينيين.. ثم ينصح الجميع قائلاً : كل واحد منا عليه أن يُعمل ضميره ويحاسب نفسه هل هو يقدّم بالفعل ما يستطيع تقديمه لوقف هذه المجزرة في غزة...؟؟ على كل إنسان [ إنسان...] في هذا العالم أن يشعر بالعار لأننا رأينا شعبا يُقتلع من أرضه ولم نفعل له شيئاً... ما نشاهده في غزة لا يشكل قضية معقّدة كما يحاول البعض إيهامنا.. فعندما يستخدم الإسرائيليون أحدث الأسلحة والقنابل المحرّمة لقتل الأطفال فتحترق أجسادهم وتتمزّق أشلاؤهم أمام أعيننا فالقضية واضحة.. فليس هناك تكافؤ في استخدام القوة.. جيش مدجّج بالسلاح يحارب شعباً أعزل... ولا يجب أن يشعر الشعب الفلسطيني أنه يقف وحده في المعركة... لا بد أن يعلم أن قلوب العالم تنتفض حول هذه الحرب المجزرة... ثم يضيف موضّحاً : إن عداءنا ليس موجّها ضد اليهود، ولكن للعصابة الصهيونية في إسرائيل.. التي تصنع الآن هولوكست (محرقة ) في غزة.. لو كان في العالم عدالة حقيقية لقُدّم هؤلاء المجرمون للمحكمة الجنائية العالمية مع مجرمين آخرين مثل بوش فهو مسئول عن قتل مليون عراقي وأكثر من أربعة آلاف شاب أمريكي وعشرات الآلاف من المعوّقين... إن هؤلاء المجرمين جميعاً يستحقون العقاب فإذا أفلتوا من عقاب الدنيا فلن ينجوا من العدالة السماوية أمام الله... يا له من رجل ينضح لسانه بالصدق..!! فقارن بينه وبين ما يقوله وزيرنا أبو الغيط عن حماس المجاهدة الصابرة المنتصرة.. كلام لا تقوله إلا إسرائيل وربيبها عباس..!! وتهديده للفلسطينيين في غزة إذا تجاسروا وعبروا إلى أرض سينا فستُقطع أرجلهم وأيديهم من خلاف أو يُنفوا من الأرض.. !! عجيب أنت يا وزير خارجية فنزويلا.. فقد ذكّرتني ملامح وجهك النبيلة بملامح وجه أحمد عبد العزيز في دوره الممتاز (المظفّر قطز).. هذه ملامح عربية أصيلة انحدرت إلى وزير خارجية فنزويلا من أجداده الأسبان لا تخفى على المدقق الباحث.. وقد صادفت عشرات من هذه النماذج الأسبانية التي تجري في عروقها دماء عربية من بقايا الأندلس العربية الغاربة.. ومن يدري لعل في روحه أيضاً بقايا من روح العروبة الغابرة.. وروح الإسلام التي خبا مصدر ضوئها الأول.. ولكن بقيت موجات من إشعاعاتها الخافتة تسرى في هذا الكون الهائل الاتساع.. فإذا صادفت قلباً حيّاً لم تنطمس فيه الفطرة الإلهية استقرت فيه وبعثت فيه نبض الإنسانية وشهامة العروبة التي افتقدناها.. وأيقظت فيه العشق لعدالة الإسلام ونُبله.. وقد تنكّرنا لكل هذه القيم العظيمة التي آثرنا الله بها.. ورضينا بالعيش أذلاء تابعين مهمّشين في هذا العالم.. كاليتامى يأكلون الفتات من بقايا موائد اللئام الأقوياء.. فهل هو اختيار اخترناه أم قُُُهرنا عليه قهراً...؟ إجابة هذا السؤال تأتى في [ قصة العنزة ..] أقصّها في حلقة قادمة بمشيئة الله وتوفيقه، إذا كان في العمر بقية .. وما توفيقي إلا بالله عليه توكلنا.. هو مولانا وإليه المصير... أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 