 التاريخ|رادوفان كراجيتش و جذور القصة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 66 رادوفان كراجيتش و جذور القصة كتب: محمد يوسف عدس 23/09/1430 الموافق 12/09/2009 في سنة 1995 صدر قرار من محكمة لاهاي لجرائم الحرب اليوغسلافية بضرورة تقديم رادوفان كراجيتش للمحاكمة أمامها باعتباره متهما بجرائم حرب وإبادة لشعب البوسنة المسلم .. ومرت ثلاثة عشر عاما دون أن يُقدم أحد على تنفيذ هذا القرار .. حتى تم إلقاء القبض عليه مؤخّرا في أغسطس 2008 .. متخفّيا في مهنة طبيب مشعوذ .. الأسباب التي تقف وراء التغطية على وجود هذا المجرم ومكانه من جانب الحكومة الصربية كل هذه الفترة ، وكذلك أسباب الكشف عنه فجأة وإلقاء القبض عليه مؤخرا أسباب غير مفهومة للقارئ ، وليست هي محور هذا المقال .. ولعلنا نقترب من فهم هذه الأسرار إذا رجعنا إلى جذور القصة ... ففي عام 1996 اجتمع مؤتمر في لندن لبحث وتقييم ما تم إنجازه من مقررات اتفاقية دايتون للسلام بعد مرور عام على توقيعها ... وقد وجد المؤتمر أمامه حشدا كبيرا من المسائل التي كان يجب أن يتم إنجازها العام السابق ولكنها لم تُنجز بعد : فالمؤسسات المشتركة التي يُفترض أن تجمع الاتحاد الكرواتي المسلم و جمهورية صرب البوسنة معا لم تتحقق .. ومن بين مليونين ونصف مليون لاجئ لم يتمكن سوى 10% منهم من العودة إلى ديارهم بينما لا يزال طرد السكان المسلمين مستمرا في المناطق الصربية ، ومنعهم من العودة دائر كذلك في المناطق التي تهيمن عليها سلطات كرواتية .. وتضم قائمة الاتهام الدولية أربعة وسبعون شخصية من مجرمي الحرب تم القبض على سبعة من المجرمين فقط أما كبار المجرمين فلا يزالون يعيثون في الأرض فسادا .. ويتنقلون بحرية كاملة تحت بصر وسمع قوات حلف الأطلسي التي لا تستطيع أن تقوم بالقبض عليهم بحجة أنه ليس لديها صلاحيات في هذا الشأن .. فهي ليست مخوّلة بالذهاب إلى بيوت هؤلاء الناس ودق أبوابهم ثم إلقاء القبض عليهم ، ذلك لأن نصّ الاتفاقية يعطيهم الحق في القبض عليهم فقط [ إذا صادفوهم في الطريق العام عرضاً ..]، وهذا ما كان يحدث كل يوم بالفعل ولكن أفراد قوات حلف الأطلسي يغضون الطرف عن هؤلاء المجرمين ويفضلون أن يديروا وجوههم إلى الجانب الآخر حتى لا تقع عيونهم على أحد منهم ، وقد عبر عن هذا الموقف السلبي بعض ضباط حلف الأطلسي بقولهم: إننا جنود في قوات عسكرية ولسنا من الشرطة . ولقد تشكلت قوة شرطة دولية مهمتها مراقبة قوات الشرطة المحلية في البوسنة في تطبيق القانون خاصة ما يتعلق منه بحقوق الإنسان .. ولكن هذه القوة الدولية مجردة من السلاح وليس لديها صلاحيات هي الأخرى للقبض على مجرمي الحرب التي نصت الاتفاقية على ضرورة تقديمهم إلى محكمة لاهاي . ومن ثم فلا القوات العسكرية لحلف الأطلسي ولا قوات الشرطة الدولية قادرة على تنفيذ هذا الجانب الهام من جوانب الاتفاقية فمن يقوم بذلك ..؟ هل يتوقع المجتمع الدولي أن يقوم سلوبودان ميلوسفيتش مثلا بالقبض عليهم وتسليهم إلى العدالة وهو كبير عصابة المجرمين الصرب ..!؟ هل يُعقل أن يقدّم ميلوسفيتش الدليل على إدانته بنفسه ..!؟ أم هل يتوقع المجتمع الدولي أن يقوم المجرمون بتقديم أنفسهم بأنفسهم إلى العدالة ..؟! لقد صدرت توصيات مؤتمر لندن في واحد وأربعين صفحة ولكن ما قيمتها ..؟ إن اتفاقية دايتون تفتقر إلى الآليات اللازمة لتنفيذ الجوانب المدنية من الاتفاقية، كما أنها غامضة أشد الغموض فيما يتعلق بتحديد سلطات المندوب السامي للمجتمع الدولي في البوسنة .. كان أول من شغل هذا المركز كارل بلت ، الذي كان رئيسا لوزراء دولة السّويد .. وهو شخصية مرموقة ومقتدرة ولكن ما حيلته وهو مسئول على الورق فقط عن التنسيق لعمليات السلام في البوسنة .. و لا سلطان له على القوات الدولية المسلحة ولا قوات الشرطة الدولية فتلك كيانات فوق نطاق صلاحياته ، ولا سبيل له إلا أن يستمر في إصدار [ توصيات ]، لأنه لا يملك الصلاحية لإصدار [ قرارات ] يمكن أن توضع موضع التنفيذ ... ولكن يحق لنا أن نتساءل هل ترجع المشكلة فقط إلى غياب آليات التنفيذ أم إلى غياب الإرادة أيضا ..؟، وماذا يرى مهندس اتفاقية دايتون للسلام في هذه القضية ..؟، يقول ريتشارد هولبروك في مقال له بمجلة تايم الأمريكية (12 مايو 1996): لقد قامت الولايات المتحدة بالتزاماتها العسكرية تجاه اتفاقية دايتون كما وعدت، ولكن هناك إشارات خطيرة تبدو في سلوك بعض الدول الأوروبية إذ يبدو أن هذه الدول قد ألقت بتعهداتها والتزاماتها فيما يتعلق بالجوانب المدنية عرض الحائط بما في ذلك: إعادة البناء الاقتصادي للبوسنة، وإعادة اللاجئين إلى ديارهم، وتقديم مجرمي الحرب إلى العدالة، والإعداد لانتخابات حرة سليمة . هكذا عبّر مهندس الاتفاقية عن رأيه بصراحة .. بل نراه أكثر من ذلك يتهم الدول الأوروبية : إذ يرى أنها بموقفها هذا إنما تعرّض الاستقرار في البلقان إلى الانهيار، فقد ينتهي الوضع في البوسنة إلى واحد من الاحتمالات الثلاثة: [ استئناف القتال ، أو نجاح الفيدرالية، أو التقسيم ]، وفي تقييمه أن استئناف القتال هو أقل الاحتمالات ورودا، ولكنه يخشى من التقسيم .. لأنه اطّلع على ما يدور من أحاديث بين كبار المسئولين في الدول الأوروبية بعيدا عن وسائل الإعلام، ورأى أنهم يهيئون الأوضاع لتقسيم البوسنة تقسيما نهائياً في السنوات القادمة على أساس من الأمر الواقع ... كراجيتش أكبر عائق في طريق السلام: الرجل الذي دمر البوسنة هو نفسه الذي بدأ يعمل على تدمير اتفاقية دايتون للسلام. وقد عرفنا أطرافا من أفكاره وأعماله الإجرامية خلال حرب البوسنة وتبيّن بوضوح أن أبرز خصائصه أنه عنصريّ من طراز مقيت .. وكذّاب استحق لقب الكذاب الأشر كما سمّيته في أحد كتبي .. وهو صاحب فكرة التطهير العرقي ومن أكبر مخططيها .. ولكن السياسي والكاتب الصربي فلاديمير سربروف يكشف لنا عن أبعاد أخرى خطيرة من شخصية رادوفان كراجيتش ، فهو يعرف كراجيتش معرفة وثيقة ..حيث كان أحد مؤسسي حزب الصرب الديمقراطي الذي ينتمي إليه كراجيتش ... في لقاء صحفي أجراه معه الصحفي عادل كولينوفيش سأله: لعل الدكتور كراجيتش هو بلا شك الشخص الذي سوف يترك بصمته على مصير الشعب الصربي في البوسنة والهرسك؟ فأجاب سربروف مستنكرا: تقصد رادوفان كراجيتش المجرم .. لقد تعجبت للطريقة التي عامله بها المجتمع الدولي وأحاطه بكثير من الاحترام الذي لا يستحقه .. لقد بدأ يظهر خلال سنتي 1990و 1991 في مؤسسات الصرب السياسية والأكاديمية ولكني كنت أعرفه وأعرف صديقه كرايزنك فكلاهما من المجرمين .. ولذلك كنت أحذر دائماً من خطر وجودهما في قيادة القوميين الصرب .. وإذا كنت تريد أن تعرف ماضيه الإجرامي فيمكنك البحث عنه في أرشيف وزارة داخلية جمهورية البوسنة والهرسك.. لقد كان كراجيتش أداة في يد المجرم الأكبر سلوبودان ميلوسفيتش .. ويفخر بأنه كان يتصل به هاتفيّا مرة أو مرتين في الأسبوع... الصحفي: مهما يكن الأمر فإن كراجيتش- ولو من الناحية الرسمية فقط - لا يزال في مركز السلطة. أجاب سربروف : إنك ما فتئت تتحدث عنه كأنه حكومة حقيقية، إنه لا شيء أكثر من محتال مخادع ..! وأولئك الذين يقومون بحمايته ويعملون معه أكثرهم من المجرمين .. إنه رجل مصاب بجنون العظمة ، وقد اختارته القيادة الصربية في بلجراد كأداة لها في تدمير البوسنة والهرسك.. اختاروه لأنه كان معروفا عندهم بكراهيته العمياء لهذه البلاد .. لقد كان عضوا في جمعية كتاب البوسنة ولأنني عضو فيها فإننا كنا نعلم أنه يعمل في خدمة رجال الأمن.. يعني كان يتجسس علينا [ ونحن زملاؤه ] لحساب البوليس .. ولأنه شخص عديم الأخلاق فاقد الكرامة كان صالحا لتنفيذ أقذر خطة.. أقصد خطة تدمير البوسنة والهرسك.. أرجو أن تقرأ أحاديثه وسوف تتحقق أنه أسوأ من هتلر ... بعد أن تم توقيع اتفاقية دايتون في باريس بدون وجود كراجيتش تحقق أن دوره كعميل قد أصبح في ذمة التاريخ .. ولكنه خرج من اللعبة وهو يملك أشياء خطيرة: 1- يملك أسرارا تدين شخصيات كبيرة في القيادة الصربية على رأسهم ميلوسفيتش نفسه. 2- يملك أموالا طائلة جمعها من احتكار تجارة البترول والسجاير المهربة .. [ بهذه المناسبة نذكر للتاريخ أن القذّافي كان يعارض القرار الدولي بمقاطعة صربيا ويمدّها بالبترول سرّا عن طريق اليونان الصديقة .. وكان كراجيتش هو الوسيط والمنتفع الأكبر في هذه السوق السوداء ] .. والعجيب أنه كان يقتل ضحاياه بدم بارد ويشرف على تنفيذ خططه الإجرامية وفي نفس الوقت يعمل مع عصابات التهريب ويجمع الملايين من التهريب ...! 3- يملك قوة خاصة من الشرطة وعصابة من البلطجية يأتمرون بأمره. 4- يملك قوة إعلامية تتمثل في محطة راديو وتلفاز وصحف تبث أفكاره العنصرية. لقد خرّب كراجيتش البوسنة أثناء الحرب .. وكان يعمل في وقت السلم على تخريب اتفاقية دايتون ، وهذا هو الدور الذي سخر له جهوده ، ومن ثم فإن تركه حرا طليقا دون تقديمه إلى محكمة مجرمي الحرب في لاهاي كان جريمة أخرى يرتكبها المجتمع الدولي في حق شعب البوسنة ... أعلنت المحكمة في يوليه 1995م اتهامها الرسمي لكل من رادوفان كراجيتش و راتكو ملاديتش بجرائم الحرب والمذابح التي جرت في البوسنة، وبعد عام كامل لم تتحرك القوات الدولية للقبض عليهما، ولذلك وجه القاضي ريتشارد جولدستين هجوما شديدا لقيادات حلف الأطلسي في البوسنة على تراخيهم في القبض على المتهمين، ويدرك قضاة المحكمة أن ترك هؤلاء المجرمين طلقاء خطر على الانتخابات التي كان مزمعا عقدها في الكيان الصربي، وعلى تنفيذ اتفاقية السلام، وعلى مصداقية المحكمة نفسها. ويرون أن منطق القوات الدولية الذي يقصر إمكانية القبض على المتهمين ( إذا تصادف وجودهم أمام أفراد القوات الدولية أثناء تأديتهم عملهم فقط ) يرون أن هذا المنطق أقرب إلى الهزل منه إلى الجد. وفي هذا يقول القاضي جولدستين متهكما: تصوروا مجرما من عُتاة المجرمين مطلوبا للمحاكمة في إنجلترا، ولأنه قاتل خطير قيل له إن الشرطة لن تبحث عنك ولكنها سوف تنتظر حتى تمر بها عرضا أثناء تأدية وظيفتها، في هذه الحالة فقط سنلقي عليك القبض .. ! . نعلم أن هذا القاضي النزيه لم يعجبه الحال فاستقال من وظيفته مضحّيا بمرتب كبير جدا رافضا أن يكون قاضي مسخرة دولية ...! فهل يسمع بعض القضاة عندنا ...!؟ تناقض الموقف الدولي: إن المتقصّي لهذا الوضع يتضح له بجلاء مدى ما وصل إليه الموقف الدولي من ضعف وتناقض لا يمكن تصديقه ، فبينما كان المجتمع الدولي يبالغ في تصوير خطورة محاولة القبض على كبار مجرمي الحرب من أمثال كراجيتش و ملاديتش يأتي الجنرال الصربي جراكو توليمير نائب قائد القوات الصربية ليعلن بصراحة كاملة لقائد قوات الأطلسي الأرضية في البوسنة مايكل ووكر بأن الجيش الصربي يقف موقفا محايدا من استبعاد كراجيتش وتقديمه للمحاكمة. وقد تابع هذه الحقيقة وأكدها فريق تحقيقات دولي يُطلق عليه اسم المجموعة الدولية لبحث الكوارث تضم في عضويتها شخصيات عالمية مرموقة من بينهم: ميشيل روكار رئيس وزراء فرنسا الأسبق، و مارك أيسنكز رئيس وزراء بلجيكا الأسبق، و مالكوم فريزر رئيس وزراء استراليا الأسبق ، إلى جانب عدد كبير من وزراء خارجية الدول الغربية السابقين، ويترأس هذه المجموعة جورج ميتشل السناتور السابق في الكونجرس الأمريكي .. هذه المجموعة ذات الوزن الدولي قامت بإرسال لجنة منهم إلى مدينة بالي مقر القيادة السابقة لصرب البوسنة لتقصّي الأمر .. وانتهت إلى نتائج هامة سجلتها في تقرير أكدت فيه: أن احتمال ردود الأفعال العنيفة من جرّاء القبض على رادوفان كراجيتش ضعيفة إلى أبعد الحدود ويمكن احتواؤها ، كما أكدت أن الخطر من تركه طليقا على المدى الطويل يرجح المخاطر المحتملة والآنية من القبض عليه .. ثم يمضي التقرير فيقول: إنه طالما ظل كراجيتش طليقا فإن تركيبة السلطة القائمة في المنطقة الصربية سوف تبقى على ما هي عليه دون تغيير . وفي ختام التقرير توصي المجموعة بالإسراع في القبض على كراجيتش والجنرال ملاديتش . فهل هناك كلام أوضح وأصرح من هذا الكلام ..؟. المسألة إذن ليست مسألة مخاطر متوقعة .. ولابد أن يكون لهذا الموقف الدولي المتميع من أبعاد أخرى غير ظاهرة ، من أراد أن يتعمقها فليفتش عن بريطانيا .. فهي دائما وراء كل مصيبة تصيب البوسنة ، وهذا ما كشفت عنه صحيفة الصنداي تيمز في عددها الصادر (18 أغسطس 1996) .. فلطالما أبدت الحكومة البريطانية لحلفائها عدم رضاها عن مجرد احتمال القبض على كراجيتش أو التفكير في ذلك ، وهي التي بالغت في المخاطر التي يمكن أن تترتب على الإقدام على هذا الإجراء ... تقول الصحيفة: ولكن السبب الحقيقي في رفض الحكومة البريطانية القبض على كراجيتش يكمن في شيء آخر غير المخاطر المزعومة، فهذه الحكومة ومستشاروها العسكريون جميعا لديهم اعتقاد قديم وراسخ بأن تقسيم البوسنة هو الحل الوحيد وتمضي الصحيفة لتقول: كأن هذه الحكومة لم تتعظ بنماذج التقسيم التاريخية التعيسة في أيرلندة وقبرص وفلسطين والهند ..! . ولذلك فإن الحكومة البريطانية لا يمكن أن تساند أي إجراء يمكن أن يكون سببا في استياء حلفائها الصرب، نفس هذا المنطق كان وراء ثورة الغضب التي شنتها الحكومة البريطانية قبل ذلك ببضع أسابيع على المنظمة الأوروبية للأمن والتعاون عندما اقترحت إلغاء حزب كراجيتش ومنعه من الدخول في الانتخابات إذا لم ينسحب كراجيتش كليّةً من الحياة السياسية. وكانت استقالة كراجيتش (كما ذكرت الصحيفة) راجعة إلى جهود المبعوث الأمريكي ريتشارد هولبروك بدون موافقة ولا مساندة الحكومة البريطانية ... تعلم الحكومة البريطانية أن إزاحة كراجيتش سوف يترك فراغا يمكن أن يملأه السياسيون المعتدلون من صرب البوسنة مما يمنح فرصة أفضل لإعادة توحيد أجزاء البوسنة التي قطّّعتها الحرب، ولكن بريطانيا لا ترى في أفق المستقبل إلا بوسنة مقسمة، ولذلك فهي لا تبالي بالجهود التي تُبذل في إقامة مؤسسات مشتركة بين المنطقة الصربية والمنطقة الفدرالية من البوسنة، ومن هذا المنطلق جاء موقفها الرافض للقبض على مجرمي الحرب وتسليمهم إلى محكمة لاهاي. ومع هذا الفتور الواضح في الموقف الغربي من قضية مجرمي الحرب، نرى نشاطا غير عادي يتسم بالحماس الشديد للقبض على اثنين من المسلمين الإيرانيين لمجرد الاشتباه أن يكونا من الإرهابيين، وقد نشرت تفاصيل هذا الخبر صحيفة التيمز البريطانية في 17 فبراير 1996م تحت عنوان مثير: القبض على إيرانيين في حملة على قاعدة إرهابية بالبوسنة ... تقول الصحيفة: جرّد ليتون سميث القائد الأمريكي لقوات حلف الأطلسي في البوسنة حملة مكونة من 250 أمريكي وفرنسي معززة بالدبابات وطائرات الهليكوبتر، توجهت إلى موقع في فونيتشا يبعد عشرين ميلا غرب سراييفو، كان يستعمل في الماضي مركزاً للتزلّج، فألقوا القبض على اثنين من الإيرانيين ومعهم ثمانية بسنويين، وقد أكدت حكومة البوسنة أن الأمر لا علاقة له بالإرهاب ولا ما يشبه الإرهاب، فالثمانية البوسنويون من رجال الشرطة الحكومية كانوا يتلقون تدريبات من خبيرين إيرانيين على أعمال المخابرات، وأن هذا المركز التدريبي كان موجودا طوال فترة الحرب بعلم وتوجيه من حكومة البوسنة .. ولكن القائد الأمريكي يصر على أنه وكر لتدريب الإرهابيين، وأن اتفاقية دايتون تحرم وجود قوات أجنبية في البوسنة وكان يجب أن يغادر هؤلاء الإيرانيون في موعد أقصاه 19 يناير الماضي ... إيرانيان اثنان اعتبرهما القائد الأمريكي قوات أجنبية بينما هو يعلم - مع غيره- أن هناك ألوف من الضباط والجنود والمليشيات الأجنبية بين قوات صرب البوسنة ولم يجرّد حلف الأطلسي حملات لإخراج هذه القوات الأجنبية منها ، ولكنها أعراض ما يمكن أن يسمى إيرانوفوبيا التي تصيب الأمريكيين في كل مكان وكل زمان ...!! قال ضابط في حلف الأطلسي لم يذكر اسمه لمندوب الصحيفة: ليس لدينا أدلة على وجود عمليات إرهابية خرجت من هذا المركز، ولا جاءتنا شكوى من أحد عن هذه المدرسة التي أقامتها الحكومة البوسنوية لتعليم المخابرات، إنما نحن نحتاط فقط لأي عمليات اختطاف أو إرهاب يقوم بها أفراد مشتبه فيهم مما يسبب انتهاكا للاتفاقية .. والقضية في حجمها الطبيعي تبلور التناقض الدولي في أمرين : تهاون في كل ما يتصل بالأطراف الصربية والكرواتية وتشدد مبالغ فيه في كل ما يتصل بمسلمي البوسنة .. فنرى هذا التهاون الفادح- كما تَبيّن لنا- في قضية تسليم مجرمي الحرب إلى العدالة ، وفي إغماض العيون عن جميع المخالفات التي يرتكبها الصرب والكروات وعلى الأخص مخالفات صرب البوسنة في الامتناع عن تنفيذ اتفاقية دايتون ، وفي تزوير الانتخابات بين صرب البوسنة .. وفي منع السكان المسلمين من العودة إلى ديارهم أو ممارسة حقوقهم الانتخابية ، وفي مواصلة الصرب لأعمال الاضطهاد والإرهاب ضد المسلمين والقبض العشوائي عليهم ... معالجة الحالة الإسلامية: في ذلك الوقت كنت أعتقد وما زلت أن التباطؤ والتراخي في تقديم المساعدات المالية والعسكرية التي وُعدت بها البوسنة سوف يستمر طويلا ، حتى تضمن القوى الكبرى مواصلة تأثيرها وسيطرتها على البوسنة لإعادة صياغة حياتها السياسية والاقتصادية والاجتماعية بما يحقق الأهداف الغربية سواء منها الأهداف المعلنة أو غير المعلنة ، ولا بأس أن تقوم هذه القوى من وقت لآخر بتعديل الخطط وتغيير جرعات العلاج بما يتناسب مع تطور الأوضاع في البوسنة. وفي هذا يكمن الفرق بين الأسلوب الأمريكي الحديث والأسلوب البريطاني التقليدي في معالجة الحالة الإسلامية في البوسنة. أقول الحالة الإسلامية لأن الإسلام في البوسنة- منظور إليه بعين غربية- يعتبر حالة شاذة في قلب أوروبا ويجب علاجها بالاستئصال، ولكن تذهب في علاجه القوى الغربية مذاهب شتى: فبريطانيا ترى تصفية الكيان المسلم في البوسنة نهائيا ، وذلك عن طريق تذويبه في كيان أكبر منه وهو صربيا الكبرى بينما ترى الولايات المتحدة الأمريكية أن معالجة الحالة الإسلامية يأتي من عمليات تطوير وتوازنات على المدى الطويل .. ولكي تهيّئ المناخ المناسب لهذه العمليات بدأت بربط المسلمين والكروات بما سمى بالفدرالية. صحيح أن كروات البوسنة يعتبرون أقلية بالنسبة للمسلمين، ولكن تعزز وجودهم ووزنهم كرواتيا الكاثوليكية ، بقوتها العددية والعسكرية ، وهذا في حد ذاته يحقق توازنا في عملية تطويع المسلمين .. أما عملية التوازن الثانية فقد خلقتها اتفاقية دايتون نفسها التي منحت المنطقة الصربية استقلالا باعتبارها جمهورية داخل جمهورية البوسنة، وسمحت لهذا الكيان بالاحتفاظ بقوة مسلحة منفصلة عن جيش البوسنة .. ولكي يستمر الاحتواء الكرواتي للمسلمين تشترط الولايات المتحدة في تقديم مساعداتها الاقتصادية والعسكرية أن تكون للفدرالية لا للمسلمين بصفتهم المنفردة. ويندرج في هذا الإطار أن يراعى في التمثيل الدبلوماسي نسبة التركيبة البشرية في البوسنة، ولا بد أن تدور العلاقات الخارجية للبوسنة مع الدول المسلمة في حدود مرسومة لا تتعدّاها ، وقد هددت الولايات المتحدة بقطع المساعدات والانسحاب من البوسنة إذا قبلت البوسنة مساعدات من إيران.. وفي هذا السياق يُفرض على حكومة البوسنة إقامة علاقات دبلوماسية مع إسرائيل ... ثم تبدأ تجارب لإفساد الحياة العامة بخلق بُؤر يلتقي فيها المغامرون وأصحاب السوابق من الكروات والصرب والبُشناق في أسواق حرة تباع فيها السلع الترفيهية بما في ذلك المخدّرات والجنس ، ويلتقي فيها الجواسيس، ويلجأ إليها جنود القوات الدولية يلتمسون فيها المتعة المحرمة .. من هذا توجد بؤرتان ، واحدة في سراييفو بالقرب من القوات البريطانية والفرنسية وبؤرة أخرى في شمال البوسنة قريبا من مدينة توزلا التي تتمركز فيها القوات الأمريكية. وترى المنظمات الدولية في هذه البؤر أسواقا حرة يتبادل فيها الناس المنافع والأحاديث، ومن ثم يعتبرونها جسورا لتطبيع العلاقات بين الصرب والكروات والمسلمين، بينما يرى المسلمون فيها مجالات للفساد ولإفساد أبنائهم وبناتهم ...! وللمسألة أبعاد أخرى أعمق مما تبدو عليه في الظاهر، فالمساعدات المالية التي تتلقاها البوسنة لإعادة بناء ما دمرته الحرب تذهب نسبة كبيرة منها أجورا ونفقات للعاملين في إدارة هذه المساعدات ، ويشكل هؤلاء مع أفراد القوات الدولية والمنظمات الدولية الأخرى طبقة متميزة تعيش في بذخ ملحوظ وتقتنى المساكن والسيارات الفاخرة والسلع النادرة بينما يعاني السكان المسلمون من شظف العيش والبطالة وتدنّي الأجور، ولم يكن هذا حالهم قبل الحرب فقد كانت مجتمعاتهم تعيش حياة رخاء واستقرار ... الآن ينظر شباب البوسنة إلى هذه الطبقة الدخيلة بمرارة شديدة ويرى فيها الآباء والأمهات مصدر فساد لأبنائهم وبناتهم ... أردت فقط أن أوضّح أن تقديم كراجيتش لمحكمة مجرمي الحرب قد يخفف قليلا عما يعتلج في صدور أقارب الضحايا ( الذين قتلهم هذا السفاح) من مرارة .. ولكنه لا يعالج شيئا من المآسي والمشكلات الطاحنة التي خلفتها حرب التطهير العرقي في البوسنة .. والتي يبدو أن أمريكا والإتحاد الأوربي غير معنيين بعلاجها .. ولا حتى بتنفيذ بنود اتفاقية دايتون .. قدر عنايتهم بتنفيذ مخططاتهم الخاصة للهيمنة على المنطقة.. وتقليص الوجود الإسلام في أوربا .. أودّ أن أضيف حقيقة قد تلقى بعض الضوء على سر قرار الحكومة الصربية المفاجئ بالقبض على رادوفان كراجيتش ، أولا : لم يعد كراجيتش موضع طمع من السلطات الصربية بعد أن بدد ملايينه بسفاهة على حراسه من البلطجية ورجال الأمن .. وعلى الدعاية المستمرة والمكثّفة للاحتفاظ بصورته كبطل قومي مخلص للصرب .. ناهيك عن كونه موضع ابتزاز دائم من جميع المحيطين به .. حتى لا يشوا به ويكشفوا عن مكان وجوده ... فلما أفلس لجأ إلى الاختفاء تحت الأرض متنكرا في شكل طبيب هندي يعالج كل الأمراض البدنية والنفسية ... ومع هذا فلم تكن هويته الجديدة خافية على رجال المخابرات الصربية .. أما الجديد الذي ظهر على الساحة فهو الرغبة الأمريكية [ بفرقعة القبض عليه وتقديمه للمحاكمة ] في نفس الوقت الذي أعلن فيه المدعى العام لمحكمة العدل الدولية اتهام الرئيس السوداني بجرائم حرب وإبادة في دارفور وطلب مثوله أمام محكمة جرائم الحرب الدولية .. وهذا ما هددت به أمريكا وسعت إليه بقوة .. تحقيقا لأهداف ليست موضع مناقشة هنا .. أما جائزة صربيا لتعاونها فتتمثل في مساعدتها للالتحاق بعضوية اتحاد الدول الأوربية .. ومنافع أخرى لا تخلو منها جعبة الولايات المتحدة الأمريكية .. ولله الأمر من قبل ومن بعد ...! أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 