 مالقة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: مالقة قائمة الحكام بنو حمود ( أمراء مالقة) بنو زيري - مع غرناطة العمال من قبل أمراء المرابطين بنو حسون العمال من قبل أمراء الموحدين بنو زنون (بنو ذي النون) العمال من قبل أمراء غرناطة قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو حمود ( أمراء مالقة) 1 الناصر لدين الله علي بن حمود 1016 1018 1018 ثم قتل 2 المأمون القاسم بن حمود 1018 1021 1036 3 المعتلي بالله يحي بن علي 1021 1023 2 -2 المأمون القاسم بن حمود 1023 1025 1036 ثم قتل 3 -2 المعتلي بالله يحي بن علي 1025 1035 4 المتأيد بالله إدريس الأول بن علي 1035 1039 5 يحي الثاني القاسم ؟؟؟ 1039 1040 1039 6 المسنتصر بالله الحسن بن يحي 1040 1042 7 العالي بالله إدريس الثاني بن يحي 1043 1047 8 المهدي بالله محمد بن إدريس 1047 1053 9 الموفق بالله إدريس الثالث بن يحي 1053 1054 7 -2 العالي بالله إدريس الثاني بن يحي 1054 1055 1055 10 المستعلي بالله محمد بن إدريس 1055 1058 دخول الزيريون أمراء غرناطة بنو زيري - مع غرناطة 1 ... 1058 1073 2 تميم بن بلكين بن حبوس 1073 1090 العمال من قبل أمراء المرابطين ... 1090 1144 بنو حسون 1 أبو الحكم الحسين بن حسون 1144 1152 1152 ثم انتحر العمال من قبل أمراء الموحدين ... 1152 1237 بنو زنون (بنو ذي النون) 1 عبد الله بن ذي النون 1237 1238 العمال من قبل أمراء غرناطة ... 1238 1487 ضمت إلى مملكة قشتالة ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 