 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 39 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 31 - الشريف ابوهاشم الحسنى الادريسى | 2004-06-21 اخى المشرف السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اعتدر ان كنت ملات صفحة التوقيعات ببعض الشروح الاضافية واتمنى منكم نقل مشاركتى الى الصفحة التعريفية بدولة اولاد محمد وضمها الى سلالات السادة الادارسة لانى لم اعرف كيفية الاتصال بكم aliali77738@hotmail.com 19 - تصحيح الشريف ابوهاشم الحسنى الادريسى | 2004-06-21 السلام عليكم ورحمة الله اود التعليق على ماجاء فيما يتعلق بالسادة الامراء السنوسية فى ليبيا واقول 1. ان الصورة فى الموقع للامير محمد بن الحسن بن الرضا بن المهدى السنوسى راعى الحركة الملكية وليس كما جاء فى الموقع محمد بن ادريس لان سيدنا الملك ادريس رحمه الله لم يكن عنده درية واولاد من زوجته الاميرة فاطمة بنت السيد احمد الشريف السنوسى 2. جاء فى ترتيب الحكام اسم الامام الثانى محمد بن المهدى وهدا خطا فالاسم الامام محمد المهدى بن الامام محمد على المؤسس رحمه الله 18 - معرفة شجرة عائلتي مجدي شاكر محمود عمارة معوض يوسف يوسف بدر | 2004-06-18 عائلتي مقيمة الان بالمنوفية وامنيتي ان اعثر عن جزور هذة العائلة وشجرة العائلة بالكامل ففي اي موقع اصل الي هذا الطلبو ياريت اعرف موقع يوصلني الي هذا الموضع واكون لكم شاكرا 16 - اريد الحصول عماد الدين | 2004-06-18 فى البداية الموقع ممتاز الا ان لى طلب واتمنى ان اجده عندك اريد اى خريطة عن محافظة البحيرة او مدينة دمنهور فى مصر او اى معلومات ان امكن وجزاكم الله خيرا 15 - شكر وتقدير وإعجاب خالد عبدالعزيز بن هرهرة | 2004-06-15 بسم الله الرحمن الرحيم الإخوان القائمين على هذا الموقع الرائع لكم جزيل الشكر على المجهود الكبير والواسع الذي تم بذله لإثراء هذا الموقع بهذه المعلومات الرائعة. كما أطلب منكم السماح لي بالإستفاده من بعض مواضيع هذا الموقع لأنني بصدد جمع معلومات.. أرجو الرد بالموافقة على البريد المدون أعلاه. ولكم جزيل الشكر. أخوكم بن هرهرة خالد عبدالعزيز. 14 - ابداع | 2004-06-04 مرحبا انا محمد من الكويت عمري 29 سنه اتمنى اتعرف على اصدقاء من الكويت من الجنسين يا ليت اتضيفوني مسنجر على الايميل التالي a7sn@hotmail.com 10 - اضافة........ ابو محمد | 2004-05-31 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ارجو منكم اضافة معاني اسماء المدن والبلدان في الوطن العربي ولكم جزيل الشكر 9 - خطا في مقالة البشوات في مصر تامر عبدالعزيز البابلي | 2004-05-23 اولا شكرا للاستاذ فراس على هذا المجهود الممتاز....ولكن هناك بعض الاخطاء التي لاحظتها منها انه كتب تحت احد اعلام مصر انه ظل حتى قيام الثورة في 1958 بينما الثورة قامت في عام 1952....و شكرا 8 - العملة الأثرية من عصر الملك العادل سيف الدين الأيو أم منار | 2004-05-21 للمراسلة على البريد التالي amhf@masrawy.com و يريت بالعربي لو سمحتوا و شكرا 7 - أطلب المساعدة مع جزيل الشكر أم منار | 2004-05-21 لدي عملة نعدية مكتوب عليها الملك العادل سيف الدين قطرها 2.9 وزنها8.8 جرام لونهاممكن ذهبي أو ذهبي محمر لا أستطيع التحديد لها واجهه عليها صورة فارس يمطتي فرسا و الوجه الآخر عليه كتابة لاأستطيع تفسيرها إلا إسم الملك أرجو من حضرتكم إرسال بريد إكتروني للموقع أو لخبراء تثمين لهذه العملة من الناحية العلمية ثم من الناحية المادية علما بأنني قد ورثتها عن جدي رحمه الله ولدي صور لها يمكنني بعثها لمن يحب أن يراها و شكرا 6 - شكر و تقدير صلاح | 2004-04-13 ان موقعكم هو فعلا موقع متميز و فيه فائدة عظيمة للمثقفين و عاشقي التاريخ. أتمنى أن يكتمل موقعكم لتكتمل معه الفائدة اتمنى ان أستطيع تقديم شئ في هذا أو المشاركة في هذا العمل المتميز لكم جزيل الشكر 4 - أريد صورا ahmed | 2004-03-14 أتمنى أن يضع الموقع صورا للشخصيات و الأماكن العثمانية قدر ما يستطيع كل مافي الإمكان إذا تفضلتم مشكورين . الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 