 المظفريون (القائمة الكاملة) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط المظفريون (القائمة الكاملة) بلدان متعلقة : إيران - فارس -... مدن متعلقة : مبيد - يزد - شيراز - أصفهان/أصبهان/إصفهان - كرمان -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) المظفريون: سلالة عربية حكمت في جنوب إيران (فارس وكرمان)، كردستان ثم على كامل بلاد فارس (فترات محدودة)، سنوات 1314-1393 م. المقر: يزد: منذ 1319 م ثم شيراز: بعد 1353 م. استمدت الأسرة اسمها من المؤسس الأول، شرف الدين مظفر، من أحفاد أحد الحكام في خراسان. علا شأنه في ظل دولة الإلخانات. تولى إمارة مَيبُد (في أصفهان). قام ابنه مبارز الدين محمد (1314-1358 م) سنة 1314 م بخلافة أبيه. استولى سنة 1318 م على يزد. تم إقراره (من قبل الإلخانات) على ولاية المدينة. مع سقوط دولة الإلخانات (1335 م) استقل بالأمر. استولى على كرمان سنة 1341 م، ثم فارس سنة 1353 م، شيراز وأخيرا أصفهان وتبريز سنة 1357 م. أصبح المظفريون القوة الرئيسة في بلاد فارس (إيران). دخلوا بعدها في صراع مع الجلائريين للسيطرة على المناطق الواقعة بين العرق وإيران. بلغت الدولة أوجها الثقافي في عهد شاه شجاع (1358-1384 م)، والذي كان من كبار رعاة الآداب والفنون. منذ 1387 م بدأت قوة الدولة في التلاشي، دخل أبناء الأسرة في صراعات داخلية. كان كل طرف يدعي أحقيته بالحكم. قام تيمورلنك بالقضاء على دولتهم سنة 1393 م. المصادر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء المظفريون في ميبد شرف الدين مظفر 1314 المظفريون في يزد من قبل التيموريين 1 مبارز الدين محمد بن المظفر 1314 1358 1363 يستولى على يزد العام 1318 هـ و يحكم باسم الإل الخانات المظفريون في شيراز منذ 1353 2 أبو الفوارس جمال الدين شاه شجاع بن محمد مبارز الدين 1358 1364 كان منذ 1358 حاكم في إصفهان 3 قطب الدين شاه محمد بن محمد مبارز الدين 1364 1366 4 -2 أبو الفوارس جمال الدين شاه شجاع بن محمد مبارز الدين 1366 1384 كان منذ 1358 حاكم في إصفهان 5 مجاهد الدين زين العابدين علي بن شاه شجاع 1384 1387 المظفريون في إصفهان 6 شاه منصور بن شاه مظفر 1387 1393 إصفهان --------- إمارات مستقلة من قبل التيموريين 1 شاه يحي بن شاه مظفر بن محمد مبارز الدين 1387 1393 في شيراز (أو يزد؟) 1 عماد الدين سلطان أحمد بن محمد مبارز الدين 1384 1393 في كرمان 1 أبو إسحاق سلطان بن سلطان عويس بن شاه شجاع 1387 1393 في سراحان حتى مقدم التيموريين ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 