 التاريخ|العراق : مصدر حكومي: اتفاق بين طهران ودمشق بتأييد من المجلس الأعلى على رئاسة علاوي للحكومة المقبلة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 69 العراق : مصدر حكومي: اتفاق بين طهران ودمشق بتأييد من المجلس الأعلى على رئاسة علاوي للحكومة المقبلة 11/03/1431 الموافق 24/02/2010 كشف مصدر حكومي عراقي مطلع، اليوم الثلاثاء، عن وجود اتفاق بين طهران ودمشق لدعم ترشيح رئيس القائمة العراقية إياد علاوي لرئاسة الحكومة المقبلة، مبيناً أن المجلس الإسلامي الأعلى يسعى حالياً إلى إقناع الكتل السياسية البارزة بدعم هذه الخطوة. وقال المصدر في حديث لـ السومرية نيوز ، إن اتفاقاً أولياً عقد بين الحكومتين السورية والإيرانية لدعم ترشيح رئيس القائمة العراقية إياد علاوي لرئاسة الحكومة العراقية المقبلة ، مشيراً إلى أن جهات سياسية عراقية، بينها المجلس الأعلى، تؤيد هذا الطرح . وكان النائب عن ائتلاف دولة القانون حيدر العبادي ذكر في تصريحات لقناة الحرة، الأحد الماضي، أن الحكومة تملك معلومات عن وجود مفاوضات سرية بين القائمة العراقية والحكومة الإيرانية بشأن الأوضاع السياسية في البلاد. وأضاف المصدر، الذي طلب عدم الكشف عن اسمه، أن علاوي أرسل خلال الفترة القليلة الماضية وفداً إلى طهران للقاء عدد من المسئولين الإيرانيين بخصوص قضية توليه رئاسة الوزراء ، مبيناً أن الوفد التقى أيضا بمسئول فرع العراق في قوات الحرس الثوري الإيراني قاسم سليماني . وأشار المصدر الحكومي المطلع إلى أن المجلس الإسلامي الأعلى الذي يتزعمه عمار الحكيم يسعى حاليا إلى إقناع سائر الأحزاب بدعم ترشيح علاوي لرئاسة الحكومة المقبلة بدلاً من الرئيس الحالي نوري المالكي عقب انتهاء الانتخابات البرلمانية ، مؤكداً أن القيادي في المجلس الأعلى جلال الصغير التقى مؤخراً برئيس مجلس النواب العراقي إياد السامرائي لإقناعه بقبول الحزب الإسلامي الذي يعتبر السامرائي أحد قياداته لترشيح علاوي لرئاسة الوزراء في العراق . وكانت بعض وسائل الإعلام نشرت، اليوم الثلاثاء، معلومات بشأن وجود اتفاق بين القائمة العراقية التي يتزعمها إياد علاوي والائتلاف الوطني العراقي والتحالف الكردستاني على تشكيل جبهة سياسية ضد قائمة ائتلاف دولة القانون التي يتزعمها رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي، كما ذكرت أن هناك اتفاقا بين الكتل الثلاث لترشيح علاوي لرئاسة الحكومة المقبلة. يذكر أن الخلافات التي برزت على الساحة السياسية وخاصة خلال السنتين الماضيتين بين المالكي والائتلاف العراقي الذي أوصله إلى سدة الحكم في البلاد، أدت إلى انشقاقات في صفوف الائتلاف، وانشطاره إلى ائتلافين، هما ائتلاف دولة القانون بزعامة المالكي، والائتلاف الوطني العراقي بزعامة عمار الحكيم. ومن المتوقع أن تجري الانتخابات التشريعية العراقية في السابع من آذار المقبل، ويشارك فيها 165 كياناً سياسياً ينتمون إلى 12 ائتلافاً انتخابياً بحسب إحصاءات المفوضية، وكانت الحملة الدعائية للمرشحين والكيانات السياسية بدأت يوم 12 شباط في عموم المحافظات العراقية. المصدر: السومرية نيوز العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 