 التاريخ|دويك يستنكر تصريحات مبارك ويطالب بفتح الحدود مع غزة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 89 دويك يستنكر تصريحات مبارك ويطالب بفتح الحدود مع غزة 11/02/1431 الموافق 26/01/2010 حياد الإخبارية: رام الله: استنكر رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني، عزيز دويك، تصريحات الرئيس المصري حسني مبارك التي أكد فيها المضي في مواصلة بناء الجدار الفولاذي على طول الحدود مع قطاع غزة ونقل المركز الفلسطيني للإعلام عن دويك قوله: أتحفَّظ على تصريحات مبارك ، متسائلاً: ألم يقل مبارك إنه لن يجوع سكان غزة؟! فهل يهدف من وراء بناء الجدار عدم التجويع الشعب كما كان يقول؟ ! . وكان مبارك أكد في كلمةٍ الأحد بمناسبة عيد الشرطة المصرية الاستمرار في بناء التحصينات والإنشاءات الهندسية على الحدود مع قطاع غزة ، رافضًا الجدل الدائر حول هذه القضية، ومعتبرًا إياها من مظاهر سيادة البلاد، كما وجه انتقادات إلى حركة حماس، دون أن يسميها . وأضاف دويك: كنت أتمنى على مصر أن تحافظ على دورها الداعم للشعب الفلسطيني وصموده ووقوفه في وجه الاحتلال الذي فرض حصارًا ظالمًا عليه ، مشددًا على أنه ما كان يجب على مصر إحكام الحصار على غزة بهذه الطريقة . وطالب القيادي في حماس، السلطات المصرية بالإسراع في عكس مواقفها الحاليَّة، وأن تقوم على الفور بفتح حدودها مع القطاع من أجل منح الفرصة لأهل غزة بالتزوُّد بكل مصادر التموين لتعزيز صمودهم في وجه العدوان الصهيوني الغاشم . وكان القيادي في الحركة عضو المجلس التشريعي الفلسطيني، مشير المصري، ، عبر أمس عن أسفه لتأكيد مبارك الاستمرار في بناء الجدار الفولاذي على الحدود مع غزة، معتبرًا ذلك تناقضًا لتعهداته بعدم تجويع أهل غزة، وفق ذات المصدر . واستغرب المصري الإصرار المصري على الاستمرار في بناء الجدار الفولاذي على الحدود مع غزة؛ الأمر الذي يتناقض والقيم الإنسانية جميعًا . وقال : كنا نتوقع بعد أربعة أعوام على الحصار وعام على الحرب الإسرائيلية غير المسبوقة على غزة، إقدام مصر على خطوات جريئة، لكن للأسف الأدوار جاءت معاكسة . وتساءل: لمصلحة من يتم بناء الجدار الفولاذي ؟! وإذا كان جدار برلين قد بني بين الشيوعيين والرأسماليين، وإذا كان الجدار العنصري في الضفة الغربية قد بني بين الصهاينة والفلسطينيين.. فلماذا الجدار الفولاذي بين غزة ومصر؟ ! . العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 