 التاريخ|العهدة العمرية دليل على رحمة المسلمين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 47 العهدة العمرية دليل على رحمة المسلمين كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 هــذا ما أعطى عبد الله عمـر أمـير المؤمـنيـن أهـل إيلياء من الأمان ، أعطاهم أماناً لأنفسهم وأموالهم ، ولكنائسـهم وصلبانهم ، وسقيمها وبريئها ، وسائر ملتها ، أنه لا تسكن كنائسهم ، ولا تهدم ، ولا ينتقص منها ، ولا من حيزها ، ولا من صليبهم ، ولا من شيء من أموالهم ، ولا يكرهون على دينهم ، ولا يضار أحد منهم ، ولا يسكن بإيلياء معهم أحد من اليهود . وعلى أهل إيلياء أن يعطوا الجزية كما يعطي أهل المدائن ، وعليهم أن يخرجوا منها الروم واللصوص ، فمن خرج منهم فإنه آمن على نفسه وماله حتى يبلغوا مأمنه ، ومن أقام منهم فهو آمن ، وعليه مثل ما على أهل إيلياء من الجزية . ومن أحب من أهل إيلياء أن يسير بنفسه وماله مع الروم ويخلي بيعهم وصلبانهم فإنهم آمنون على أنفسهم ، وعلى بيعهم وصـلبانهم ، حتى يبلغوا مأمنهم ، ومن كان بها من أهل الأرض قبل مقتل فلان فمن شاء منهم قعد وعليه مثل ما على أهل إيلياء من الجزية ، ومن شاء سار مع الروم ، ومن شاء رجع إلى أهله ؛ فإنه لا يؤخذ منهم شيء حتى يحصد حصادهم . وعلى ما في هذا الكتاب عهد الله ، وذمة رسوله ، وذمة الخلفاء ، وذمة المؤمنين ، إذا أعطوا الذي عليهم من الجزية .. شهد على ذلك : خالد بن الوليد ، وعمرو بن العاص ، وعبد الرحمن بن عوف ، ومعاوية بن أبي سفيان ، وكتب وحضر سنة خمس عشرة ) . هذا نص كتاب الصلح الذي كتبه عمر بن الخطاب رضي الله عنه لأهل إيلياء ، وهو يشهد بأن الإسلام دين تسامح ، وليس دين إكراه ، وهو شاهد عدل بأن المسلمين عاملوا النصارى الموجودين معاملة لم تخطر لهم على بال .. لقد آثر المسلمون أن يعطوا الناس حرية العقيدة والعبادة ، ويؤمنوهم على كل عزيز لديهم ، على أن يعيشوا في كنف المسلمين ، ويؤدون الجـزية مقابل حمايتهم والذود عنهم ، وفي كنف المسـلمين وعدالتهم سيرى غير المسلمين عن قرب جـمال الإسلام وسـماحته ، وسيلمسـون فيه الحقائق التي قد عميت عليهم لبعدهم عنه .. إن تاريخ الفتوحات الإسلامية لهو خير شاهد أن العالم في تاريخه الطويل لم يشاهـد فاتحاًً هو أرحـم وأرأف من المسـلمين ، وأن دعـوى العنف والإرهاب الملصقة بهم ليست سوى أكاذيب ملفقة وأحاديث مخترعة من خيالات الحاقدين . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 