 التاريخ|تجربة رائدة في المغرب الشقيق صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 69 تجربة رائدة في المغرب الشقيق كتب: د.عماد الدين خليل 07/11/1430 الموافق 25/10/2009 تجربة رائدة في المغرب الشقيق منذ بداية ثمانينيات القرن الماضي وكليات الآداب والعلوم الإنسانية في جامعات المغرب الشقيق تفتح صدرها لإسلامية المعرفة في فروع شتى ، وبخاصة التاريخ والأدب ، فتختار لطلبتها ، أو يختارون لأنفسهم ، موضوعات لبحوث الليسانس ورسائل الماجستير والدكتوراه ، تنطلق من الرؤية الإسلامية في التعامل المعرفي مع حقول الإنسانيات ، وتسعى بالجد العلمي المطلوب ، إلى تأصيل إسلامي لهذه الموضوعات أو تلك في التاريخ أو الأدب ، وربما في فروع إنسانية أخرى ستزداد ولا ريب غنى وتغطية لمساحات أوسع من نسيج هذه التخصصات. وقد يتساءل المرء عن ظاهرة كهذه في بيئة كانت إلى وقت قريب ولا تزال ، مسرحاً للتأثيرات الثقافية الغربية عامة ، والفرنسية على وجه الخصوص ، ولكن دهشته ما تلبث أن تتراجع عندما يتذكر أن ضغوطاً كهذه تمثل تحدياً بشكل من الأشكال وأن الاستجابة الناجحة له لا تأخذ صيغة الهروب والانكماش ، ولا الانبهار والاندغام والذوبان ، وإنما صيغة التأصيل الفكري والثقافي الذي يستمد مقوماته من عناصر الإيجاب والتفوق في المعرفة الإسلامية ، دون أن يغفل أو يفرط بما يمكن أن تقدمه ثقافة (الغير) من قيم ملائمة قد تساعد على المزيد من بلورة وتعميق المعالجة الإسلامية لهذا الفرع المعرفي أو ذاك. مهما يكن من أمر فإن أمامي الآن قوائم بعشرات البحوث والرسائل التي أجازتها الجامعات المغربية لمراحل الليسانس والدبلوم والماجستير والدكتوراه تحمل أسماء وهموم حشود من الطلبة والأساتذة الذين اختاروا في المغرب الشقيق أن يتجاوزوا مواقع العقم والاجترار في موضوعات الرسائل والبحوث بعد أن خبروا جيداً كم أن التشبث برؤى (الغير) والتفكير بعقله ، لم يأت عبر نصف القرن الأخير بطائل ، وأنه ما لم نفكر نحن كمسلمين بعقولنا ، وننظر بعيوننا ، فلن نكون بأكثر من مستضعفي مصر زمن الفراعنة ، أولئك الذين سلبهم الطاغوت ذواتهم وقال لهم : (ما أريكم إلا ما أرى ...). إننا في زمن النهوض المعرفي ، وأول شروط هذا النهوض أن نكون نحن كما أراد لنا الله ورسوله أن نكون ، ولن يتحقق هذا إلا بانقلاب فكري شامل في مجال تحقيق الذات ، واستمداد مقومات البناء من مفردات الإسلام وحده ، بعقيدته وشريعته وتاريخه وحضارته وخبراته التي ما بخلت يوماً في مد السائلين والحيارى بما يمنحهم مكاناً في العالم المعاصر ، وما يتيح لهم وضعاً أكثر أصالة على خرائطه القادمة. إن عملية التأصيل الإسلامي للمعرفة ، أو أسلمتها بعبارة أخرى ، لن يكون أجدر بها إلا الفروع الإنسانية في أكاديمياتنا ، وإن رسائل الليسانس والدبلوم والماجستير والدكتوراه التي منحتها ، وتمنحها ، جامعات المغرب الشقيق ، لهي خطوة مباركة على هذا الطريق ، ستعين ولا ريب على أداء المهمة ، بعقول وقدرات الأساتذة والطلبة معاً إن شاء الله. فبارك الله في المبحرين ، وهم يسوقون مراكبهم بالبوصلة التي سترحل بهم إلى الشواطئ آمنين ، لأنها مصنوعة على عين الله سبحانه ، منطلقة بهديه ، بعد إذ تفرقت السبل بكل مذهبيات التشريق ، والتغريب ، فتهاوت ، وغرقت مراكبها ، وضاع المسافرون. ولن يصل إلى الشواطئ البعيدة إلا أولئك الذين أدركوا أنه ما لم يستهد الإنسان ببوصلة الإيمان.. ما لم يتحقق اللقاء المنشود في ساحات النشاط المعرفي بين الوحي والوجود.. بين السماء والأرض.. وبين الله والإنسان.. فإنها لن تكون معرفة ملائمة للبشرية.. وستكون ضرباً على غير هدى ، فيسوء المجرى والمرسى ، ويضطرب المسير والمصير. مجلة المنار ، العدد 83 ، جمادى الآخرة 1425هـ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 