 الأرتقيون في ديار بكر من قبل السلاجقة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الأرتقيون في ديار بكر من قبل السلاجقة السلاجقة بلدان متعلقة : الأردن - العراق - سوريا - فلسطين - تركيا -... مدن متعلقة : القدس - ديار بكر -... السلالات التي حكموا من قبلها : السلاجقة - الفاطميون -... سلالات متعلقة : الأرتقيون في خرتبرت/هاربوت - الأرتقيون في ماردين - الأرتقيون في ماردين من قبل الإلخانات - الأرتقيون في ماردين من قبل الأيوبيين -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الأرتقيون، بنو أرتق: سلالة تركمانية حكمت في جنوبي الأناضول، ديار بكر و شمال الفرات، مابين سنوات 1098-1232 م، (بعض الفروع حتى 1408 م). المقر: ماردين و ديار بكر. بعد انتصار السلاجقة في ملاذكرد جاء الأرتقيون إلى الأناضول مع القبائل التركية الأخرى. كان مؤسس السلالة "أرتق بن أكسب" حاكما على القدس و فلسطين من قبل السلاجقة عام 1086 م. خلفه أبناؤه سنة 1091 م. قام الفاطميون بطردهم من فلسطين سنة 1098 م. فرت الأسرة إلى شمال العراق و استطاعت أن تؤسس إمارة جديدة. أسس "سقمان" (1098-1104 م) فرعا حكم في ديار بكر و حصن كيفا (1098-1232 م)، كما قام أخوه الغازي (1104-1122 م) -و الذي شغل منذ 1101 م منصبا مهما في دولة العباسيين (متصرف بغداد)- بتأسيس فرع حكم في ماردين و ميافارقين (1104-1408 م) ثم فرع آخر حكم في خرتبرت (هاربوت) (1185-1233 م). حكمت الأسرة في البداية رسميا تحت سلطة السلاجقة ثم و ضعت نفسها تحت سلطة الزنكيين ثم الخوارزمشاهات. لم تعرف دولة الأرتقيون الاستقلال الحقيقي إلا مع ظهور الإمارات الصليبية في بلاد الشام. بلغت الدولة أوجها في عهد نصر الدين محمود (1201-1222 م) في ديار بكر. قضى الأيوبيون سنة 1232 م على هذا الفرع، ثم جاءت نهاية فرع ماردين على يد الخرفان السود (القراقويونلو) سنة 1408 م. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الأرتقيون (في فلسطين) من قبل السلاجقة 1 أرتق بن إكسب 1086 1091 أميراً في فلسطين و القدس 2 معين الدين سقمان بن أرتق 1091 1098 دخول الفاطميين الأرتقيون في ديار بكر من قبل السلاجقة 1 معين الدين سقمان بن أرتق 1098 1104 في حصن كيفا و آمد، بعد وفاته استقل أخوه بماردين 2 إبراهيم بن سقمان 1104 1108 3 ركن الدولة داود بن سقمان 1108 1144 4 فخر الدين قرا أرسلان بن داود 1144 1166 الأرتقيون في ديار بكر من قبل الفاطميين 5 نور الدين محمد بن قرا أرسلان 1166 1185 تحت سيطرة الفاطميين 6 قطب الدين سقمان بن محمد 1185 1200 7 ناصر الدين محمود بن محمد 1200 1222 8 ركن الدين مودود بن محمود 1222 1231 9 سقمان الثاني 1231 1232 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 