 ستيوارت ثم أورنج ناسو (إنجلترا) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط ستيوارت ثم أورنج ناسو (إنجلترا) بلدان متعلقة : المملكة المتحدة -... مدن متعلقة : مملكة إنجلترة/إنكلترة - المملكة المتحدة -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الستيوارت (Stuart): أسرة من أصول بريتانية-اسكتلندية (نسبة لمقاطعة بريتاني في فرنسا) حكمت في اسكتلندة ثم بريطانيا سنوات منذ 1371 وحتى 1714 م. المقر: إدنبره ثم لندن. ترجع الأسرة في أصولها إلى أحد المغامرين البريتانيين (نسبة لمقاطعة بريتاني في فرنسا) وهو "ألن فيتزفلاد" (Alan Fitzflaald) والذي قدم إلى بريطانيا مع طلائع جيش "وليام الأول الفاتح" النورمندي، توفي "ألن" سنة 1114 م. أصبح حفيده "والتر" (Walter) (ت 1117 م) من رجالات ملك اسكتلندا، فخلع عليه لقب كبير الـ"ستيوارت" (Stewart) وهو الشخص الذي كان يتولى إدارة شؤون القصر الملكي (القائم بأعمال القصر). انتقل هذا اللقب بين أفراد الأسرة جيلا بعد جيلا ثم أصبح اسمها الرسمي، تم لاحقا تعديل كتابته إلى (Stuart). توفي الملك الاسكتلندي "ديفيد الثاني" (ابن الملك السابق "روبرت بروس") سنة 1371 م بدون أن يعقب. أصبح العرش من حق أبناء أخته "مارجوري" (Marjory)، والتي كانت متزوجة من "والتر فيتز-ألن" (Walter Fitzalan) عميد أسرة الـ"ستيوارت". اعتلى أحد أبناءهما العرش وتلقب بـ"روبرت الثاني"، فكان أول حاكم على اسكتلندا من أسرة الـ"ستيوارت". استمر أفراد هذه الأسرة (تعاقب 14 ملكا منهم) في حكم البلاد بصورة متواصلة وحتى سنة 1714 م. منذ 1603 م أصبحت الأسرة تحكم إنكلترا أيضا. كانت الملكة "إليزابيث الأولى" قد توفيت بدون أن تترك وريثا شرعيا من قبلها. انتقل العرش إلى "جيمس السادس" ملك اسكتلندا، كانت أمه "ماري الأولى" ملكة على اسكتلندا (1542-1567 م)، جدها "جيمس الرابع" ملك اسكتلندا أيضا كان قد تزوج من إحدى بنات الملك "هنري السابع" (من أسرة "تيودر" السابقة). اعتلى "جيمس" العرش وأصبح يلقب بـ"جيمس الأول" (حسب تسلسل ملوك إنكلترا). حكم خمسة (5) من أحفاده على المملكتين معا. اندلعت ثورة سنة 1688 م، وقام قادتها بنفي الملك "جيمس الثاني" (أو "جيمس السابع" من اسكتلندا)، كانت غالبة الشعب البريطاني (البروتستانتي) تعارض مواقف الملك المنحاز للأطراف الكاثوليكية في الكثير من القضايا التي عرضت عليه. قاموا باستبدال ابنته "ماري الثانية"، والتي كانت تعتنق المذهب البروتستانتي" به. منذ 1689 م أشركت الأخيرة زوجها الجديد "وليام الثالث" من الـ"نيذرلندز" (كان رئيس السلطة والحاكم الأول في الأراضي المنخفضة) في الحكم. توفيت الملكة عام 1974 م واستمر زوجها يحكم بمفرده حتى عام 1702 م. اعتلت "آن الأولى" العرش وكانت تحكم مملكتي إنكلتر واسكتلندا بصفتهما وحدتين سياسيتين مستقلتين. سنة 1707 م قام البرلمان بإصدار "مرسوم الوحدة" (Act of Union)، أصبحت بموجبه إنكلترا واستكتلندا تشكلان مملكة واحدة. كانت "آن" أول ملكة على الوحدة السياسية الجديدة والتي أصبحت تسمى "بريطانيا العظمى". توفيت الملكة "آن" ولم تعقب. كان البرلمان قد احتاط للأمر، فقام عام 1701 م باستصدار "مرسوم التوطين" (Act of Settlement) والذي يمنع جلوس ملك غير بروتستانتي على عرش بريطانيا (استهدف المرسوم أحفاد أسرة الـ"ستيوارت" من الذكور، وهم على الأغلب من أتباع المذهب الكاثوليكي). رغم محاولة بعض أفراد الأسرة المطالبة بحقهم الشرعي في العرش، إلا أن وقوف الإنجليز ضدهم منعهم من تحقيق غرضهم. انتقل الحكم إلى أسرة أخرى، كانت هذه تحكم إمارة "هنوفر" في شمالي ألمانيا فنسبت إليها (بيت 'هنوفر"). أصبح الملك "جورج الأول" أول حكام هذه الأسرة. صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بيت الستيووارت 1 جيمس الأول 1603 1625 1566 1625 و منذ 24 يوليو 1567 أصبح ملكاً لاسكتلندا باسم جيمس الرابع 2 تشارلز الأول 1625 1649 1600 1649 علقت مهامه منذ 4 يناير 1649م ثم قتل بيت الستيوارت تشارلز الثاني 1660 1685 1630 1685 جيمس الثاني 1685 1689 1633 1701 و ملك إسكتلندة أيضا، ثم منذ 1688 في حالة فرار [البرلمان] 1688 1689 بيت الأورنج ناسو وليام الثالث 1689 1702 1650 1702 مع ممكلة الأراضي المنخفضة النيذرلند باسم ويليام الثالث بيت الستيوارت ماري الثانية 1689 1695 1662 1695 حكمت مع زوجها وليام الثالث آن الأولى 1702 1708 1665 1714 توحدت مملكتي إسكتلندة و إنكلترا لتشكلا المملكة المتحدة بيت الستيوارت (المملكة المتحدة) آن الأولى 1708 1714 1665 1714 توحدت مملكتي إسكتلندة و إنكلترا لتشكلا المملكة المتحدة ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 