 التاريخ|جولة في رياض الحضارة (2/2) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة الحضارة الإسلامية عدد الزيارات : 194 جولة في رياض الحضارة (2/2) كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 نشأة الحضارات وأفولها الحضارة متواصلة العطاء ، وقيمة كل أمة في ميزان بناء الحضارة يساوي ما قدمته مطروحاً منه ما أخذته. إن مصباح الحضارة ونتائجها ، نقلت من يد إلى يد ، حتى عشنا حضارة الذرة والإلكترون ، والصاروخ عابر القارات ، والحاسوب (الكمبيوتر) ، والرابوط (الإنسان الآلي). إن قيام حضارة جديدة في مكان ما ، كان يعني زوال أخرى من مكان آخر ، فالحضارة بساط نسجته وتنسجه أيدي أمم كثيرة ، واليوم لا تزول حضارة بقيام أخرى ، والسبب سهولة المواصلات ، وتقدم وسائل الاتصال ، فالعام أضحى (غرفة واحدة) محدودة الجوانب ، صغيرة الحجم ، واضحة المعالم ، فالإنسان يرى أو يعلم سمعاً ما يجري في الطرف الآخر من الكرة الأرضية ، في الثانية ذاتها ، عند وقوع الحدث. وأرجع العلامة عبد الرحمن بن خلدون أسباب أفول حضارة ، وبالتالي قيام أخرى من مكان إلى آخر ، إلى عوامل ، منها : 1- عوامل مادية : كاتساع رقعة الملك ، وعدم خضوع الأطراف النائية للسلطة المركزية. 2- عوامل اقتصادية : ويعني بها حالة الترف والدعة بعد فترة الاستقرار. 3- عوامل اجتماعية : فالمجتمع خاضع للتطور المحتوم ، وللدول أعمار كأعمار الأفراد. وتمر الحضارة في خمس أطوار : 1- الفتح والاستيلاء واكتساب المجد. 2- طور استبداد صاحب الدولة على قومه ، وكبح جماحهم عن التطاول. 3- طور الفراغ والدعة ، فيميل صاحب الدولة إلى تحصيل المال ، وتخليد ذكره بالآثار ، مع تمجيد شخصه. 4- طور القنوع والمسالمة ، يقنع الحاكم بما بناه أسلافه ، ويسالم غيره من الحكم وأصحاب السلطات. 5- طور الإسراف والتبذير ، حيث يصبح صاحب الدولة - وبطانته أسير الملذات والشهوات ، فتصبح الدولة في حالة هرم ، وتسير بخطوات سريعة إلى الأفول. والحضارة مع ذلك في نمو مستمر ، فهي متواصلة العطاء ، وقيمة أمة في ميزان بناء الحضاري يساوي ما قدمته ، مطروحاً منه ما أخذته تطبيقاً للقاعدة : قيمة كل أمة في ميزان بناء الحضارة يساوي ما أعطت وقدمت ، مطروحاً منه ما أخذت واقتبست. قيمة أمة ما = ما أعطت وقدمت ما أخذت واقتبست ولقد وضع العلماء لنمو الحضارة أشكالاً ، الشكل اللولبي ، وشكل الدوائر المقفلة : وتقدم شكل (السلم) ، الذي يمثل : 1- نمو الحضارة المتواصل. 2- أطوار الحضارة : بداية النهضة ، التي هي نهاية أفول الحضارة السابقة ، ثم الأوج ، ومن ثم الأفول الذي يعني بداية نهضة حضارية جديدة في مكان آخر من العالم. *** مهد الحضارة ومن حق المرء أن يتساءل : أين كان مهد الحضارة الأولى ؟ هل هي المناطق القاحلة في آسية الوسطى ، التي كانت في يوم من أيام التاريخ السحيقة في القدم ، تتمتع بمناخ معتدل مطير ، حيث عثر في (أناو) جنوبي التركستان على خزف وآثار تدل على حضارة أرجعت إلى 5000 ق.م ولما جفت المنطقة شيئاً فشيئاً وأقفرت ، اندفع أهلها عبر ثلاث قنوات : - شرقاً : إلى منشورية ، والصين ، وأمريكة الشمالية عبر مضيق (بيرنج Biring ). - وجنوباً : إلى شمالي الهند ، حيث عثر السير (جون مارشال) عام 1924م، على الضفة الغربية من حوض نهر السند الأعلى موقع : موهنجو داور على مدينة بالغة الرقي ، قامت خلال الألف الرابعة والثالثة قبل الميلاد. - وغرباً : إلى عيلام ، حيث عثر في عاصمتها سوزا (السوس ، شوشان) على حضارة راقية ، يرجع عهدها إلى عام 4500 ق.م ، حيث الزراعة ، واستئناس الحيوان ، وعرفوا كتابة مقدسة ، ووثائق تجارية ، سجلت حركة تجارتهم التي امتدت من الهند إلى مصر ، كما عثر فيها على عجلة الخزاف، وعجلات المركبات ، ومزهريات رشيقة ، وتشبه آثار سوزا آثار (أناو) ، مما جعل المؤرخين يفترضون أنه قد كان بينهما صلات حوالي 4000 ق.م. وهناك شبه كهذا في الفنون والمنتجات القديمة بين بلاد ما بين النهرين ومصر ، يوحي بوجود علاقة كبيرة بينهما ، وارتباط يدل على اتصال مجرى الحضارة. ويرجح آخرون من علماء الآثار والتاريخ مع تزايد المعرفة أن دلتا الفرات ودجلة شهدت أول مشاهد المسرحية التاريخية للحضارة الإنسانية . وقرر آخرون أن مراحل الحضارة القديمة نشأت في شرقي البحر المتوسط ، في كل من مصر والرافدين. ويمكننا القول لنقترب من الحقيقة أكثر : كانت دلتاوات الأنهار الكبرى في بلاد الرافدين ، ومصر ، والهند ، والصين مهد الحضارة ، علماً أن فريقاً من علماء الحفريات والأجناس الأمريكيين والفرنسيين العاملين في إثيوبية توصلوا إلى اكتشاف بقايا إنسان (هيكل عظمي) ، يرجع تاريخها حسب تقديرهم وفقاً لنشاط (الكربون 14 المشع) إلى أكثر من خمسة ملايين سنة. *** التقدم الإنساني نحو الحضارة : انقرضت تدريجياً الحيوانات الثديية الضخمة ، على الرغم من قوتها العظيمة ، ولم تستطع مقاومة القوى الطبيعية التي استطاع الإنسان (بعقله) أن يتغلب عليها ، وأن يدافع عن بقائه بين المخلوقات المتنافسة على البقاء ، وقد ازدادت مقدرته (وخبرته) إلى حد كبير عندما أصبح أول المخلوقات بل الوحيد من بينها الذي تمكن من صنع الأدوات ، التي كان من أولها تحسين شكل الحصاة التي التقطها ، وجعلها أكثر ملائمة للغرض الذي أراد أن يستعملها فيه ، حتى غدت قطعة الحجر هذه ، رمزاً متميزاً للعصر الحجري ، الذي كان قبل مئتي ألف سنة مضت. وتقدمت خبرة الإنسان في صناعة الأدوات والآلات ، التي كان لها أعمق الأثر في ارتقائه ، بعد تجربة بطيئة ، ومجهود طويل. وهكذا.. كان العمل أول عامل من عوامل الحضارة : صناعة ، ثم زراعة ، أي استقرار وأسرة وقبيلة ، ثم نقل وتجارة وتبادل سلع. كما نشأ نوع من تنظيم للحياة والمجتمع ، فقامت سلطة (حكومة) ، لحماية الإنسان من الكوارث أو الأخطار التي تحيط به. تلا هذه الحضارة ظهور أعراف ، وقوانين ، وشرائع نظمت ما يجيش في الإنسان من شهوات ، وأخضعتها للطريق السوي ، فبغير (القانون) تنحل الجماعة أفراداً ، وتسقط فريسة لمجتمع (أو لدولة ، أو لسلطة) أخرى ، يكون فيها التماسك الاجتماعي أمتن وأقوى ، (ويندر أن يأتي الموت إلى المدينة من خارجها ، بل لا بد للانحلال الداخلي أن يفت في نسيج المجتمع أولاً ، قبل أن يتاح للمؤامرات ، أو الهجمات الخارجية أن تغير جوهر بنائها ، أو أن تقضي عليها قضاء أخيراً. وفي ظل هذه الدول والمجتمعات المستقرة ، ظهرت الأديان ، وتوحدت العبادات في كل منها ، وأكثرها متشابه تمام التشابه ، وإن اختلفت في بعض الجزئيات ، ونحن نرى أن الأديان كانت أول أمرها نواميس سنها الله عز وجل للإنسان بوساطة أنبيائه : (وإن من أمة إلا خلا فيها نذير) كي يعيش الإنسان بطمأنينة وحرية وهناء، ومن المعلوم أن العقائد الوثنية عرفت في كل المجتمعات القديمة ، ولعل السبب في ذلك هو أنه عندما يأتي النبي يتبعه قومه ، وبعد وفاته يدخل الناس إلى تعاليم بعض العقائد الوثنية ، التي كانت قبل مجيئه ، وقد يقتبسون من بعض الديانات الوثنية الأخرى أشياء وتعاليم ، يحشرونها في دينهم ، كما قال تعالى : ( وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون ) ، لذلك لا تخلو عقائدهم من لمحات صحيحة وفكر سليمة. لقد عثر العلماء على مخلفات هذه الحياة البدائية في كثير من أرجاء آسية ، وإفريقية ، وأوربة ، ولا يعرف أحد في أي مكان تمت جميع المراحل التي ساعدت على تكوين حضارة ، هذه العملية لم تكن متساوية ، أو على مستوى واحد في أمكنة مختلفة في العالم ، فمثلاً : استطاع كل من سكان مصر ، وبلاد الرافدين ، من اختراع الكتابة قبل أن يعرف غربي أوربة أي طريقة للكتابة بثلاثة آلاف سنة. وكانت لمصر وبلاد الرافدين صلة تجارية بغيرهم من الأمم بوساطة السفن ، في الوقت الذي كان في الأوربيون ما زالوا يبنون منازلهم مستعينين بأدوات من الحجر، ولم يعرفوا أية وسيلة من وسائل الملاحة غير الزورق المنحوت من جذع الشجرة. كتاب الحضارة العربية الإسلامية ، للدكتور شوقي أبو خليل ، 17-42 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 