 التاريخ|إيران وأهل السنة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 205 إيران وأهل السنة كتب: د.خالد بن محمد الغيث 19/09/1430 الموافق 08/09/2009 حوار لا تنقصه الصراحة.. مع د.عبد الرحيم البلوشي ترجمة الضيف : هو الشيخ الدكتور عبد الرحيم البلوشي, تخرّج من الثانوية العلمية في إيران, ثمّ التحق بالجامعة الإسلامية في المدينة المنوّرة عام 1979م وتعلّم العربيّة فيها ، ثمّ التحق بكلّية الدعوة وأصول الدين إلى أن وصل إلى السنة الثانية حين شملته تصفية الطلاّب الإيرانيين آنذاك فذهب إلى سوريا وأكمل دراسته هناك في كلّية الشريعة بجامعة دمشق وتخرّج منها عام 1984. كما درس عند مشايخ دمشق كالشيخ عبد القادر الأرناؤوط وآخرين غيره. والتحق بعد تخرّجه من دمشق بقسم الماجستير في كلّية الإمام الأوزاعي في بيروت وتخرّج منها عام 1989 وكان موضوع أطروحته في الماجستير هو: الشعب البلوشي وبلوشستان . ثمّ سجّل الدكتوراه في الكلية المذكورة وتخرّج عام 1995, وكان موضوع أطرُوحته: تحوّل الفكر الإسلامي في إيران من السنة إلى الشيعة خلال العهد الصفوي الذي اقترحه في الماجستير ولم يقبل لظروف أمنيّة! معيّنة. ويعمل الشيخ حاليّاً في إطار رابطة أهل السنة في إيران . أجرى الحوار بتاريخ 11/7/1429هـ د. خالد بن محمد الغيث : س : يا حبذا تحدث قراء موقع التاريخ عن سياسة إيران في المنطقة. ج : تنتهج إيران في المنطقة سياسة مقاربة للسياسة الأمريكية ، ألا وهي سياسة الفوضى الخلاقة (المدمرة) ، لأن الفوضى وانتشار الفتن هي الفضاء الذي تستطيع إيران أن تتحرك فيه . وهذا الانتشار والتمدد ، إما عسكري ، أو طائفي . ومن يدقق النظر في التحركات الإيرانية الأخيرة في اليمن ، والعراق ، ولبنان ، والخليج ، يلاحظ أن هدف إيران الأخطر في المنطقة هو السيطرة على الحرمين ، وفي ذلك يقول آية أراكي مندوب الخامنئي في لندن : (من يحكم الحرمين يحكم العالم الإسلامي ) . س : وماذا عن السياسة الإعلامية لإيران . ج : تعد إيران من أكثر الدول استفادة من الإعلام ، وقد ظهر ذلك جلياً مع بداية الثورة ، حيث أن الإعلام هو الذراع المخملية التي يمكنها الوصول إلى أي مكان ، وأي مجتمع ، وأي منزل دون إثارة أي نوع من الحساسية أو الريبة . لدرجة أن ميزانية الإعلام في إيران تأتي في المرتبة الثانية بعد ميزانية الجيش ! حيث تنفق في تنظيم المؤتمرات ، وإنشاء القنوات الفضائية بشتى لغات العالم ، وتأسيس مراكز الأبحاث ، وخطب ود وسائل الإعلام المشاغبة ! وقد بلغ الأمر أن بعض وسائل الإعلام الغربية ترفض إجراء المقابلات ، بل حتى المداخلات الهاتفية مع الشخصيات السنية الإيرانية ، وهذا ما حصل معي شخصياً في أكثر من مناسبة! س : هذا الحديث يقودنا إلى السؤال عن أحوال أهل السنة في إيران. ج : يبلغ تعداد أهل السنة في إيران قرابة عشرين مليون نسمة ، لكن حقوقهم منتقصة ، ومضيق عليهم ، لدرجة أنك لا تجد في طهران عاصمة إيران أي مسجد للسنة !، مع أن سكان طهران من السنة أكثر من مليون نسمة . في حين أن الأقليات الأخرى من يهود ونصارى ومجوس ، لهم أماكنهم الخاصة بالعبادة . س : ما هو سبب رفض الحكومات الإيرانية المتعاقبة السماح بإقامة مساجد لأهل السنة في طهران ؟ ج : السبب واضح وهو أنهم يخافون على الشيعة أن يتأثروا من المعاملة الحسنة لأهل السنة . لا سيما أن هناك أزمة حقيقية داخل المجتمع الشيعي ، بسبب مذهبهم الذي يثير حيرة العقلاء ، مما تسبب في تنصر أكثر من نصف مليون شيعي ! س : هل لك أن تحدثنا عن العلاقة بين إيران والغرب . ج : علينا أن نعلم أن الثورة الإيرانية جاءت بمباركة غربية وهذا ما وضحه الرئيس الإيراني السابق أبو الحسن بني صدر ، في كتابه الذي صدر في ثلاث مجلدات باللغة الفارسية ، - ويا حبذا يترجم إلى اللغة العربية - حيث بين فيه دور الغرب في قيام الثورة الإيرانية ، لدرجة أن طائرة الخميني التي أقلته من فرنسا إلى إيران ، في بداية الثورة ، كانت تحت الحماية الجوية الغربية إلى أن هبطت في مطار طهران الدولي . لذا على العالم العربي أن يأخذ حذره من العلاقة الإستراتيجية بين إيران والغرب ، لأن ما يظهر للعيان يختلف عما يجري تحت الطاولة ، وخلف الكواليس . س : بنظرك كيف يمكن التصدي للمد الإيراني في المنطقة . ج : إنه الإعلام ، والذي هو مصدر قوة إيران ، فمن خلاله يمكن سحب البساط من تحت أقدام إيران ، وباختصار (أعطني شاشة ، أعطك شعباً ) ! . عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: خزامه 21/09/1430 كيف تحول الفكر الاسلاي الايراني كثيرا ما تسائلت عن السبب الذي جعل ايران دوله شيعيه لكن دون جدوى فلم اجد اجابه صريحه فكيف يتحول معظم هذا الشعب العريق الذي يبلغ تعداده اكثر من اربعين مليون نسمه من مذهب لاخر فهل يعقل ان بستطاعة الدوله الجديده ان تغير من قيم و اتجاهات الشعب باكمله ان هذا لامر غريب حقا مع احترامي لكل الاديان و المذاهب اخيرا ارجومنكم عرض و لو جزء بسيط عن دراسة الدكتور عن تحول الفكر الاسلاي في ايران و لكم مني جزيل الشكر أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 