 التاريخ|بداية المؤامرة البريطانية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 43 بداية المؤامرة البريطانية كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 لقد استطاعت الدول الاستخرابية الكبرى تأسيس نبتة خبيثة في فلسطين بتآمر وكيد طويلين ، وبخسّة وغدر بالغين ، فكان من ذلك أنهم وعدوا الشريف حسيناً بن علي أمير مكة وعوداً يسيل لها اللعاب بتعيينه ملكاً على العرب وخليفة على المسلمين إن هو ثار على الدولة العثمانية. وكان الشريف مسلماً مخلصاً لكنه خُدع من قبل الانكليز بكلمات معسولة وأماني واسعة كلها سراب ، فأعلن الثورة على بقايا الدولة العثمانية سنة 1335. لكنه لما لم يكن موالياً للإنجليز كما يريدونه فقد استغلوا بعض أبنائه حتى تمهد الأمر لهم في الشام والعراق فنكثوا عهدهم مع الشريف ، واحتلوا بلاد الشام والعراق ، واقتسم الإنجليز والفرنسيون الكعكة بناء على اتفاق سايكس بيكو ، سنة 1335 ، وكان سايكس عضو البرلمان البريطاني والمندوب البريطاني في الشرق الأدنى ، وبيكو هو قنصل فرنسا السابق في بيروت . وظلت الاتفاقية سرية حتى سنة 1336 ، وبمقتضى هذه الاتفاقية أصبح لبريطانيا كامل النفوذ في العراق وفلسطين والأردن ، وأصبح لفرنسا كامل النفوذ في البلاد السورية ، وبذلك تمهد الطريق أمام اليهود للهجرة إلى فلسطين خاصة أن الدولة العثمانية كانت في آخر أيامها تحتضر ، ولم تكن قادرة على الدفاع عن نفسها ، فما بالك بقدرتها على الدفاع عن الدول العربية ؟ وأرسلت بريطانيا سنة 1337 رسالة إلى الشريف حسين تطمئنه عندما شاع خبر الاتفاقية ، وأكدت له أنها شائعات فصدق المسكين . - في سنة 1336 صدر وعد بلفور المشؤوم وهو وزير خارجية بريطانيا بإعطاء من لا يملك من لا يستحق ، ووعدت بريطانيا بإنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين ، وعرض نص الوعد على الرئيس الأمريكي ولسون فوافق عليه، والغريب أن الشريف حسيناً كان يقاتل العثمانيين آنذاك في بلاد الشام ، فأرسل قائد الجيش الرابع العثماني في فلسطين أحمد جمال باشا نسخة من وعد بلفور إلى الشريف حسين فطلب من بريطانيا تفسيراً لما يحدث !! فأرسلت إليه بريطانيا المقيم البريطاني في جدة ليقنعه بنزاهة بريطانيا وعدالتها !!!... يتبع أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 