 الغزنويون/بنو سبكتكين/آل سبكتكين في غزنة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الغزنويون/بنو سبكتكين/آل سبكتكين في غزنة بلدان متعلقة : أفغانستان - إيران - باكستان - أوزبكستان - تركمانستان -... مدن متعلقة : غزنة - لاهور -... السلالات التي حكموا من قبلها : السامانيون -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الغزنويون: سلالة تركية حكمت في أفغانستان، خراسان وشمال الهند مابين 977-1150 م، ثم في البنجاب حتى 1186 م. المقر: غزنة: 977-1156 م، لاهور: منذ 1156 م. بعد قيام قائد السامانيبن ألبطغين بفتح غزنة سنة 962 م، أصبح خليفته سبكتكين (977-997 م) واليا على المدينة. تطور الأمر فصار الوالي الجديد يحكم المنطقة باستقلال شبه تام عن السامانيين. ضم سبكتكين إليه مناطق خراسان (طخرستان، زبلستان و غور). كان ابنه و خليفته محمود بن سبكتكين (998-1030 م) من كبار القادة والفاتحين الذين عرفتهم دولة الإسلام. في عهوده الأولى، قضى الأخير على الوجود الساماني في خراسان (سنة 999 م). غزا بلوشستان وخوارزم، اصطلح مع القراخانات على حدود مشتركة، حارب البويهيين ومذهبهم الشيعي (استولى على الري: 1029 م). خلع عليه الخليفة العباسي لقب السلطان. بدأ منذ 1001 م القيام بحملات منظمة لغزو الهند، بلغ في فتوحه كجرات، السند وقناوج (وسط الهند). اعتبر بذلك أول من مهد الطريق للإسلام لدخول إلى الهند. ركز ابنه مسعود (1030-1040 م) كل جهوده نحو الهند. انهزم أمام السلاجقة في داندنقان سنة 1040 م. ثم أزيح الغزنويون عن خراسان نهائيا وإلى ناحية الشرق. فقد إبراهيم (1059-1099 م) أكثر مناطق الدولة الواقعة شرق نهر جيحون. انحصرت رقعة الدولة في منطقتي شرق أفغانستان و شمال الهند. حكم بهرام شاه (118-1152 م) تحت سيطرة السلاجقة في البنجاب. مع دخول الغوريين و استيلاءهم على غزنة، تزايد الضغط على الغزنويين. كانت النهاية سنة 1186 م عندما دخل الغوريون لاهور وأنهوا الوجود الغزنوي فيها. المصادر: - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) اليميني في شرح أخبار السلطان يمين الدولة وأمين الملّة محمود الغزنوي المؤلف: أبي النصر محمد عبد الجبار العتبي شرح: إحسان ذنون الثامري تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الغزنويون في غزنة من قبل السامانيين 1 أبو منصور ناصر الدين والدولة سبكتكين بن قرابخكم 977 997 من مماليك ألبطغين (والي غزنة)، ثم أصبح واليا على غزنة من قبل السامانيين 2 إسماعيل بن سبكتكين 997 999 ثم استقلوا بالأمر الغزنويون في غزنة 1 أبو القاسم يمين الدولة وأمين الملة محمود بن سبكتكين 999 1030 971 1030 كان قبلها واليا على خراسان وتلقب بـ سيف الدولة ، قام أثناء حكمه بغزو الهند 2 أبو أحمد المكحول جلال الدولة محمد بن محمود 1030 1030 1042 ثم سمله أخوه مسعود 3 أبو سعيد شهاب الدولة مسعود بن محمود 1030 1042 1042 أو ناصر دين الله أيضا، ثم قتله ابن أخيه أحمد بن محمد 2 -2 أبو أحمد جلال الدولة محمد بن محمود 1041 1042 1042 خرج على أخيه ثم قتل 4 أبو الفتح شهاب الدولة مودود بن مسعود 1042 1048 1048 5 أبو جعفر مسعود (2) بن مودود 1048 1048 1048 كان طفلا حكم بضعة أسابيع ثم توفي في نفس الشهر 6 أبو الحسن بهاء الدولة علي بن مسعود 1048 1049 7 أبو منصور عز الدولة وزين الملة عبد الرشيد بن محمود 1049 1052 في بعض المصادر ورد سنة 443 هـ بدل 444 هـ ؟ أبو سعيد قوام الدولة طغرل 1053 1053 كان من المماليك، استولى على الحكم لبضعة أيام (40 يوماً) 8 أبو شجاع جمال الدولة وكمال الملة فروخ زاده بن مسعود 1052 1059 9 أبو المظفر ظهير الدولة وناصر الملة إبراهيم بن مسعود 1059 1099 من ألقابه أيضا الملك المؤيد جلال الدين 10 أبو سعد أبو الملوك علاء الدولة والدين مسعود (3) بن إبراهيم 1099 1114 11 عضد الدولة وكمال الدولة شير زاده بن مسعود (3) 1114 1115 12 سلطان الدولة أرسلان شاه بن مسعود (3) 1115 1116 ثم استولى السلاجقة على المدينة دخول السلاجقة 1116 1117 13 أبو المظفر يمين الدولة وأمين الملة بهرام شاه بن مسعود (3) 1118 1150 دخول الغوريين 1150 1152 13 -2 أبو المظفر يمين الدولة وأمين الملة بهرام شاه بن مسعود (3) 1152 1152 ثم انتقلو إلى لاهور الغزنويون في لاهور 14 معز الدولة خسرو شاه بن بهرام شاه 1152 1160 15 أبو المظفر تاج الدولة خسرو ملك بن خسرو شاه 1160 1186 1191 ثم استولى الغوريون على المدينة وأعدم الخسرو ملك بعدها ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 