 التاريخ|التفاؤل والتشاؤم ما بين الغراب والحمامة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة قصص وغرائب ونوادر نوادر وطرائف عدد الزيارات : 123 التفاؤل والتشاؤم ما بين الغراب والحمامة كتب: 26/01/1431 الموافق 11/01/2010 بقلم / أوزجان يشار إذا أبطأ الرسول ولم يعد قالت العرب : ما هو إلا غراب نوح وقيل : إن نوحا عندما طالت به الرحلة في الطوفان أرسل الغراب رسولاً ليرى إذا ما كانت الأرض جفت وبانت اليابسة ، وحسب الرواية التي هي أقرب للأسطورة من الحقيقة , فالغراب لم يعد لأنة انشغل بأكل جيف الغرقى ، ولكن لإنصاف الغراب لم يأت ما يؤكد تلك الرواية في النصوص القرآنية ، أو حتى في سفر التكوين ، حيث جاءت النصوص في سفر التكوين هكذا : وحدث من بعد أربعين يوما أن نوحا فتح طاقة الفلك التي كان قد عملها ( (8: 6 وأرسل الغراب فخرج مترددا حتى نشفت المياه عن الأرض( 8: 7 ) . ثم أرسل الحمامة من عنده ليرى هل قلت المياه عن وجه الأرض ( 8: 8 ) . فلم تجد الحمامة مقرا لرجلها فرجعت إليه إلى الفلك لأن مياها كانت على وجه كل الأرض فمد يده وأخذها وأدخلها عنده إلى الفلك ( 8: 9 ) . فلبث أيضا سبعة أيام أخر وعاد فأرسل الحمامة من الفلك ( 8: 10 ) . فأتت إليه الحمامة عند المساء وإذا ورقة زيتون خضراء في فمها فعلم نوح أن المياه قد قلت عن الأرض ( 8: 11 ) . فلبث أيضا سبعة أيام أخر وأرسل الحمامة فلم تعد ترجع إليه أيضا ( 8: 1 ) . وهنا ومن خلال النص الموجود في سفر التكوين لا يوجد ما يشير على أن الغراب قد أكل لحم الجيف ، أو حتى ما يشير إلى عدم عودته إلى الفلك مرة أخرى. كل ما ورد وحسب النص هو تردد الغراب في المهمة ، قد يعود ذلك إلى خوف الغراب من الطوفان أو تكاسله فقط, لذلك لا أعرف من أين قد جاءت قصة انشغال الغراب بجيف الغرقى . حتى إن الإمام ابن القيم أيضا تطرق إلى وصم الغراب بأكل الجيف من خلال سياق الموعظة شعراً، ساقها أيضاً اتعاظاً بالطير، فقال : غاب الهدهد عن سليمان عليه الصلاة والسلام ساعة فتوعده، فيا من أطال الغيبة عن ربه، هل أمنت غضبه ، وقال كذلك : إذا سكر الغراب بشراب الحرص تنقل بالجيف ، فإذا صحا من خماره ندم على الطلل . وهل على النادم إلا أن يقلع ويعزم على أن لا يعود، ويمضي في طريق الله . وقد تم تداول أكل الغراب للجيف أيضا في النصوص الشيعية، فقد قال اليعقوبى : فكان ابتداؤه لسبع عشرة ليلة خلت من أيار إلى ثلاث عشرة ليلة خلت من تشرين الأول ، وروى بعضهم أن نوحا ركب السفينة أول يوم من رجب ، واستوت على الجودي في المحرم فصار أول الشهور بعده ، وأهل الكتاب يخالفون في هذا ، ولما استوت على الجودي ، وهو جبل بناحية الموصل أمر الله تعالى ماء السماء فرجع من حيث جاء ، وأمر الأرض فبلعت ماءها ، فأقام نوح بعد وقوف السفينة أربعة أشهر ، ثم بعث الغراب ليعرف خبر الماء فوجد الجيف طافية على الماء فوقع عليها ولم يرجع ، ثم أرسل الحمامة فجاءت بورقة زيتون فعلم أن الماء قد ذهب فخرج لسبع وعشرين من أيار ، فكان بين دخوله السفينة وخروجه سنة كاملة وعشرة أيام ، وهذا ما يجعلنا حائرين من الصياغات المجازية والسرد الموثوق به كمرجع لميثولوجيا وتراث الشعوب. ففي قصة هجرة النبي محمد علية الصلاة والسلام مثل آخر للمجازية في السرد ، فقد تعلمنا منذ الصغر أن المشركين حين وصلوا غار ثور وهم يقتفون آثار الرسول عليه السلام وصاحبه رضي الله , إذا بالعنكبوت قد نسج على باب الغار , وإذا حمامتان قد باضتا ورقدتا على البيض , مما أقنع قريشاً بأنه لا أحد في الغار . وقد قرأت ما يذكره أهل الحديث من أن رواية الحمامتين قد لا تصح ، ولكن المدهش في الأمر أننا لا نتخيل الغار بدون الحمامتين على بابه، ولا يكاد طفل صغير يصور مشهد الهجرة إلا وتكون الحمامتان والعنكبوت عناصر الإلهام في مخيلته .. والأعجب من ذلك أن كثيراً من القصاصين والرواة وبعض العلماء حين يُِسألون عن صحة رواية الحمامتين، لا يرون بأسا في إثباتها على الرغم من ضعف الرواية . الأمر إذا يعود لرموز عميقة وقديمة في النفس الإنسانية وذاكرتها بأن الحمامة رمز للسلام ، لذلك يتردد تعبير حمامة السلام . وبالتالي فلعل منشأ الرواية أن أحد الرواة وهو يروي قصة الهجرة ومحاصرة المشركين للغار ثم عودتهم خائبين، وبالتالي نجاة الرسول الكريم وصاحبه ، يعلق بالقول: وحطت حمامة السلام على الغار . والمقصود قد يكون صياغة مجازيه تؤكد ختام تلك الأحداث المقلقة ، ولا يلبث الخيال المجازي والتعبير البلاغي أن يتحولا في أذهان الكثيرين، وعلى رأسهم القصاصين إلى أحداث وحقائق. ولا ننسى أن هؤلاء قد أكثروا من الوضع في الحديث والسير وقصص الأنبياء، بحسن نية أو بسوئها . ومثل ذلك ما نجده في الروايات الإسرائيلية من أن نوحاً عليه السلام حين استوت سفينته على الجوديّ بعث الغراب ليأتيه بالخبر فأبطأ وتكاسل، فبعث الحمامة فأتته بغصن شجرة ، قيل فيما بعد : إنها غصن زيتون حسب الرواية في سفر التكوين : فأتت إليه الحمامة عند المساء وإذا ورقة زيتون خضراء في فمها فعلم نوح أن المياه قد قلت عن الأرض ( 8 : 11) . فعرف نوح عليه السلام ، أن الماء نضب وأن بإمكانه الهبوط !! . هذه الرواية لم تأت في القرآن ، ولا ورد بشأنها أي حديث سوى رواية واحد فقط عن قتادة رضي الله عنه قال&rlm;:&rlm; بعث نوح عليه السلام الحمامة فجاءت بورق الزيتون، فأعطيت الطوق الذي في عنقها وخضاب رجليها&rlm;. ومع ذلك ذكرها غير واحد من المفسرين ، ويكررها الكثير من الوعاظ والخطباء . والسبب ، فيما يبدو، أن الحمامة وغصن الزيتون رمزان للسلام والسلامة محفورة في الذاكرة الإنسانية . ولذلك أوردهما القُصّاص وتابعهم المفسرون والوعاظ ، وطرب لهما جمهور القراء والمستمعين حتى أصبحت الحمامة جزءًا من التراث الشعبي لأي قوم بل أصبحت جزءًا من التراث العالمي والأدبي حيث يقول أبو فراس الحمداني وهو يشكو حالة : أيا جارتا هل تشعرين بحالي كأنه يرجو إبلاغ سلامه وآلامه إلى أهله وقومه . فقد مدت الحمامة التراث العربي بأجمل الشعر والنثر من قبيل الحمامة المطوقة في كليلة ودمنة إلى طوق الحمامة لأبن حزم الأندلسي ، وصولاً إلى الأغاني والزجليات العامية ، بل تعدى أمر الحمامة والغراب حدود ثقافتنا ومورثاتنا الشعبية ، ونتلمسها في ثقافات الشعوب ، إذ يقول روبرت بلاي* : تعود الحمامة، لم تجد مكانا مريحا طوال الليل كانت تطير فوق بحار مرتجفة تحت حواف سفينة نوح ستخلد الحمامة سرير النمر امنحوا الحمامة السلام السنونوات بأذيالها المشقوقة تترك الأسكفة عند الفجرعند المغيب ستعود السنونوات زرقاء ليطير الغراب في اليوم الثالث الغراب، الغراب، الغراب،هذا العنكبوتي اللون سيجد وحلا جديدا ليسير فوقه عشق وتمجيد للحمامة فهي الطائر المسالم, رسول المحبة والسلام إذا ما استحال الوصل والتواصل, إذا ما تعذرت وسائل النقل. فهي بحسب الموروث الشعبي وفاء ويمن لأنها مهما ابتعدت تؤوب ، وهي مدعاة للتفاؤل بوداعتها وهديلها الأليف. أما الغراب المسكين فهو مصدر الشؤم من منبع الأساطير والقصص، يتشاءم الناس من شكله وصوته، ويعتبرونه رمزاً للخراب ، فإن الخيال الشعبي لا يتصور أن يعود إلى نوح عليه السلام بأخبار السلامة ، ولذلك لا بد أن يبطئ عليهم ، وينشغل عنهم بجيفه . متهم باللؤم والغدر, حذر لا يألف سوى الخراب والموحش من الهضاب والجبال ، هو النعيق الذي ترتجف منة القلوب ، ويوقع القلق والذعر في النفوس . ولكن في القرآن الكريم ألم يكن الغراب أول معلم لبني آدم عندما جاء ليعلم الإنسان كيف يحترم جثمان أخيه الإنسان بعد أولى الجرائم في البشرية !. لكم حملنا الغراب والحمامة أكثر مما يحتملا ، ولو فتشنا باطن الكتب لوجدنا للحديث أكثر من تتمة ، وقد يعزي الغراب اليوم أن الحمامة قد تقاعدت فما عادت تحمل أغصان زيتون ، فقد بدلوها بالصقور ، فلم تعد رسول سلام في عصر الحروب والمجازر ، ولم تعد رسول محبة في عصر ) الياهو والهوت مال) ولم تعد ساعي البريد في زمن (الدي- اتش- إل) ولا عزاء للحمامة ، ولا اعتذار للغراب . ______________________________ الهوامش : *هو شاعر أمريكي ولد في مينيسوتا عام 1936 رأس تحرير مجلة السبعينات الأدبية ، عاش فترة في النرويج ترجم خلالها مختارات من الشعر والنثر الاسكندنافيين ، له صمت الحقول الثلجية - 1962 و الضوء حول الجسد الذي حاز على جائزة الكتاب الوطني عام 1968 . المراجع : 1ـ جمع البيان 5 : 164 2ـ كامل التواريخ ج 1 : 29 3ـ تاريخ اليعقوبى0 4ـ مروج الذهب ج 18 : 1 . 5 ـ الدر المنثور في التفسير بالمأثور . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 