 التاريخ|أسبوع في الإمارات صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 64 أسبوع في الإمارات 04/01/1431 الموافق 20/12/2009 دعاني مركز الصديق لتحفيظ القرآن الكريم في دبي لقضاء أسبوع في الإمارات لإلقاء المحاضرات والدروس ، وقد وصلت يوم الخميس الخامس عشر من ربيع الأول وغادرت يوم الأربعاء الحادي والعشرين من الشهر نفسه ، ولقد بالغ الإخوة في إكرامي وحسن استقبالي وعلى رأسهم الأستاذ الباش الهاش عبد السلام المرزوقي والمرافقين الثلاثة الذين تناوبوا على إكرامي بمرافقتهم الإخوة : عيسى الأميري وعبد الله الهاجري وعيسى المرزوقي جزاهم الله خيراً فقد غمروني بعاطفتهم وحبهم ، وقد استقبلني الإخوة استقبال كبار الزوار في مطار دبي وسيارة خاصة ومنفذ خاص ( VIP ) وقد شكرتهم لكني أظهرت لهم أني أحبذ أن أستقبل مع الناس في منافذهم المعتادة في المطار ، وهذا أقرب لنفسي وصيانتها من مرضي الغرور والكبر ، وهو أولى بمن ينصبون أنفسهم لدعوة الناس وإرشادهم ، لأنهم إذا انفردوا عنهم ولم يختلطوا بهم في أحوالهم صاروا بعيدين عن ملامسة حاجاتهم ومعايشة شؤونهم. ولقد ألقيت محاضرة عنوانها (رحمة للعالمين) في مركز المعارض في دبي ، وكان الحضور متوسطاً على أنهم أعلنوا عن المحاضرة في الصحف وغيرها لكن هذا شأني في بلادي وبلاد الخليج حيث إنني لست محاضراً جماهيرياً لأن محاضراتي يغلب عليها صبغتا الفكر والثقافة وجوانب الوعظ فيها محدودة ، والمحاضر إذا كان هكذا كان إقبال الناس عليه محدوداً ، وبينت في المحاضرة أصول الرحمة في الإسلام ، وأنها أمر ثابت بينما هي عند الغرب يعتورها ثلاث علل وهي النسبية والانتقائية والمزاجية في التطبيق ،وهذا يذهب بكل دعاوى الرحمة عندهم أدراج الرياح ، وذكرت قسوتهم في البوسنة وهي تذبح ثلاث سنوات في قلب أوروبا ، بينما تجلت رحمتهم المزعومة في تيمور الشرقية في أحداث الفتنة فيها بين المسلمين والنصارى إذ لم يصبروا سوى ثلاثة أسابيع لتتحرك أساطيلهم إلى مسافة بعيدة جداً عن أوروبا حيث أندونيسيا لتفصل تيمور عنها وتحقق متطلبات الرحمة ، الكاذبة في نفوسهم. وبنيت للحاضرين أن الرحمة في الإسلام هي عبادة نتقرب بها إلى الله تعالى وليست خلقاً وعواطف فقط ، وأنها مبدأ من مبادئ الإسلام الخالدة ، وبينت حال الحضارات القائمة زمن نزول القرآن وموقفها من الرحمة وقارنت ذلك بما في الإسلام وضربت لهم الأمثلة على صدق رحمته صلى الله عليه وسلم إلى آخر ما ذكرته لهم في المحاضرة. ثم دعيت إلى لقاءات منزلية عديدة في دبي والشارقة ، وزرت (خور فكان) وهي ميناء على الساحل الجنوبي للإمارات تابع لحكومة الشارقة ، واستفدت من رحلتي أني صليت ركعتين في مسجد قديم هناك مضى على بنائه قرابة ستمائة سنة ، وقد رمم حديثاً لكنه بقي على صورته الأولى العجيبة. ودعاني الأخ الفاضل أسامة الصافي - وهو منشد مشهور دعاني للحديث في برنامجه المباشر الأسبوعي في قناة ( العقارية) الإماراتية بعنوان (فإنه يراك) وطلب مني الحديث عن موضوع (ظاهرة التهاون في المواعيد) وهو عنوان رسالة لي كنت قد ألفتها قديماً علاجاً لهذه الظاهرة المستشرية جداً في صفوف العوام والخواص ، وكان لقاء موفقاً بحمد الله تعالى. ودبي متميزة بعمران فاخر ، وحضارة مادية لا تخطئها العين في جميع المجالات ، لكن لم يساير ذلك الارتقاء المادية عمران إيماني ، أو ضابط أخلاقي ، وإذا علمنا أن مدينة دبي عدد وافديها يكون أكثر من 90% من سكانها ، وأن أكثرهم غير مسلمين إذا علمنا ذلك عرفنا قدر الخطر الذي يحيط بالدين والأخلاق والقيم. والخمر فاشية في البلد ، تكاد تكون في كل مكان ، وهذا نذير شؤم فهي أم الخبائث، والمجاهرة بها في بلاد الإسلام على هذا النحو محادة لله ولشرعه ، وإنا لله وإنا إليه راجعون ، وعسى أن يوفق المسؤولون لإزالة هذا المنكر إن شاء الله تعالى. ومن الأمور التي أفرحتني وأدخلت السرور علي في رحلة الإمارات زيارتي للأستاذ الدكتور أحمد العليمي الساكن في رأس الخيمة ، وهو ممن درس في الجامعة الإسلامية ونال الدكتوراه في الحديث منها ، وقد سكن الإمارات منذ سنة 1402 ، وسبب فرحي بلقائه أنه من الرجال العاملين - وأنا أسر بهم كثيراً وأنه كان في المدينة المنورة النبوية في سنوات مهمة من أواخر القرن الفائت فتحدث طويلاً عن فتنة جهيمان وأسبابها ، وعن حال الجامعة الإسلامية في تلك المدة المهمة ، وقد سعدت بلقائه حفظه الله وجزاه خيراً. وقد سعدت في الرحلة أيضاً بلقاء عدد من الدعاة إلى الله تعالى يبذلون ويضحون ويعطون لهذا الدين العظيم قدراً ليس بالقليل من جهدهم وبذلهم ، أسأل الله تعالى أن يضاعف لهم المثوبة والأجر ، وممن أثر فيّ كلامه من الدعاة الأخ الفاضل سلمان إبراهيم الذي شرح لي أحوال أهل السنة في إيران ووضعهم وما يفعله الرافضة فيهم من تنكيل وإيذاء وبطش ، والتضييق الكبير على حرياتهم هنالك فأسأل الله تعالى أن ينقذهم من أولئك الأشرار ويقيض لهم من يأخذ بيدهم ويحفظهم، هذا مجمل ما جرى في الرحلة التي أسأل الله أجرها ومثوبتها. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 