 التاريخ|صفحات مطوية من تاريخ بيت المقدس (3) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 52 صفحات مطوية من تاريخ بيت المقدس (3) كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 بقلم / دكتور جمال عبد الهادي 1 ـ عدوان على بيت المقدس يحتل الأرض ويشرد أهله 2 ـ الله يقيض جيلاً مجاهدًا لتحريره ظلت بيت المقدس بعد تحريرها على يد المسلمين بقيادة يوشع بن نون آمنة مطمئنة، ومسجدها مقصد للعباد والزهاد، ولم يزل الأمر كذلك حتى أشرك الناس بالله سبحانه وتعالى رغم أن الأنبياء كانوا بين أظهرهم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، ويقيمون حياة الناس على منهج الإسلام وشريعته، التى نزلت فى التوراة على موسى عليه السلام ] إِنَّا أَنزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُواْ لِلَّذِينَ هَادُواْ وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالأَحْبَارُ بِمَا اسْتُحْفِظُواْ مِن كِتَابِ اللّهِ وَكَانُواْ عَلَيْهِ شُهَدَاء فَلاَ تَخْشَوُاْ النَّاسَ وَاخْشَوْنِ وَلاَ تَشْتَرُواْ بِآيَاتِي ثَمَنًا قَلِيلاً وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللّهُ فَأُوْلَـئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ [ (1)، فعلوا ما فعلوا فسلط الله عليهم أعداءهم وهم جالوت وجنوده، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة وأسروا خلقًا كثيرًا، وأخذوا منهم بلادًا كثيرة والقدس فى القلب منها. وضج الصالحون من أبناء الأمة، وطلبوا من نبيهم أن يقيم لهم ملكًا يقاتلون معه أعداءهم. وقد دون الله سبحانه وتعالى هذه الواقعة في سورة البقرة: ] أَلَمْ تَرَ إِلَى الْمَلإِ مِن بَنِي إِسْرَائِيلَ مِن بَعْدِ مُوسَى إِذْ قَالُواْ لِنَبِيٍّ لَّهُمُ ابْعَثْ لَنَا مَلِكًا نُّقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللّهِ قَالَ هَلْ عَسَيْتُمْ إِن كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ أَلاَّ تُقَاتِلُواْ قَالُواْ وَمَا لَنَا أَلاَّ نُقَاتِلَ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَقَدْ أُخْرِجْنَا مِن دِيَارِنَا وَأَبْنَآئِنَا فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقِتَالُ تَوَلَّوْاْ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمْ وَاللّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ * وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ اللّهَ قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طَالُوتَ مَلِكًا قَالُوَاْ أَنَّى يَكُونُ لَهُ الْمُلْكُ عَلَيْنَا وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالْمُلْكِ مِنْهُ وَلَمْ يُؤْتَ سَعَةً مِّنَ الْمَالِ قَالَ إِنَّ اللّهَ اصْطَفَاهُ عَلَيْكُمْ وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ وَاللّهُ يُؤْتِي مُلْكَهُ مَن يَشَاء وَاللّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ * وَقَالَ لَهُمْ نِبِيُّهُمْ إِنَّ آيَةَ مُلْكِهِ أَن يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَبَقِيَّةٌ مِّمَّا تَرَكَ آلُ مُوسَى وَآلُ هَارُونَ تَحْمِلُهُ الْمَلآئِكَةُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَةً لَّكُمْ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ * فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ بِالْجُنُودِ قَالَ إِنَّ اللّهَ مُبْتَلِيكُم بِنَهَرٍ فَمَن شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلاَّ مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ فَشَرِبُواْ مِنْهُ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمْ فَلَمَّا جَاوَزَهُ هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُواْ مَعَهُ قَالُواْ لاَ طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنودِهِ قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُم مُّلاَقُو اللّهِ كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللّهِ وَاللّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ * وَلَمَّا بَرَزُواْ لِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالُواْ رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ * فَهَزَمُوهُم بِإِذْنِ اللّهِ وَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتَ وَآتَاهُ اللّهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاء وَلَوْلاَ دَفْعُ اللّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَّفَسَدَتِ الأَرْضُ وَلَـكِنَّ اللّهَ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْعَالَمِينَ * تِلْكَ آيَاتُ اللّهِ نَتْلُوهَا عَلَيْكَ بِالْحَقِّ وَإِنَّكَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ[ (2) . وتحررت بيت المقدس وما حولها على يد المجاهدين بقيادة طالوت، وانكسرت شوكة الأعداء جالوت وجنوده، واستمرت أبواب المسجد الأقصى مفتوحة للعباد والزهاد، وبعدها قامت خلافة إسلامية على الأرض المقدسة وعاصمتها بيت المقدس، بإمامة داود وسليمان النبيين المسلمين عليهما السلام، ويعتبر هذا العهد هو العهد الذهبى لبيت المقدس. هذا الخبر التاريخى يرسى معالم بارزة فى حياة الأمة: أولاً: إذا تعرض شبر واحد من أرض الإسلام للعدوان والاحتلال، فقد أصبح لزامًا على الأمة إحياء فريضة الجهاد على أكتاف إنسان العقيدة لتحريره ورفع العدوان الواقع على أهله ، فما بالنا والقدس ميراث الأمة الإسلامية، فالجهاد الآن فريضة فى رقاب المسلمين لتحريرها ممن غلب عليها وكسر شوكته، والدليل ] وَمَا لَنَا أَلاَّ نُقَاتِلَ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَقَدْ أُخْرِجْنَا مِن دِيَارِنَا وَأَبْنَآئِنَا فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقِتَالُ تَوَلَّوْاْ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمْ وَاللّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ[ (3). ثانيًا: إن من أبرز صفات القيادة المجاهدة، قمة فى إفراد الله وحده بالعبادة، الاستسلام له فى الصغيرة والكبيرة، والشجاعة والقوة والعلم، والدليل: ] إِنَّ اللّهَ اصْطَفَاهُ عَلَيْكُمْ وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ وَاللّهُ يُؤْتِي مُلْكَهُ مَن يَشَاء وَاللّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ[ (4) . ثالثًا: القائد الواعى يجب عليه أن يختبر قواته قبل أن يخوض بهم معركة نهائية، خاصة أن قطاعًا منهم سقط فى أول الطريق، رغم أنهم هم الذين طلبوا قائدًا يقودهم لتحرير بيت المقدس، كما أنهم اعترضوا على تعيين طالوت قائدًا، رغم أن الله سبحانه هو الذى اختاره، كما أن قطاعًا منهم سقط فى الاختبار النهائى عندما قطع القائد الماء عن جنده، ولمّا اقتربوا من الماء قال: ] إِنَّ اللّهَ مُبْتَلِيكُم بِنَهَرٍ فَمَن شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلاَّ مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ فَشَرِبُواْ مِنْهُ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمْ[ (5) . ولمّا تواجه الصفان قالت الفئة الصابرة الثابتة ] قَالُواْ لاَ طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنودِهِ قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُم مُّلاَقُو اللّهِ كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللّهِ وَاللّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ[ (6) . رابعًا: أهمية التذكرة لقول الله تعالى فذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين، يبدو ذلك واضحًا حينما صار المجاهدون قلة فى مواجهة عدو كثير العدد والعدة ، وقالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده، وهنا برزت الفئة المؤمنة القليلة المختارة، الفئة ذات الموازين الربانية، ]قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُم مُّلاَقُو اللّهِ كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللّهِ وَاللّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ[ (7). خامسًا: أهمية الدعاء، فإنه لا يرد البلاء إلا الدعاء ولهذا علمنا ربنا ]وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي وَلْيُؤْمِنُواْ بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ[ (8). ويقول صلى الله عليه وسلم : ثلاث لا ترد دعوتهم الإمام العادل والصائم حتى يفطر والمظلوم يرفع الله دعوته فوق الغمام ويقول وعزتى وجلالى لأنصرنك ولو بعد حين . ]وَلَمَّا بَرَزُواْ لِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالُواْ رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ[ (9). وكانت النتيجة هى التى ترقبتها الفئة المؤمنة، وأيقنت بحدوثها ] فَهَزَمُوهُم بِإِذْنِ اللّهِ وَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتَ وَآتَاهُ اللّهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاء وَلَوْلاَ دَفْعُ اللّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَّفَسَدَتِ الأَرْضُ وَلَـكِنَّ اللّهَ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْعَالَمِينَ[ (10)، لأن النصر من عنده سبحانه ]وَمَا النَّصْرُ إِلاَّ مِنْ عِندِ اللّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ[ (11). سادسًا: بركة الجهاد فى سبيل الله، لقول النبى صلى الله عليه وسلم : وجعل رزقى تحت ظل رمحى ، فقد مكن الله للمؤمنين المجاهدين فى الأرض بعد تحرير بيت المقدس، وقامت خلافة إسلامية على الأرض، التى بارك الله فيها للعالمين عاصمتها بيت المقدس، على رأسها الجندى المسلم المجاهد داود عليه السلام ، ومن بعده الرسول المسلم سليمان، الذى أعطاه الله ملكًا لا ينبغى لأحد من بعده. قامت دولة دينها الإسلام إليه تدعو وعنه تنافع وعليه تربي أبناء الأمة، والدليل دعوة سليمان عليه السلام لملكة سبأ: ] إِنَّهُ مِن سُلَيْمَانَ وَإِنَّهُ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ * أَلَّا تَعْلُوا عَلَيَّ وَأْتُونِي مُسْلِمِينَ[ (12) ، ثم مجىء ملكة سبأ لتعلن: ]رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي وَأَسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمَانَ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ[ (13). أي أن داود وسليمان ليسا يهوديين ولا نصرانيين وإنما كان مسلمين. ولا رابطة مطلقًا بينهما وبين بنى يهود، فالمشرك لا يرث مسلمًا، فالرابطة فى الإسلام هى رابطة العقيدة فإذا أنبتت فلا رابطة. وكان داود حاملاً لرسالة الإسلام ]وَشَدَدْنَا مُلْكَهُ وَآتَيْنَاهُ الْحِكْمَةَ وَفَصْلَ الْخِطَابِ[ (14)، ويقول رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم : إن أفضل صلاة صلاة أخى داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه، أفضل صيام صيام أخى داود كان يصوم يومًا ويفطر يومًا ولا يفر إذا لاقى . وكان يحكم بشرائع الإسلام والدليل قول الله تعالى: ] يَا دَاوُودُ إِنَّا جَعَلْنَاكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ فَاحْكُم بَيْنَ النَّاسِ بِالْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعِ الْهَوَى فَيُضِلَّكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ إِنَّ الَّذِينَ يَضِلُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ بِمَا نَسُوا يَوْمَ الْحِسَابِ[ (15) . وبهذا يتضح أن اليهود ليست لهم حقوق شرعية أو تاريخية فى بيت المقدس وما حوله وما وراءه، وهم مغتصبون لهذه الأرض المباركة، ويلزمهم أن يرجعوا من حيث أتوا، ويلزمهم التكفير عن جرمهم. وللحديث بقية إن شاء الله ،،، الهوامش : 1 ـ المائدة : 44 2 ـ البقرة : 246 - 252 3 ـ البقرة : 246 4 ـ البقرة : 247 5 ـ البقرة : 249 6 ـ البقرة : 246 7 ـ البقرة : 249 8 ـ البقرة : 186 9 ـ البقرة : 250 10 ـ البقرة : 251 11 ـ آل عمران : 126 12 ـ النمل : 30- 31 13 ـ النمل : 44 14 ـ ص : 20 15 ـ ص : 26 المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 