 التاريخ|جيتس: الناتو" يعاني من أزمة وشعور بالضعف.. والأمم المتحدة تدعو لمحادثات سلام مع طالبان صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 58 جيتس: الناتو" يعاني من أزمة وشعور بالضعف.. والأمم المتحدة تدعو لمحادثات سلام مع طالبان 12/03/1431 الموافق 25/02/2010 أقر وزير الدفاع الأمريكي، روبرت جيتس بأن حلف شمال الأطلسي (الناتو) يعاني من أزمة عجز وشعور بالضعف، منتقدًا الحلفاء الأوروبيين. وقال جيتس إن الحلف الأطلسي في أزمة لأن الأوروبيين لم يستثمروا بشكل كاف في الدفاع طيلة سنوات وأهملوا تطوير القوات العسكرية. ورأى أن نزع السلاح في أوروبا - حيث لا يأبه قسم كبير من الرأي العام والطبقة السياسية بالقوات المسلحة والمخاطر التي تواكبها- تحول من نعمة في القرن العشرين إلى عائق أمام تحقيق الأمن والسلام الدائم في القرن الحادي والعشرين . واعتبر أن الشعور بالضعف لدى الحلفاء يحض الدول العدوة على القيام بحسابات خاطئة وارتكاب اعتداءات . وأضاف وفي الوقت نفسه فإن نقص العتاد والتمويل عقد الجهود للقيام بعمليات عسكرية مشتركة في أفغانستان أو غيرها . مشكلات خطيرة للغاية على المدى الطويل: وأوضح جيتس، في خطاب موجه إلى مسئولين في الحلف في واشنطن، إن نقصًا بالمروحيات وطائرات الشحن داخل الحلف الأطلسي يكشف هذا العجز المزمن في نفقات الدفاع الذي أثر على المهمة التي يقوم بها الحلف في أفغانستان. وأضاف في الوقت الراهن يواجه الحلف الأطلسي على المدى الطويل مشكلات خطيرة للغاية . وأشار جيتس إلى أن العجز في الميزانية الذي تعاني منه المنظمة الأطلسية هو دلالة على مشكلات أخطر بشأن الأسلوب الذي تحدد فيه دول الحلف أولوياتها والطريقة التي تنظر بها المجتمعات الأوروبية إلى دور جيوشها. فشل إستراتيجية الناتو في أفغانستان: وفي وقتٍ سابق، أعرب آدم هولوي عضو البرلمان البريطاني المحافظ عن قناعته بأن الفشل الإستراتيجي لقوات الاحتلال الأجنبية في أفغانستان لم يعد مجرد احتمال وإنما هو النتيجة المرجحة الآن. وقال هولوي وهو ضابط وصحافي بريطاني سابق في تعليق موسع حول أفغانستان على موقعه على الإنترنت: حلف الناتو هو الذي تسبب في قيام النشاط المسلح ضده وضد الحكومة الأفغانية ولا أمل في القضاء عليه تمامًا . وأضاف هولوي: من تدعوهم بريطانيا وغيرها بطالبان اليوم هم في الحقيقة مجرد أبناء المزارعين المحليين وهم نفس الشباب الذين سبق أن تجولت معهم في الثمانينيات عندما كنا نسميهم مقاومة في ذلك الوقت وما يوحد هؤلاء الشباب الآن ما في ذلك الوقت هو تواجد القوات الأجنبية على أرضهم وكرههم للحكومات الأجنبية . المصدر: مفكرة الإسلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 