 مرتلة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: مرتلة قائمة الحكام العمال من قبل الأمويين العمال من قبل أمراء بطليوس بنو طيفور العمال من قبل أمراء إشبيلية العمال من قبل أمراء المرابطين بنو قسي (القاسم؟) العمال من قبل أمراء بطليوس بنو قسي (القاسم؟) (مرة ثانية) العمال من قبل أمراء المرابطين ؟؟ العمال من قبل أمراء الموحدين قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العمال من قبل الأمويين عبد الملك بن أبي الجواد 900 عبد الرحمن بن سعيد 929 إلى قرطبة [عمال قرطبة] 929 1009 العمال من قبل أمراء بطليوس ... 1009 1033 بعد سقوط الخلافة ضمت إلى إمارة بطليوس بنو طيفور 1 ابن طيفور 1033 1044 ثم ضمت الى إشبيلية العمال من قبل أمراء إشبيلية [عمال بني عباد] 1044 1091 العمال من قبل أمراء المرابطين ... 1091 1144 بنو قسي (القاسم؟) 1 أحمد بن قسي 1144 1145 أو أبو القاسم؟؟؟ العمال من قبل أمراء بطليوس أبو محمد السدارئي بن الوزير 1145 1146 ضمت إلى إمارة بطليوس بنو قسي (القاسم؟) (مرة ثانية) 1 -2 أحمد بن قسي 1146 1147 مرة ثانية العمال من قبل أمراء المرابطين ؟؟ تاشفين اللمتوني 1147 1157 العمال من قبل أمراء الموحدين ... 1157 1250 ضمت إلى مملكة البرتغال ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 