 التاريخ|السيناريوهات المحتملة لعملية السلام صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 58 السيناريوهات المحتملة لعملية السلام كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 بقلم د. رائد نعيرات مقدمة عامة: تعتبر عملية السلام الفلسطينية الإسرائيلية من أكثر القضايا التي تسيطر على الساحة الفلسطينية، وتتعاظم النظرة لها هذه الأيام لما يعتري الساحة الفلسطينية من تفسخ سياسي وجغرافي واجتماعي ، فبعيد سيطرت حماس على قطاع غزة أعلنت وزيرة الخارجية الأمريكية كوندليزا رايس عن عقد مؤتمر للسلام في الخريف القادم، وبدأت حمأة اللقاءات بين الرئيس الفلسطيني محمود عباس ورئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت، ولكن في المقابل ورغم هذا الزخم المتسارع سواء في التصريحات أو اللقاءات الماراثونية إلا أننا نلمس أن هناك مفارقات غير منطقية ، فمؤتمر السلام بدأ يتقزم إلى أن تحول الآن الحديث في بعض التصريحات عن لقاء على مستوى وزراء الخارجية ، وليس على مستوى الرؤساء. في المقابل جميع اللقاءات التي جرت لغاية الآن بين الرئيسين الفلسطيني والإسرائيلي توسع من الهوة بدل أن تضيقها، حيث إنه بات واضحاً أن الجانب الإسرائيلي ليس لديه ما يقدمه ، وإن كان على مستوى ما بات يطلق عليه فلسطينياً القضايا اليومية أو إسرائيلياً القضايا الإنسانية كحركة المواطنين، والتكامل الجغرافي بين أجزاء الضفة الغربية، الاقتحامات اليومية للمدن والقرى، والاعتقال، والمبعدين الذين في الأصل انتهت قانونياً مدة إبعادهم.. الخ. ورغم هذه الأجواء إلا أن الحديث عن عملية السلام ما زال هو اللاعب الأساسي في المنطقة ، ويعود ذلك لعدة أسباب: 1- الوضع الفلسطيني الحرج ، والذي تتوج بانقسام الجغرافيا الفلسطينية إلى قسمين، قسم تحت سيطرة حماس ، ويرفض الاستمرار بالعملية السلمية على نفس القواعد والأسس، وقسم آخر في الضفة الغربية يرتكز على العملية السلمية كأساس للوجود. 2- الوضع الدولي ممثلاً بالولايات المتحدة الأمريكية ، والتي تريد منفذا تحقق من خلاله النجاح أو حتى استغلاله في الانتخابات القادمة كتعويض لها عن الانتكاسات التي لحقت بها في العراق ، وعلى صعيد الملف النووي الإيراني. 3- الوضع الإسرائيلي، حيث إن الحالة الإسرائيلية الراهنة وبيعة الضعف الذي يعاني منه إيهود أولمرت بصفته أضعف رئيس وزراء إسرائيلي لغاية الآن ، ليس فقط سياسياً ، وإنما كذلك عسكرياً ، فهو لم يستطع أن يقدم شيئاً على صعيد إعادة الجنود المخطتفين ، سواء في غزة أو في لبنان، وضاعف من انتكاسته ما لحق بسمعة الجيش الإسرائيلي في لبنان، علاوة على عدم قدرته على إيقاف صواريخ حماس. 4- الوضع الإقليمي، فمما لا شك فيه أن التفاعلات الإقليمية منذ عام 2002م قد دخلت في منعطفات حادة، فهي محجوب عنها التدخل في الملف العراقي، وليس باستطاعتها أن تساعد في الملف النووي الإيراني، وفي المقابل لديها ريبة كبيرة من مشروع حماس ، وذلك على عدة صعد ، قد يكون من أبرزها: أ) نجاح المشروع سيثبت أن الأنظمة العربية فاشلة ، حيث إنها لم تستطع أن تفعل ما فعلته حركة صغيرة كحماس. ب) نجاح المشروع سيفتح شهية الحركات الإسلامية الأخرى على ممارسة نفس النهج ونفس الطريقة. هذه الأسباب جميعها تجعل من عملية السلام الأغنية المفضلة للفضاء السياسي الفلسطيني بكل تقاطعاته السياسية ، وحيثما ذهبت معزوفات ومقاطع الأغنية في أي بقعة جغرافية، وتجعل المحللين والمراقبين في ذهول من الأمر ، خاصة عندما تنتهي اللقاءات ، وتسمع التصريحات ممن شاركوا في هذه اللقاءات أو ممن صنعوها ، وأبعد من هذا عندما يتم الحديث عن مستقبل عملية السلام ، حيث إن طابع التشاؤم هو الذي يغلف جميع التوقعات من الأطراف صاحبة المصلحة في تبيان عكس ذلك. محددات مستقبل عملية السلام في الشرق الأوسط: هناك جملة من المحددات التي تلعب دوراً في تحديد مسار عملية السلام في الشرق الأوسط بين الجانب الفلسطيني والإسرائيلي خلال الخمس سنوات القادمة ومنها: 1- المحدد الفلسطيني ، ويعتمد هذا المحدد على مجموعة من الضوابط التي من شأنها أن تحدد اتجاه بوصلة عملية السلام في الفترة القادمة ، ومن أهمها: أ) قدرة حركة حماس على التعايش مع المراحل المختلفة للصراع، والتغلب على ما يكتنفها من إشكاليات في قطاع غزة. ب) قدرة حركة حماس على التعايش مع الوضع الجديد في الضفة الغربية ، وصناعة بيئة من خلالها تستطيع أن تتعايش وتعمل بشكل يجعلها تنمو. ج) قدرة حركة فتح على معالجة قضاياها الداخلية وتجميع صفوفها بحيث تعيد اللحمة والتناسق للجسم الفتحاوي المبعثر. د) قدرة فتح وحماس على صناعة برنامج سياسي موحد يقوم على الوحدة الحقيقية ، ويكون قادرا على رسم سياسة فلسطينية عامة وموحدة تفصل بين التكتيكي والاستراتيجي ، وقائم على وضوح الأهداف ، وغموض الوسائل. في حال تحققت النقطتين أ+ب تكون حماس بحاجة إلى بلورة برنامج سياسي يؤهلها السيطرة على مقود العملية السياسية، حيث إنها وقت إذ تكون قد أثبتت عدم إمكانية إقصاءها ، وفي نفس الوقت هي بحاجة لإثبات قدرتها في إدارة دفة الحكم ، وتحقيق البرنامج السياسي للحركة اجتماعياً واقتصادياً وسياسياً ، وهذا لن يتحقق إلا إذا حكمت الحركة ، وأثبتت صدقية النظرية التي تدعيها الحركة ، وكما هو معلوم أن حماس هي القادرة على صنع السلام ، ولكن حماس لا تمتلك لغاية الآن نية السير في العملية السلمية. أما فيما يخص حركة فتح فستبقى تواجه مشكله في صنع السلام الكامل ، على الرغم أنها أقدر من حماس في الوقت الحالي على إدارة علاقات السلام ، ويعود ذلك لعدة أسباب ، ومن أهمها: - حركة فتح بصفتها التنظيمية ، وما تعانيه من ترهل تنظيمي لن يكون بمقدورها السيطرة على نتائج العملية السلمية ، خاصة إذا لم تكن حماس في خندقها ، واصطفت حماس في الصف المقابل. - حركة فتح لم يعد لديها ما تقدمه من استحقاقات العملية السلمية ، سوى قضية أساسية ، وهي التخويف من أنه إذا لم يتم الحل معها فسيتم مع حماس الأكثر تشدداً ، وهنا سيكون مطلوب من فتح تقديم تنازلات في العملية التفاوضية تجعل العملية بالكامل مرفوضة. أما المحدد الأبرز فهو اصطفاف فتح وحماس خلف سياسية فلسطينية موحدة، وفي هذه الحالة تستطيع فتح أن تدير علاقات السلام بشكل جيد ، وتستطيع حماس في النهاية أن تلعب الدور المكمل في صناعة السلام . 2- المحدد الثاني: وهو المحدد الإسرائيلي: حيث إن طبيعة التطورات على الساحة الإسرائيلية خاصة إذا فاز بنيامين نتنياهو في الحكم كما تشير أغلب الاستطلاعات لغاية الآن فإن نتنياهو سيستغل عدم القدرة الفلسطينية من أجل التخلص من روح ما بعد أوسلو والإبقاء على الفلسفة التي قام عليها أوسلو، وهنا لن يحدث أي تقدم في العملية السلمية ، وقد تكون التطورات القادمة وقت إذ تتجه باتجاه تصاعد أعمال العنف المزدوج. المحدد الثالث: الوضع الإقليمي والدولي: بات الوضع الإقليمي والدولي مرتبط بشكل لا يمكن الفصل بين جزئيه فيما يخص العملية السلمية، خاصة إذا تم الحديث عن حرب إقليمية دولية بين إيران والولايات المتحدة الأمريكية، حيث إن هذه الحرب ستختلف عن سابقاتها ، وذلك على عدة صعد: أ) سيكون لبعض الدول الإقليمية في المنطقة دور بارز وبالذات سوريا. ب) لن تستطيع إسرائيل أن تبقى محايدة ، حيث سيدخل حزب الله وحماس على خط الحرب من أجل استغلال المكون الجديد. ج) ستواجه الدول العربية في المنطقة إشكالية الثمن إذا أرادت أن تبقى محايدة. السيناريوهات المحتملة: 1 السيناريو الأول: وهو عدم الاتفاق على أي شيء سوى بعض التصريحات واللقاءات ، وعدم تقديم أي طرف أي تنازل حقيقي ، وما يدعم هذا السيناريو ما يلي: 1- شعور كل طرف بأن شريكه أضعف من أن يصنع السلام. 2- شعور كل طرف أن المرحلة المقبلة غامضة ، ويجب أن يحافظ على قوة تنظيمه وتماسكه الداخلي. 3- شعور الطرفين بأن المجتمع الدولي غير ناضج وغير موحد بما فيه الكفاية لصناعة السلام. لذا ستركز هذه المرحلة على تفعيل علاقات السلام بشكل كبير، تركيز الأطراف ، وبالذات الفلسطيني والإسرائيلي على ثوابت كل منهما، محاولة كل منهما خدمة الآخر داخلياً عبر تبيان أن الطرف الآخر لديه قابلية الحل ، وتقديم بعض التسهيلات الشكلية والرمزية. لكن رغم إمكانية حدوث هذا السيناريو فإن أياً من الأطراف المشاركة لن يخرج ويسمي نتيجة المؤتمر كما طرحت في هذا البحث، بمعنى استحالة الاعتراف بفشل المؤتمر ، وذلك لعدة أسباب: وجود طرف فلسطيني بات يشكل تهديدا لوجود فتح كربان للمركب الفلسطيني. وجود طرف إسرائيلي منافس لأولمرت ومتمثل بالليكود. وجود أطراف عربية تشارك لأول مرة في اجتماع من هذا النوع، ومعنى فشل هذا الاجتماع أن دورها الإقليمي أصبح مثار شك، وهي لن تسمح بذلك، خاصة المملكة العربية السعودية. نتيجة لذلك من المتوقع في حالة تحقق السيناريو الأول أن تكون السياسات المتبعة للخروج من مأزق الفشل، كالآتي: أن تصاغ أسباب عدم التوصل إلى حل متكامل، بشكل يدرج بعض الأطراف المعارضة لمثل هذا الحل كعقبة أمام اكتماله بالإشارة إلى حركة حماس في الساحة الفلسطينية الداخلية، وبعض الأطراف الإقليمية، ويلقى على كاهلها عدم تحقيق السلام بسب مواقفها وسياساتها. أن تعمل إسرائيل على تقديم قضايا رمزية لأبي مازن، يكون له صدى إعلامي واسع، وإن كان آنياً بالطبع، إلا أن القائمين على هذا المؤتمر أو الاجتماع سيضمنوا تخفيف الضغط الإعلامي عن إخفاق المؤتمر في وضع حلول متكاملة، وسيخلقوا جزءا من الإنجازات الشكلية لتأخذ قطاعاً من الاهتمام الإعلامي، ومن المرجح أن تكون عودة مبعدي كنيسة المهد أحد هذه الأمور ، إضافة لإطلاق سراح بعض الأسرى أو السماح لعمال السلطة العمل في مشاريع إسرائيلية ، أو إعادة انتشار الحواجز بآلية عمل جديدة. أن يقدم المؤتمر مشاريع اقتصادية ضخمة لإقامتها في الضفة الغربية، وإذا ما نظرنا إلى الدول المشاركة كالسعودية والإمارات كما يتوقع إضافة إلى الرباعية فإنها لن تبخل على تمويل مشاريع اقتصادية، مقابل ألا تظهر في أول مشاركة لها في هكذا مؤتمر كدول أخفقت في التأسيس لسلام نهائي . وفي مثل هذه الصورة للمرحلة القادمة لن نجد من حركة حماس إلا أنها ستعمل على الوقوف على كل نقطة من السياسات المتوقعة من إسرائيل والسلطة بالتفنيد، أو الإفراغ من المضمون ، وذلك على النحو التالي: بالنسبة لإزاحة فشل المؤتمر ، كما في السيناريو الأول إلى حماس وبعض الأطراف الإقليمية فإن ذلك لن يكون مقنعا للشارع الذي ألف حركة حماس كمعارض لمسار التسوية الحالي، وبالتالي ليس اعتراض حماس بالأمر الطارئ حتى يفشل أو ينجح مؤتمر ، ومن زاوية أخرى فإنه إذا كان لدى حماس قوة التأثير هذه لتنجح أو تفشل مؤتمر فإن هذا يعني أن سياسة المجتمع الدولي في عزل حماس هي التي أفشلت المؤتمر ، وهذا ينسحب على الأطراف الإقليمية كسوريا وإيران. أما بالنسبة لما يمكن أن تقدمه إسرائيل من قضايا رمزية، فمن المتوقع أن تكون سياسات حماس بشأنها كالتالي، قضية المبعدين ، وحسب الاتفاق الذي وقع في عهد أبو عمار هي منتهية من سنوات ، والمسالة ليست سوى عدم التزام إسرائيل بالاتفاق، لذلك لا يمكن اعتبار ذلك إنجازاً. أما بقضية الأسرى فإنه عاجلا أم آجلا سيجري تبادل أسرى فلسطينيين بجلعاد شاليت ، وهذا سيفقد قيام إسرائيل بإطلاق بعض الأسرى بالتنسيق مع أبي مازن الفائدة المرجوة منه ، أما الحديث عن العمل داخل إسرائيل فهي مجرد حلول غير آمنة لتحسين الوضع الاقتصادي للمواطن الفلسطيني. وبالحديث عما يمكن أن تقدمه دول الخليج المشاركة أو دول أوروبية أخرى من مشاريع اقتصادية وتسجيلها كإنجاز للمؤتمر، فمن المؤكد أن حماس سترحب بأي مساعدة اقتصادية كونها تنادي بذلك الأمر، ومن المتوقع أيضاً أن تشير إلى أن المساعدات العربية والأوروبية هي سابقة للمؤتمر ، وسابقة لوجود حماس في الحكم، ولا يمكن اعتبارها نقاطا تسجل كنجاح للمؤتمر. 2 السيناريو الثاني: عدم الاتفاق نهائياً ، وكل طرف يبدو متشدداً أكثر من الآخر في قضايا الحل النهائي ، والسبب في ذلك يعود إلى: أ) يمنح كل طرف الطرف الآخر كاريزما التمسك بقضايا الحل النهائي والثوابت. ب) تقوم إسرائيل باستدامة الوضع في الأراضي المحتلة الذي يغيب به الرقيب الآن مما يعقد الأمور أكثر فأكثر ، بحيث لو أتت حماس تتسلم وضعاً لا يمكن التعايش معه أو الضياع في محاولة إصلاحه. ج) استنفاذ قوة حماس، بحيث تستنفذ قوة مقاومتها ومعايشتها في القطاع، وفي نفس الوقت تبقى حالة الغموض والترقب التام في الضفة الغربية ما بين فكين ، الفك الإسرائيلي والفك القادم من السلطة الذي يخشى تكرار تجربة القطاع. في مثل هذا السيناريو من المتوقع من الأطراف المشاركة في المؤتمر أن تتخذ نفس السياسات التي أوردها الباحث في السيناريو الأول ، عدى ما هو متعلق بالتسهيلات الإسرائيلية الشكلية، مضافاً إليها الآتي: سيعمل كل من الطرف الفلسطيني والإسرائيلي على استثمار عدم التوصل إلى حلول جذرية، بحيث يبدو كل طرف على أنه أحرص جهة على الثوابت الخاصة بالجهة التي يمثلها، وكلا الطرفين بحاجة إلى هذا الاستثمار لتحصيل الدعم الشعبي اللازم لبقاء كاديما وفتح على رأس أنظمة الحكم في إسرائيل والسلطة. أما بالنسبة للأطراف العربية المشاركة فستعمل على توجيه إعلامي مكثف يظهرها على أنها الداعم الأساسي للثوابت الفلسطينية، ومجرد مشاركتها في هذا المؤتمر قد شكلت حصنا منيعا لحقوق الفلسطينيين، وعملت على تقوية الموقف الفلسطيني أمام الضغوط الإسرائيلية والأمريكية، وبذلك ستكون هذه الأطراف العربية مستثمرة أيضا في سبيل تأييد شعوبها ؛ لان رفض التنازل لإسرائيل سيعني عكس نبض الشارع العربي المنسجم مع هذا التوجه. أما بالنسبة لما يمكن أن يصدر عن حماس بخصوص هذا السيناريو فإن الحركة ستكثف نشاطها في الشارع لتكرس توجهها بأن الجانب الإسرائيلي من لديه مشكلة ، ولا يمتلك ما يقدمه للفلسطينيين وفي الوقت الذي سيسعى فيه أبو مازن لتبيان حرصه على الثوابت وعدم التنازل عنه، ستروج حماس لفكرة أن مسارها في التعامل مع الاحتلال هو الصحيح، وستفسر تصريحات أبو مازن وفريقه المفوض بعدم تنازلهم عن الثوابت على أنه اعتراف ضمني بأن مسار حماس هو الأنسب للتعاطي مع الاحتلال. 3- السيناريو الثالث: وهو سيناريو قد يحدث على المدى المتوسط. الحل مع فتح الضعيفة وتحييد حماس القوية ، ولا يخرج عن المحددات الإسرائيلية، وتكون حماس مجبرة على التعامل مع الواقع الجديد ، ويقوم هذا السيناريو على نفس الأسس التي قام عليها الانسحاب من قطاع غزة، والسبب في ذلك يعود إلى: - هناك تجربة ، وهي غزة حيث انتهى الوجود الفيزيائي للاحتلال ، وبقي الوجود الفعلي. - الحل مع حماس لا يمكن، وبدون حماس لا يتم تخيله. - فتح في حالة ضعف كبير ، وبالإمكان التوصل معها لحل مرحلي يبدو نهائي ، وقد يتحول إلى حل نهائي. - سيضعف هذا السيناريو من حجة حماس ، ويجعلها أن تمارس الحكم أشبه استقلالي في كامل إرجاء اللون ، وعندها عليها أن تدفع استحقاقات الوصول إلى الحل النهائي. - هذا السيناريو من شأنه أن ينتج قوة ثالثة فلسطينية قادرة على مخاطبة الجماهير ، وهو ما يتعسر الآن نتيجة وجود المقاومة. إن تفحص إمكانية تحقق أي من السيناريوهات القادمة يقود إلى أن السيناريو الأول هو أكثر السيناريوهات القادمة تحققا خلال العام القادم، ومن ثم يصبح السيناريو الثالث هو السيناريو الأكثر قبولاً للتحقيق، وموائماً لأي تغيير في المحددات سالفة الذكر ، وعلى مختلف مستوياتها. تأسيساً على هذا السيناريو يمكن التنبؤ بما سيلي هذا السيناريو من سياسات ، وذلك على النحو التالي: ستعمل جميع الأطراف المشاركة في المؤتمر على تقوية حركة فتح وأبو مازن ، وتقديم الدعم المالي والسياسي المألوف والمكرر، رغم الشكوك حول جدواه في إضعاف الأطراف الفلسطينية الأخرى ، وبالذات المناهضة لعملية السلام، وسيتم العمل على ترسيخ فكرة المقارنة بين حكمين ، أحدهما في غزة والآخر في الضفة. سيتم اتخاذ إجراءات أمنية مشددة نتيجة التخوف من تغلغل حماس في الضفة ، فيما لو حصل انسحاب كما هو الحال في غزة .. بالنسبة للأطراف العربية ستلعب دورا مهما في تحييد حماس، أو المحافظة على ضمان صمتها، وهذا ضمن حالة من المهادنة بينها وبين حماس ، تضمن بعض الالتفات إلى الوضع الإنساني في غزة. من المشكوك فيه أن تتعاطى حماس مع هكذا سيناريو ، كما يطمح له المشاركون في المؤتمر الدولي، فبكل سهولة من الممكن أن تلوح حماس باستئناف نشاطاتها العسكرية ضد إسرائيل ، وكأنها تريد القول : إن الحل بدون حماس ليس حلاً، لأن المشكلة ليست مع فتح بالأساس ، وفي حال جرى أي انسحاب من الضفة فإن موقف حماس سيكون أكثر قوة في الضفة بسب توفر حالة من الأمن الجزئي ، كما هو الوضع في غزة. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 