 الموحدون/بنو عبد المؤمن بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الموحدون/بنو عبد المؤمن بلدان متعلقة : الجزائر - المغرب - تونس - إسبانيا - الأندلس -... مدن متعلقة : مراكش -... العمال والولاة على النواحي : الحفصيون في تونس - بنو الثعالبة في الجزائر - بنو الرند في قفصة - عمال إشبيلية - عمال الجزائر - عمال المهدية - عمال بجاية - عمال بطليوس - عمال بلنسية - عمال بنزرت - عمال بونة - عمال تلمسان - عمال تونس - عمال جيان - عمال سبتة - عمال سجلماسة - عمال صفاقس - عمال طرابلس - عمال غرناطة - عمال فاس - عمال قابس - عمال قرطبة - عمال قرمونة - عمال قسنطينة - عمال قفصة - عمال مرسية - عمال ميورقة - عمال وهران -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الموحدون: سلالة بربرية حكمت في شمال إفريقية (المغرب، الجزائر، تونس، ليبيا) و الأندلس سنوات 1130-1269 م. المقر: مراكش، إشبيلية (فترات متقطعة). أطلق عليهم تسمية "الموحدون" لكون أتباع هذه الطريقة كانوا يدعوا إلى توحيد الله. قاد ابن تومرت (1080-1130 م)، والذي ينحدر من صلبه أمراء الموحدين، أتباع حركة دينية متشددة، وكان يدعوا إلى تنقية العقيدة من الشوائب. أطلق بن تومرت عام 1118 م الدعوة لمحاربة المرابطين واتخذ من قلعة تنملل -على جبال الأطلس - مقراً له. استطاع خليفته عبد المؤمن (30/1133-1163 م) أن يستحوذ على السلطة في المغرب (سقوط مراكش عام 1147 م) و من ثم على كامل إفريقية (حتى تونس و ليبيا عام 1160 م) و الأندلس (1146-1154 م). بلغت الدولة أوجها في عهد أبو يعقوب يوسف (1163-1184 م) ثم أبو يوسف يعقوب المنصور (1184-1199 م) مع بناء العديد من المدن الجديدة و تشجيع الثقافة والحياة الفكرية (ابن رشد، ابن طفيل). وقعت بعد ذلك معركة الأرك عام 1195 م و التي انتصر فيها الموحدون على الملوك النصرانيين. في عهد الناصر (1199-1213 م) تم القضاء على العديد من الثورات في إفريقية، إلا أن الموحدين تلقوا هزيمة قاسية على يد النصرانيين في معركة حصن العقاب (1212 م) - لم تقم للمسلمين بعد هذه المعركة قائمة-. بعد سنة 1213 م بدأت الدولة تتهاوى بسرعة مع سقوط الأندلس في أيدي ثم النصرانيين (بعد 1228 م)، و تونس في أيدي الحفصيين و الجزائر في أيدي بنو عبد الواد -الزيانيون- (1229-1236 م). حكم بين سنوات 1224-1236 م فرعين أحدهما في المغرب و الثاني في الأندلس. منذ 1244 م تعرضوا لحملات المرينيين، ثم فقدوا السيطرة على المغرب و انتهى أمرهم سنة 1269 م وقضى عليهم المرينيون نهائياً. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) الموحدون في العرب الاسلامي (تنظيماتهم ونظمهم) المؤلف: عز الدين عمر موسى الاندلس في نهاية المرابطين ومستهل الموحدين عصر الطوائف الثاني 546،510 - 1151،1116 المؤلف: عصمت عبد اللطيف دندش صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الموحدون في تينملل 1 المهدي محمد بن تومرت 1121 1128 1128 أصله من هرغة من بطون المصامدة [....] 1128 1130 بعد حوالي سنتين اجتمع شيوخ الموحدين على بيعة عبد المؤمن 2 عبد المؤمن بن علي الكومي 1130 1146 قضى وقته في غزو بلاد المغرب الموحدون في مراكش 1 عبد المؤمن بن علي الكومي 1146 1163 1163 دخل مراكش وقضى على المرابطين --- 1- أبو جعفر بن عطية 1146 1157 الوزير --- 2- عبد السلام الكومي 1157 1158 الوزير --- 3- أبو حفص بن عبد المؤمن 1158 1160 الوزير، استخلفه علي المغرب بعد مسيره لفتح إفريقية --- 4- أبو العلى بن جامع 1160 1163 الوزير، ثم قام أبو بعقوب بعزل بني جامع و غربهم إلى ماردة 2 أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن 1163 1172 1184 ثم رحل إلى إشبيلية --- 1- أبو عبد الله بن إبراهيم‏ 1166 1172 الوزير، بعدما كان على عمل إشبيلية --- 2- أبو عمران بن عبد المؤمن 1172 1176 الوزير، استخلفه أبو بعقوب بعد أن رحل إلى الأندلس الموحدون في إشبيلية 2 أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن 1172 1176 ثم عاد إلى مراكش الموحدون في مراكش 2 أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن 1176 1184 1184 استشهد أثناء حصار شنترين [متنقلا في الأندلس] 1183 1184 كان في الإندلس متنقلا بين الثغور --- 3- أبو حفص بن عبد المؤمن 1176 1179 1179 الوزير، ثم توفي 3 أبو يوسف المنصور يعقوب بن يوسف 1184 1198 1198 وقعة الأرك سنة 591 هـ وهزيمة النصارى [مقيما في إشبيلية] 1195 1198 ثم عاد إلى مراكش ومات هناك --- 1- أبو محمد عبد الواحد بن أبي حفص 1184 1195 الوزير 4 الناصر لدين الله محمد بن المنصور 1198 1213 1213 توجه سنة 601 هـ إلى تونس للقضاء على فتنة ابن غانية [مقيما في تونس] 1205 1208 مقيما في تونس، راجع تونس [مقيما في إشبيلية] 1212 1212 وقعة العقاب وهزيمة الموحدين --- 1- أبو زيد بن يوجان 1198 1199 الوزير، ابن أخي الشيخ أبي حفص‏ (جد الحفصيين بتونس) --- 2- أبو محمد بن الشيخ أبي حفص 1199 1205 الوزير، ثم إلى تونس مع السلطان --- 3- أبو سعيد بن جامع 1205 1214 الوزير، تولى أمر المغرب أثناء غباب السلطان في تونس 5 المستنصر بالله يوسف بن الناصر 1214 1223 1199 1223 --- 1- أبو سعيد بن جامع 1214 1214 ثم عزل --- 2- أبو يحيى الهزرجي 1214 1214 الوزير --- 3- أبو علي بن أشرفي‏ 1214 1214 ولي على الأشغال --- 4- أبو سعيد بن جامع 1214 1223 بعد أن أعيد 6 أبو محمد المخلوع عبد الواحد بن يوسف 1223 1223 ثم خلع --- 1- أبو سعيد بن جامع 1223 1223 1224 الوزير، ثم عزل وغرب إلى هسكورة 7 أبو زكرياء يحيى بن أبي يحيى بن أبي حفص 1223 1224 شيخ الحفصيين (أصحاب تونس) تولى أمر هناتة حتى تمت البيعة للعادل أبو محمد العادل بن يوسف 1223 1224 دعا لنفسه وتسمى العادل‏.‏ وكان أخوته أبو العلى صاحب قرطبة وأبو الحسن صاحب غرناطة وأبو موسى صاحب مالقة فبايعوه سراً‏ 8 أبو محمد العادل بن يوسف 1224 1227 1227 ثم قتله شيوخ هسكورة في قصر خنقا --- 1- أبو زيد بن أبي محمد بن أبي حفص 1224 1227 الوزير، من الأسرة الحفصية 9 أبو زكرياء المعتصم يحي بن الناصر 1227 1229 دعا لنفسه وهو في الأندلس، ثم عزل أبو العلا المأمون إدريس بن المنصور 1227 1229 وبايع للمأمون صاحب فاس وصاحب تلمسان محمد بن أبي زيد بن يوجان وصاحب سبتة أبو موسى بن المنصور وصاحب بجاية ابن أخيه ابن الأطاس‏ 10 أبو العلا المأمون إدريس بن المنصور 1229 1233 1233 استدعاه أهل المغرب وبعثوا إليه بيعاتهم ، وأصدر كتابه بمحو اسم المهدي من السكة والخطبة والنعي عليه في النداء للصلاة باللغة البربرية وزيادة النداء لطلوع الفجر وهو‏:‏ ‏ ‏ أصبح ولله الحمد ‏ ‏ وغير ذلك من السنن التي اختص بها المهدي وعبد المؤمن وجرى على سننها أ 9 -2 أبو زكرياء المعتصم يحي بن الناصر 1233 1233 ثم خالف يحيى بن الناصر المأمون إلى الحضرة فاقتحمها مع عرب سفيان وشيخهم جرمون بن عيسى ومعهم أبو سعيد بن واندين شيخ هنتاتة وعاثوا فيها --- 1- أبو سعيد بن وانودين 1233 1233 خليفة يحي بن ناصر على مراكش 11 الرشيد عبد الواحد بن المأمون 1233 1235 ثم سار إلى سجلماسة [في سجلماسة] 1235 1236 راجع سجلماسة --- 1-أبو محمد سعد بن المنصور 1233 1235 الوزير 9 -3 أبو زكرياء المعتصم يحي بن الناصر 1235 1236 ثم طرد منها --- 2- أبو إبراهيم أبو حاقة‏ بن أبي حفص 1235 1236 الوزير 11 -2 الرشيد عبد الواحد بن المأمون 1236 1242 1242 عاد مرة أخرى --- 2- أبو محمد بن وانودين 1236 1242 الوزير، تواريخ تقريبية 12 أبو الحسن المعتضد بالله السعيد بن المأمون 1242 1248 1248 [في إفريقية] 1247 1248 ثم سار السعيد إلى تلمسان فكان مهلكه بتامزردكت على يد بني عبد الواد في صفر سنة ست وأربعين --- 1- أبو إسحاق بن أبي إبراهيم 1242 1248 الوزير، من أمراء الموحدين 13 أبو حفص المرتضى عمر بن أبي إبراهيم إسحاق بن يوسف بن عبد المؤمن 1248 1267 سنة 647 هـ فاس تسقط في أيدي بني عبد الحق (المرينين)، ثم فر من مراكش بعد أن دخلها أبو الدبوس --- 1- أبو محمد بن يونس 1248 1249 الوزير --- 2- أبو زيد بن يعلو الكومي 1249 1267 الوزير --- 3- أبو موسى بن عزوز الهنتاتي 1249 1267 الوزير 14 أبو العلا أبو الدبوس الواثق بالله إدريس بن محمد بن أبي عبد الله محمد بن أبي حفص بن عبد المؤمن 1267 1270 ثم قتله يعقوب بن أبي الحق --- 1- أبو زيد بن أبي عمران محمد بن أبي حفص 1267 1270 الوزير، أخو السابق ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 