 الأيوبيون/بنو أيوب في مصر بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الأيوبيون/بنو أيوب في مصر بلدان متعلقة : السعودية - سوريا - مصر - العراق - تركيا -... مدن متعلقة : القاهرة -... العمال والولاة على النواحي : الأرتقيون في ماردين - بنو منقذ (أمراء شيزر) - عمال زويلة - عمال طرابلس - عمال قفصة -... سلالات متعلقة : الأيوبيون في اليمن - الأيوبيون في حلب - الأيوبيون في حماه - الأيوبيون في حمص - الأيوبيون في دمشق - الأيوبيون في ميافارقين وسنجار (ديار بكر) -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الأيوبيون، بنو أيوب: سلالة كردية الأصل تولت في مصر، سورية و العراق من 1171 حتى 1250/1260 م. المقر: دمشق و القاهرة. بعد أن جاءت أسرته من أرمينية، أصبح مؤسس الأسرة أيوب -من أصول كردية- قائداً في خدمة الزنكيين، بدأ أمره بأن أصبح والياً على تكريت أولا ثم على دمشق. أصبح أخوه شيركوه و ابنه صلاح الدين من قادة الفاطميين. صار صلاح الدين (1138-1193) سنة 1169 وزيراً لآخر الخلفاء الفاطميين، ثم قضى عليهم سنة 1171 و أتم توحيد مصر و الشام تحت رايته - مع أنه جعل نفسه تحت سلطة الخليفة العباسي-. تلقب بالسلطان عام 1174 م، و استولى على حلب عام 1181 م. امتد سلطانه إلى مناطق شمال النهرين، قاد بعدها الجهاد ضد الصليبيين و استطاع أن يسترد القدس عام 1187 م - بعد انتصاره في حطين -، يعتبر من كبار أبطال الحروب الصليبية. بعد وفاة صلاح الدين قسمت مملكته بين أولاده الخمسة و أخوه العادل (منذ 1193 م) الذي استطاع أن يوحد المملكة (1200-1218 م). بعد 1218 م أعيد تقسيم المملكة، بقيت مصر و القاهرة في أيدي الكامل (1218-1238 م)، و استقلت في كلٍ من دمشق، حمص و حلب فروع أخرى من العائلة. استمر الفرع الأساسي في مصر حتى مقتل الملك المظفر على يد المماليك عام 1250 م. قضى المغول -الإلخانات- على السلالات الفرعية في دمشق و حلب عام 1260 م ثم أنهى المماليك حكم الأيوبيين في حمص عام 1262 م، بقي للأيوبيين فرع حكم في حماه حتى سنة 1341 م. كان للأيوبيين فرع مستقل باليمن أيضاُ. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) نبلاء ودراويش تاريخ الحروب الصليبية 1095-1291 المؤلف: إسماعيل نوري الربيعي السلاطين في المشرق العربي معالم دورهم السياسي والحضاري (السلاجقة والأيوبيون) المؤلف: عصام محمد شبارو صلاح الدين الايوبي بين العباسين والفاطميين والصليبيين المؤلف: حسن الأمين صلاح الدين المؤلف: جاكسون، ملكوم كامرون ليونز المترجم: علي ماضي مراجعة: نقولا زيادة، فهمي سعد صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الأيوبيون في مصر من قبل الزنكيين أبو المظفر صلاح الدين يوسف بن نجم الدين أيوب بن شاذي 1169 1174 1137 1193 كان صلاح الدين قائداً على مصر من طرف نور الدين زنكي وقد أزال الخلافة الفاطمية بأمره سنة 1171مـ الأيوبيون (الملوك) في مصر 1 أبو المظفر صلاح الدين الملك الناصر يوسف بن نجم الدين أيوب بن شاذي 1174 1193 1193 ....ثم استقل بالأمر بعد وفاة هذا الأخير 2 أبو الفتح عماد الدين الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين يوسف 1193 1198 1199 3 ناصر الدين الملك المنصور محمد بن عماد الدين عثمان 1198 1200 كان عمره تسع سنوات فتولى الأمر عنه بهاء الدين قراقوش الأتابكي 4 أبو بكر سيف الدين الملك العادل أحمد بن نجم الدين أيوب 1200 1218 1218 مع إمارته للشام 5 أبو المعالي ناصر الدين الملك الكامل محمد بن سيف الدين أحمد 1218 1238 1238 مع إمارته للشام 6 سيف الدين الملك العادل (2) أبو بكر بن ناصر الدين محمد 1238 1240 1240 مع إمارته للشام، ثم خلع 7 أبو الفتح نجم الدين الملك الصالح (2) أيوب بن ناصر الدين محمد 1240 1249 1249 مع إمارته للشام --- أم خليل شجر الدر 1249 1250 1257 تولت شؤوون الدولة حتى مقدم توران شاه إلى مصر 8 الملك المعظم توران شاه بن صلاح الدين يوسف بن غياث الدين محمد 1249 1250 1250 قتله مماليك أبيه الصالح بعد شهرين 9 مظفر الدين الملك الأشرف موسى بن المسعود يوسف بن ناصر الدين محمد 1250 1252 اسميا ثم عزل، وبقى اسمه في الخطبة حتى 652 هـ 10 أم خليل عصمة الدنيا والدين المستعصمية شجر الدر 1250 1250 1257 زوجة الصالح نجم الدين، حكمت مصر ثمانين يوما ثم تخلت عن الحكم لزوجها الثاني عز الدين أيبك ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 