 التاريخ|الاستخفاف الأمريكي و الهوان العربي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 75 الاستخفاف الأمريكي و الهوان العربي كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 هما وجهان لعملة واحدة فلولا الهوان ما كان الاستخفاف.. إنه موقف قديم قدم التاريخ البشري.. سجّله القرآن في قصة فرعون مع قومه في آية معجزة ذهبت مثلاً على كل لسان حتى يوم الناس هذا { فاستخفّ قومه فأطاعوه... } ، كان هذا المثل هو أول ما تبادر إلى ذهني وأنا أقرأ مقالات كثيرة أغرقت السّاحة الإعلامية بطوفان من الكلام عن الأزمة اللبنانية.. التي اتخذت صيغة مفاجئة من العنف في حلبة الصراع والتناوش الإعلامي الدائر بين ما يسمى بجبهتي ( الولاء والمعارضة ).. وهو حوار لم يفقد سخونته منذ الانسحاب الإسرائيلي من الجنوب اللبناني للمرة الثانية.. فما أن تحركت قوات رمزية لحزب الله في شوارع بيروت وأغلقت طريق المطار ثم استولت على بعض مقار سعد الحريري.. و مقر جنبلاط في الجبل، حتى انهمرت المقالات العدائية على حزب الله.. وكأن كُتّاب هذه المقالات فريق من القنّاصة كانوا يتربصون بنبالهم وخناجرهم المسمومة للانقضاض على حزب الله عند أول بادرة سانحة يُضبط فيها مُتلبّساً بأعمال عنف في لبنان لا ضد إسرائيل.. خلافاً لموقفه الأساسي والمعلن في خطابه التقليدي الذي لم يشذّ عنه في أحلك ساعات العُسرة.. ولم ينتهكه رغم كل إغراءات الشعور بالقوة والتفوّق.. ورغم كل الممارسات الاستفزازية لوليد جنبلاط ولحكومة السنيورة.. ولا أذكر سعد الحريري لسذاجته السياسية مقارنة بالحية الرقطاء الرابضة في الجبل.. لقد كشفت هذه الجبهة العربية اللسان الأمريكية القلب والمنزع عن وجهها سافراً في قرارها الأخير ضد المقاومة.. واختلاق موضوع شبكة الاتصالات الهاتفية الخاصة.. ودعوة الجيش للتدخل بهدف تنفيذ قرارات حكومة السنيورة وجنبلاط الخرقاء... نحن نعلم أن تداعيات الصدام قد تم حسمها: أولاً بمبادرات حزب الله الطوعية بتسليم المقار التي اقتحمها إلى قيادة الجيش اللبناني.. ثم بمبادرة أمير قطر الذي جمع الفرقاء اللبنانيين للتفاوض في الدوحة.. والوصول إلى مبادئ مشتركة ومتّفق عليها من الجميع لبدء حوارات سياسية لمعالجة القضايا العالقة بينهم.. وكان من النتائج المباشرة لهذه المبادرة فتح طريق المطار وانسحاب المظاهر المسلّحة من الشوارع.. وانتخاب قائد القوّات المسلحة رئيساً للجمهورية.. والبدء في تشكيل حكومة جديدة (مؤقّتة) لتشرف على الانتخابات العامة القادمة.. وهكذا استطاعت دولة عربية شقيقة.. صغيرة الحجم.. مع قليل من الحكمة.. وشفافية القصد.. استطاعت أن تحتوي الأزمة.. وتجمع شمل الأخوة المتصادمين على مبادئ مشتركة.. أنجزت بجدارة ما لم يكن لتستطيعه دولة عربية أخرى كبرى مثل مصر.. لانحيازها المعروف ضد جبهة المقاومة اللبنانية ( المعارضة ).. وارتباطها السياسي بالمخططات الأمريكية في لبنان.. المهم أننا نستطيع أن نستخلص بقليل من التأمّل: أن الاضطرابات اللبنانية لم تكن بالهول الذي صوّرته لنا وسائل إعلامنا الحمقاء بأننا كنا على شفا جُرف هارِ سينهار بنا في نار حرب أهلية تأكل الأخضر واليابس ويفنى فيها أهل السّنة المساكين.. وأن الذي حققه أمير قطر ليس من المعجزات.. وأن الأمر لم يكن من المعضلات التي تستعصي على الحل ّ لو تصدّى لها بنيّة خالصة ولوجه الله والأخوّة العربية بعض القادة العرب الكبار.. ولكنّهم (مع الأسف الشديد) فقدوا أهليّتهم للثقة بعد أن فقدوا مصداقيتهم في حصار غزة.. وفي موقفهم المخزي من المقاومة اللبنانية ضد إسرائيل في غزوها لجنوب لبنان خلال صيفِ عربيّ بائس... كان المحتوى الموضوعي للمقالات التي انهمرت كالسيل بمناسبة الاضطرابات اللبنانية لا يقدّم ذرة من حكمة ولا منطق لرأب الصدع.. بل كان قوامه في أغلبه يصب الزيت على النار ويشعل الحرائق في كل اتجاه.. حتى يصعب على العقلاء احتواؤها.. وفي نفس الوقت لا يقدّم للقارئ معلومة مفيدة هادئة تمكّنه من الفهم الصحيح لمجريات الأمور في لبنان.. ولا تساعده على المشاركة الفكرية في الحلول الممكنة لهذا الهياج الدائر في لبنان وما حولها.. وبهذا الموقف التعس.. فقد الإعلام مصداقيته وتخلى عن رسالته الصحيحة.. ليتحول إلى مجرد بوق دعائي لأصحاب الأهواء السياسية.. والمصالح الخاصة المشبوهة.. بقصد إثارة المشاعر وتهييج الرأي العام ضد حزب الله وإيران.. ولأمر ما أضيف إليهما حماس..!!.. تحدث بعض الكتاب عن اضطرابات لبنان ودور إيران وخططها للهيمنة على المنطقة العربية.. وعن سوريا (فيما سمّي بالمثلّث الشّيعي )... إنني هنا لست في موقف للدفاع عن إيران وسياستها في المنطقة ولست أزعم أنني أعرف كل ما تنطوي عليه أهداف السياسة الإيرانية في المنطقة فمهما يكن الأمر لن تكون إيران المسلمة مثل إسرائيل ولا أمريكا.. فليكن لها طموحاتها وتطلّعاتها في دور ما بالمنطقة فهذه أمور يمكن التفاهم فيها.. فليتّحد العرب أولاً وليكونوا جبهة واحدة يحترمها الآخرون.. إنني متأكد تماماً من أمور أخرى هي التي تستحق الوقوف عندها طويلاً.. على الأقل بالقدر الكافي لسبْر أعماقها واستشراف أبعادها.. وأنا أقصد على وجه التحديد [ السياسة الأمريكية الإسرائيلية في المنطقة].. ولست أنكر أنني فاهم ومتعاطف [ شأن كل الشرفاء والأحرار ] بقوة مع المقاومة ضد الاحتلال الإسرائيلي الأمريكي في فلسطين وجنوب لبنان وفي كل بقعة من الأرض المسلمة.. كما أنني فاهم تماماً ماذا تتطّلب أمريكا من الأنظمة المحيطة بإسرائيل أن تفعله لضمان أمن إسرائيل.. في مقابل استمرارهم في السلطة هم ثم ورثتهم في قادم الأيام.. ولست أعتبر المقاومة العربية ضد إسرائيل وأمريكا [ إرهاباً ] كما يزعمون.. وكما تروّج له فرق من المنافقين والمرتزقة الذين يملأون الساحة الإعلامية والصحفية الرسمية.. فيما يطلق عليه افتراءً [ الصحافة الوطنية أو القومية!!].. هذا هو موقفي الجوهري.. طرحته مقدماً حتى ينصرف عن مقالي منذ البداية من لا يعجبه هذا الاتجاه.. ولا يتعب نفسه في البحث عن النوايا الخفية للكاتب ومقاصده.. فليس عندي ما أخجل منه أو أخفيه.. ولست أشك الآن لحظة أن هناك حملة إعلامية شرسة لبث الفرقة والفوضى والصراعات العرقية والدينية والمذهبية والطائفية في المنطقة العربية وفي داخل كل قطر من الأقطار العربية على حدَة.. وذلك بأساليب كثيرة ومختلفة من أبرزها: شيطنة الشيعة عند أهل السنّة.. وشيطنة السنّة عند الشيعة.. وتجريم مسلك إيران في المنطقة العربية كلها.. وتجريم مسلك حزب الله في أحداث لبنان التي انتهت باتفاق بين الفرقاء في الدوحة القطرية.. وتجريم مسلك حماس في غزة.. وتجريم المقاومة العربية والإسلامية في كل مكان... هذه الحملة الإعلامية [ بدون خجل وبدون منطق ] تتهم حماس باعتبارها المسئول الأول بل الوحيد عن الكارثة والحصار وكل مصائب الدنيا التي أصابت القطاع وأهل القطاع.. بل أصبحت [ متآمرة ] مع إسرائيل في نقل المواجهة من الجانب الإسرائيلي إلى الجانب المصري.. وأصبحت بذلك خطراً على الأمن المصري.. هل رأيت افتراء وسفاهة أحط من ذلك..!!.. أود هنا فقط أن أنبّه القارئ أن هذه التهمة ليست حديثة الولادة بل هي تهمة قديمة سبقت اجتياح معبر رفح عندما تدفق سبعمائة ألف أو يزيدون ن النساء والرجال والشيوخ والأطفال جوعى ومرضى.. فرّوا إلى الحدود المصرية ليشتروا الطعام الذي عزّ عليهم في وطنهم المنكوب بأسوأ احتلال في تاريخ البشرية.. ويلتمسون الدواء والعلاج الذي عجزت عن تقديمه لهم مستشفياتهم المدمرة.. بسبب الحصار والقصف المتواصل الذي تقوم به إسرائيل.. والذي لم يحرك في الأنظمة العربية ساكناً.. بل رأينا منها ما يتطوع بإحكام الحصار وإغلاق المعابر حتى يتم استئصالهم أو يسلّموا لإسرائيل تسليماً كاملاً.. ويلقوا بأسلحة المقاومة تحت أقدامها بلا قيد ولا شرط..!! المهم في كل هذا أن الحملة الدعائية التي وجهت إلى المقاومة العربية الباقية في قطاع غزة وجنوب لبنان أصبحت هي المُدانة والإرهابية المجرمة وخرجت إسرائيل بريئة ولا خطر منها.. وأن الخطر الحقيقي الذي يجب أن تتصدى له الأنظمة العربية وتحاربه أجهزتها الإعلامية بكل ما أوتيت من قوة هو حماس وحزب الله وإيران.. فهؤلاء هم العدو الحقيقي ومحور الشر والإرهاب في المنطقة وليس إسرائيل ولا أمريكا.. وهذا ما أفصح عنه بوش في خطابه أمام القادة العرب صراحة في شرم الشيخ فصفقوا له طويلاً.. وهو نفس الخطاب الذي ألقاه قبل ذلك في الكنيسة الإسرائيلي عندما زار الكيان الصهيوني ليهنئ اليهود بمرور ستين عاماً على اغتصاب الأرض العربية.. وبداية النكبة الفلسطينية التي تلتها نكبات بعدد السنين التي انقضت منذ عام 1948 حتى الآن... [ أعتقد أن الشعوب العربية تنظر إلى هذا السيناريو وكأنها ترى مسرحية هزلية من النوع الذي يطلق عليه الملهاة المأساوية.. فالذي تراه لا عقلاني ولا إنساني ولا يمكن أن يصدقه عقل..!!] ... على كل حال أود أن ألفت النظر بصفة خاصة إلى الحقائق الآتية التي لا ينبغي أن تغيب عن أنظارنا أو تنجرف في طوفان الهجمة الإعلامية المتصاعدة الآن، وما تنطوي عليه من كذب وافتراء و تزييف للحقائق وتحريف للوقائع، بقصد استنزاف الوعي وتغييب المنطق وتشويش العمليات الإدراكية في رؤية الجماهير للأحداث وتطوراتها.. أولاً : كان التشويه الإعلامي والهجوم على المقاومة الفلسطينية والمقاومة اللبنانية يجري تياره طول الوقت باعتبارهما إرهاباً وأن حماس وحزب الله كلاهما جماعة إرهابية لا ينبغي التعاطف معهما بل يجب القضاء عليهما.. والسبب الرئيس لذلك في (نظر أصحاب هذا التيار) هو أنهما بأعمالهما في المقاومة يدمران فرص السلام مع إسرائيل.. ولولاهما لتم الوصول إلى السلام [ الموهوم طبعاً ].. منذ وقت طويل...!! احتملت الشعوب العربية هذا الهراء الذي كان يسير على استحياء في بعض الصحف العربية.. ويطل عليهم أكثر بجاحة خلال مناقشات جرت في الفضائيات على لسان شخصيات منبوذة من الرأي العام من أمثال علي سالم وأضرابه من المطبّعين.. ثانياً: هذا التيار لم يعد مقصوراً على المطبّعين والأبواق الإسرائيلية والأمريكية ذات الوجوه الكريهة.. وإنما تطور تدريجياً ليصبح مُعلناً على ألسنة القادة السياسيين.. وانكشفت نغمة من العداء السافر لفصائل المقاومة وتجريمها باعتبارها إرهاباً.. تماماً كما تسميّها أمريكا وإسرائيل.. وهذا هو أخطر تطور في الموقف العربي الذي التحمت فيه المخططات الأمريكية الإسرائيلية مع الرغبات والتوجّهات الجامحة للأنظمة العربية في تمسّكها بالسلطة واستمرارها في الحكم بأيّ ثمن [ وقد فقدت شرعيتها تماماً عند شعوبها ].. ولم يعد أمامها سوى التعلق المستميت بالقوى الأجنبية ذات النفوذ في المنطقة وفي العالم.. وعلى وجه التحديد: الولايات المتحدة وإسرائيل.. ثالثاً: موقف العداء لحزب الله ولحماس وإيران إذن ليس جديداً على القادة العرب خصوصاً ما تسميهم أمريكا بالدول المعتدلة.. وهي الدول التي تخدم المصالح والمخططات الأمريكية الإسرائيلية في المنطقة.. تجلّى هذا الموقف واضحاً متبجّحاً في تصريحات بعض القادة العرب في مستهل الغزوة الإسرائيلية ( الصيفية ) على الجنوب اللبناني عام 2005.. وكانت حملة كبرى جهّزت لها إسرائيل تجهيزاً قوياً وخططت لها تخطيطاً أثار إعجاب الأمريكيين وأثلج صدر أصدقائهم من العرب.. وبدت في تصريحات الجميع تفاؤلاً كبيراً بأن أسطورة حزب الله على وشك الانهيار لتكنس معها المقاومة الإسلامية التي اكتسبت في الخيال الشعبي العربي أبعاداً من البطولة والشجاعة الرائعة وحققت انتصاراً على إسرائيل عجزت عنه جيوش الأنظمة العربية الرسمية.. وتحدّت الوجود العسكري والسياسي الأمريكي في لبنان على مدى عقود طويلة.. رابعاً: قدّرت إسرائيل أن مهمتها في القضاء على حزب الله وتدمير أسلحته وصواريخه لن تستغرق منها أكثر من أسبوع واحد.. أو بضعة أسابيع قليلة على أسوأ التقديرات.. وهكذا تناغمت التصريحات الصادرة من البيت الأبيض.. وإسرائيل.. وعلى لسان بعض القادة العرب.. تهيئ أذهان الشعب العربي لسماع آخر أنباء هزيمة بطلهم الأسطوري حسن نصر الله...!! سمعنا من هذه التصريحات الشامتة تشويها وتجريحاً لوطنية حزب الله.. حيث قيل إن ولاءه ليس للبنان وإنما للشيعة ولإيران.. وصدرت فتاوى فقهاء السلطان بأن نصرة هذا الحزب الشّيعي محرّمة على أهل [ السّنة والجماعة ].. ونشطت الخنفساء الأمريكية تتحرك في كل اتجاه تبشر بفجر شرق أوسط جديد خال من إرهاب حزب الله وحماس وإيران.. فلما طالت العمليات العسكرية وبدا فشلها يتّضح وانتقلت عملياتها إلى قلب لبنان لتدمير بيروت.. وتورطت إسرائيل كالعادة في مجازرها الوحشية ضد المدنيين والأطفال بدأ المجتمع الدوليّ يتململ ويطالب إسرائيل بوقف الحرب.. فجاءت كوندا ليزا رايس تعارض وقف القصف لتمنح إسرائيل مزيداً من الوقت لإنجاز مهمتها.. ولم تخجل أن تصرّح بأن ما يحدث هو [ الفوضى الخلاقة !! ] التي سيعقبها السلام والاستقرار في شرق أوسطها الجديد الذي تتوقع طبعّا أن يأتي على مقاس إسرائيل وتتحقق به الأحلام الأمريكية في دعم خططها الإمبريالية الطموحة لهذا القرن الأمريكي.. خامساً: فشلت الحملة الإسرائيلية فشلا ذريعاً أمام المقاومة المؤمنة المنظّمة والمدرّبة للمرّة الثانية خلال عقد واحد من الزمن.. وخلافاً لكل التوقعات التي حلمت بها أمريكا وإسرائيل وكل أصدقائهما في المنطقة خرج حزب الله من المعركة منتصراً.. ولكي لا يصاب الآخرون بالتعاسة لن أتحدّث عن النصر.. بل سوف أكتفي هنا بأن إسرائيل خرجت منهزمة.. ولم تحقق أهدافها في تدمير أسلحة المقاومة اللبنانية.. وأصبحت فضيحتها على كل لسان حتى في إسرائيل نفسها.. وقد أُجريت تحقيقات في إسرائيل وأقيل جنرالات في الجيش الإسرائيلي ووُجّه اللوم إلى رئيس الوزراء على تقصيره ومساهمته بسوء التخطيط في هزيمة الجيش.. ومع ذلك ظل وليد جنبلاط مع قطاع كبير من الصحافة العربية المنهزمة يماري في حقيقة الهزيمة التي وقعت للمخطط الإسرائيلي الأمريكي على يد حزب الله المنتصر.. والذي استطاع أن يثبت للخنفساء الأمريكية أن شرق أوسطها الجديد أبعد منالاً من أي وقت آخر.. طالما فيه رجال شرفاء مستعدون للتضحية بأرواحهم والاستشهاد في سبيل كرامة هذه الأمة وشرفها.. سادساً: التآمر على حزب الله حتى في أثناء القتال كان متواصلاً من قِبَل حكومة السنيورة ومن يسمون بالموالين.. وقبل الغزو الإسرائيلي كان سنيورة وصفير وجنبلاط وغيرهم يتآمرون مع الأمريكيين لتجريد حزب الله من السلاح والقضاء على المقاومة.. حتى لو اقتضى الأمر تدويل القضية اللبنانية وهى في الأصل قضية داخلية.. وقد أعلن حزب الله استعداده للتفاوض بشأن الدفاع عن جنوب لبنان ومناقشة تطوير الجيش وتسليحه بحيث يستطيع الوقوف أمام الخطر الإسرائيلي.. مع التنبيه بعدم الوقوع في وهم أن إسرائيل يمكن أن تترك لبنان في سلام وهى تتطمع في الاستيلاء على مياهه وأراضيه.. ولا تكف عن الاعتداء على لبنان وأجواء لبنان.. لغير ما سبب.. وترفض التخلّي عن احتلال مزارع شبعا.. فلم تستجب الحكومة ولا أنصارها لهذه الدعوة.. واستمرّت هجماتهم الدعائية ضد سلاح المقاومة وضد حزب الله.. بلا انقطاع.. كما استمرت مساعيهم بدعم وتحريض أمريكيين لتدويل القضية حتى تم صدور قرارات من مجلس الأمن بتجريد [ الميلشيات من السلاح !!].. وإنشاء محكمة دولية للتحقيق في حادث مقتل الحريري.. وأخيراً نشر قوات دولية على الحدود اللبنانية الإسرائيلية... سابعاً: كان الأمل في المحكمة الدولية أن تكشف عن ضلوع سوريا وحزب الله في جريمة اغتيال الحريري كمقدّمة لمعاقبة سوريا وفضح حزب الله تمهيداً لتجريده من سلاح المقاومة وردع سوريا عن إمداد حزب الله بأسلحة جديدة.. وقد فشلت المحكمة في الوصول إلى أي دليل يثبت هذا الاتهام.. وأغفل الجميع أو تعامى عن المنتفع الرئيس والمستفيد الأكبر من اغتيال الحريري و من سلسلة الاغتيالات الأخرى التي أعقبته ومن الفوضى التي سادت لبنان بسبب هذه الاغتيالات.. ولم يستطع أحد أو بالأحرى لم يرغب أن يرفع إصبعاً نحو إسرائيل.. باعتبارها المتهم الأول والأقدر على تنفيذ مثل هذه الاغتيالات، والكل يعلم أن لها باعاً طويلاً وتاريخاً مشهوراً في هذا المجال الدموي.. وللموساد قواعد سرية راسخة في لبنان منذ زمن بعيد.. فلما فشلت كل هذه المحاولات بدأ التفكير جدّياً في غزوة إسرائيلية كاسحة ونهائية على حزب الله وسلاحه بقوة الجيش الإسرائيلي الذي لا ينهزم.. أثبتت المقاومة اللبنانية العكس.. وسقطت إلى الأبد أسطورة الجيش الإسرائيلي الذي لا ينهزم.. وكانت حسرة الأنظمة العربية وخيبة أملها [ لأن هذا الجيش نفسه هو الذي أذاقها الهزائم المذلّة في كل حروبها معه ] كانت خيبة أملها أكبر من خيبة الأمل الأمريكية الإسرائيلية.. فقد كانا يعوّلان على هذه الغزوة آمالاً عريضة في شرق أوسط جديد مفصّلاً على مقاسهما.. ومنه تنطلق الإمبريالية الأمريكية إلى آفاق واسعة.. وتستمتع إسرائيل بالأمن والسلام بعد تصفية القضية الفلسطينية.. فسوف يكون ذلك هدفاً أيسر إذا كانت قد نجحت أولاً في القضاء على المقاومة اللبنانية ووضعت سوريا تحت السيطرة والحصار.. بحيث لا تجد قيادات المقاومة الفلسطينية موضع قدم فيها.. فتتحوّل إلى فرائس مطاردة في شعاب الأرض أو تحتفظ بها الأنظمة العربية أسرى تحت القبضة الأمريكية والسطوة الإسرائيلية... ثامناً: تتناول وسائل الإعلام العربية الموضوع الإيراني ودور إيران في المنطقة بضجيج دعائي وآراء متناقضة لا تخضع لمنطق ولا تستند إلى تحليل معقول.. فتارة إيران تتآمر مع أمريكا لتدمير العراق وتقسيم المغانم فيما بينهما.. وهذا يقتضي بطبيعة الحال أن يكون هناك قدر من التفاهم والاتفاق.. وتارة أخرى أمريكا تخطّط لحرب مع إيران وأن الحرب أصبحت وشيكة.. وأن بوش سيفعلها حتما قبل أن تنتهي مدّة إقامته في البيت الأبيض.. وتذهب بعض الأقوال إلى أن إسرائيل هي التي ستقوم بهذه المهمة بضربات صاروخية لتدمير المنشئات النووية الإيرانية كما فعلت في العراق من قبل.. ثم يأتي التحريض على إيران من جانب الصحافة والإعلام الرسمي في الدول التابعة لأمريكا فيما يسمى بالدول المعتدلة في المنطقة.. يثار موضوع الخلافات الأبدية بين الشيعة والسنة وأن الخطر الإيراني الشيعي أشد فتكاً من الخطر الإسرائيلي على أمن المنطقة العربية.. بل بلغت التفاهة [ قل السفاهة الإعلامية ] حدّاً لا يصدّقه عقل.. وأقصد هنا ترويج مقولة أن الخطر النووي الإيراني هو ما يجب أن نخشاه وما يجب مقاومته والقضاء عليه.. علماً بأن إيران لا تملك قوة نووية على الإطلاق.. ولطالما أكّدت أن برنامجها النووي مقصور على الأغراض السلمية فقط.. وتشهد بذلك تقارير المنظمة الدولية للطاقة النووية التي تملك مراكز مراقبة في الأراضي الإيرانية.. ومع ذلك هي خطر لأن أمريكا تقول إنها خطر.. !! ولا أحد يذكر مطلقاً الترسانة النووية الإسرائيلية الموجّهة بالفعل إلى المدن العربية والمنشآت الحيوية الكبرى في البلاد العربية.. وقد ذُكر منها في الصحافة الإسرائيلية على سبيل التهديد (السد العالي).. يعني تركنا الخطر المتحقق وذهبنا نتباكى ونروّج لخطر غير قائم أصلاً ونخوّف الناس منه.. فهل هناك سفاهة وعبث أكثر من هذا.. الأمر في الحقيقة فيه أكثر من السفاهة والعبث.. فهو ينطوي على تضليل للشعوب العربية.. كما يعبر عن تبعية كاملة ومهينة للمواقف والإملااءات الأمريكية والإسرائيلية التي لا ترفض فقط أن تمتلك أي دولة في المنطقة قوة نووية بل ترفض أن تمتلك التكنولوجيا النووية أساساً.. حتى تنفرد إسرائيل وحدها بقوة الردع وتحتفظ بالهيمنة المطلقة على سائر العرب والمسلمين.. أنا أعرف أن هناك مشروعات اقتصادية صغيرة بين إيران وبين بعض الدول العربية وهناك رغبات في بعض الأوساط غير الحكومية لتطبيع العلاقات مع إيران.. وهناك زيارات غير رسمية لبعض الشخصيات السياسية الإيرانية في إطار هذه المشروعات الاقتصادية.. وفي هذه الحالات لا يجرؤ المسئول الكبير أن يقابل نظيره الإيراني حتى يحصل على موافقة صريحة من رئيس الدولة نفسه.. فالكل يعلم أن هناك خطوطاً حمراء صناعة أمريكية في التعامل مع ملف العلاقات العربية الإيرانية [ مؤدّاها لا تقارب ولا تطبيع علاقات مع إيران ] فهذا من المحرمات الأمريكية الإسرائيلية... دعك من حكاية الخطر الشيعي على أهل السنة والجماعة.. ومن احتلال إيران للجزر الإماراتية ومطامع إيران في المنطقة.. فكل هذه مسائل يمكن التفاهم عليها بالحوار والمفاوضات السياسية.. والوصول إلى حلول مرحلية أو نهائية.. إذا خلصت النيات واستطعنا ولو لمرة واحدة الخروج من التبعية المذلّة للمخطّطات الأمريكية الإسرائيلية.. فإيران تُبدي استعدادها التام للحوار الجاد في هذه القضايا.. وهي دائمة الحركة نحو الدول العربية سعياً إلى المشاركة في لقاءات القمم العربية.. لإيجاد أرضية مشتركة لحوارات فعّالة بينها وبين العرب.. ولكنها تقابل بفتور شديد وعدم رغبة في أي تقارب أو حوار معها.. ونحن نعرف السبب الحقيقي لهذه المواقف العربية السلبية.. العجيب أننا في نفس الوقت نقبل بقلوب مفتوحة وعيون مغمضة للتفاوض مع إسرائيل ونعلم أنه تفاوض لا جدوى منه ولا فاعلية مطلقاً على المدى القريب أو البعيد وإنما عبث في عبث.. تستفيد منه إسرائيل على طول الخط وتخسر به القضية الفلسطينية على الدوام.. نفعل ذلك حتى ولو اقتضى الأمر تقطيع أواصر الأخوّة الفلسطينية وضياع فلسطين بأكملها.. هل آن الأوان أن نفهم أن إسرائيل هي العدو الحقيقي المشترك لنا ولإيران معاً..؟ وأن إيران مهما كان لها من مطامع أو مخططات هي دولة مسلمة يمكن التفاهم معها والوصول معها إلى اتفاقات ترضي الطرفين.. وتحقق التعاون والتآزر لإيجاد إستراتيجية موحّدة لمواجهة الخطر الإسرائيلي الأمريكي المشترك.. أم أن هذا حلم بعيد المنال...!؟ هل العداء لإيران.. والخضوع المذلّ لإسرائيل وأمريكا والهوان العربي قدر لا فكاك منه..؟؟ هل وصلنا إلى الحال البائس الذي وصفه شاعر عربي فقال: من يهنْ يسهل الهوان عليه ما لجرح بميّت إيلامُ ( 20 - 7 2008 ) أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 