 آل منكوجك/آل منجوجك بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط آل منكوجك/آل منجوجك بلدان متعلقة : تركيا -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) آل منكوجك، من وجوق: سلالة تركمانية حكمت في شمالي الأناضول (إرزينجان، ديفريجي، وكِماخ)، مابين سنوات 1118-1250 م تقريبا. المقر: إرزينجان. ترجع الأسرة في أصولها إلى الأتراك الغزية (أغوز)، ظهر اسمها لأول مرة على مسرح الأحداث حوالي سنة 1118 م، عندما انطلق "اسحاق بن منكوجك" أحد أقرباء آل دانشمند -عن طريق إحدى الزيجات- من قاعدته في كِماخ، محاولا الاستيلاء على معقلهم في ملطانية. تشكلت الإمارة الجديدة بين حدود دولة الدانشمنديين (آل دانشمند) في الغرب والسلتوقيين (آل سلتوق) في الشرق، وضمت إليها العديد من المدن على غرار: كماخ، إرزينجان، ديفريجي، كوغونية. بعد وفاة "اسحاق" سنة 1142 م، قسمت ممتلكاته بين أبناءه جريا على العادة المتبعة بين العشائر التركمانية آنذاك (راجع السلاجقة الروم). كانت النتيجة ظهور فرعين رئيسين للأسرة. حكم "بهرام شاه" في إرزينجان، وحول إمارته إلى عاصمة للثقافة والآداب، عاش في بلاطه اثنين من كبار الشعراء الفرس: نظامي وخاقاني. حكم فرع آخر من آل منكوجك في "ديفريجي"، ويعد مسجدها الكبير من أهم الشواهد على هذه الفترة (صنفته منظمة اليونيسكو ضمن قائمة التراث العالمي). بدأ آل منكوجك صراعهم من أجل البقاء مع سلاطين قونية (السلاجقة)، وتحالفوا مع حكام طرابزوند (البيزنطيين)، إلا أن ميزان القوى كان في غير صالحهم. فاضطر آخر أمرائهم في إرزينجان "داود الثاني"، أن يسلم ممتلكاته إلى السلطان "كيقباذ الأول" عام 1228 م، وتحصل في المقابل على بعض الأراضي في آقسهير وإلكين. كان الفرع الثاني (في ديفريجي) أكثر حظا، واستطاع أن يصمد مدة نصف قرن آخرى، قبل أن يتهاوى هو الآخر تحت ضربات القادمين الجدد إلى المنطقة: المغول. المصادر: - السلالات الإسلامية -الطبعة الجديدة- "The New Islamic Dynasties" لـ"كليفورد إدموند بوزورث". - الجامع الكبير في ديفريجي (اليونيسكو) . قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء آل منكوجك (العهد الأول) في كماخ 1 منجوجك أحمد ... 1118 تواريخ تقريبية 2 إسحاق بن منجوجك 1118 1142 ثم تفرعت الأسرة إلى قسمين آل منجوجك في إرزينسان وكماخ 3 داوود (1) بن إسحاق 1142 1165 4 فخر الدين الملك السعيد بهرام شاه بن داوود 1165 1225 5 علاء الدين داوود (2) بن بهرام شاه 1225 1228 ثم خلفهم السلاجقة الروم --------------- آل منكوجك في ديفريجي 1 سليمان (1) بن إسحاق 1142 1175 2 أبو المظفر سيف الدين شاهنشاه بن سليمان 1175 1197 3 سليمان (2) بن شاهنشاه 1197 1229 4 أبو المظفر حسام الدولة أحمد بن سليمان (2) 1229 1242 5 ملكشاه بن أحمد 1242 1252 ثم غزاهم السلاجقة ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 