 التاريخ|أيام في الخرطوم (1/2) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 47 أيام في الخرطوم (1/2) 03/01/1431 الموافق 19/12/2009 دُعيت لمؤتمر : (العمل الإسلامي بين الاتفاق والافتراق) الذي أقامته جامعة الخرطوم وقسم الثقافة الإسلامية فيها ، فعزمت على الذهاب لأسباب منها : نصرة إخواننا في السودان بتكثير سوادهم خاصة أنهم يمرون في مضيق شديد وأزمة عظيمة ، وتكالب عليهم الأعداء في صورة غير مسبوقة ، ومنها محبة خاصة كامنة في نفسي للسودان وأهله ، فوصلت الخرطوم الحبيبة يوم السبت 23/6/1425 ، 10/7/2004 ، صباحاً ، وأخذت من المطار إلى المؤتمر فوراً ، وتعرفت فيه على ثلة من أهل العلم والفضل ، ورأيت آخرين منهم لم أرهم منذ زمن وأنست بهم جزاهم الله خيراً ، وأدخل في قلبي البهجة جمال روح الأستاذ الدكتور الحبر نور الدايم ، الذي أدار الندوة الأولى ، وحسن حديث أستاذنا الدكتور جعفر الشيخ إدريس ، وحسن استقبال الأستاذ الدكتور عبد الحي يوسف القائم على المؤتمر جزاهم الله خيراً جميعهم. وقد ابتدأت في اليوم الأول بمقابلة موجزة مع الفضائية السورية لدقائق ست أو سبع سئلت فيها عن الطرق العملية للاجتماع والاتفاق ، وهذا موضوع يحتاج إلى بسط طويل وقال وقيل لكني حاولت الإيجاز والتنبيه إلى أصول جامعة ، ثم حضرت الجلسة الأولى التي كانت رباعية تكلم فيها الدكتور محمد صيام من فلسطين وهو شاعر معروف وألقى قصيدة ناوش فيها العواطف واستجلب بها تكبير الجمهور. وتحدث الأستاذ الدكتور إبراهيم غندور مدير جامعة الخرطوم فكان موفقاً حين ذكر أن جامعة الخرطوم التي أريد لها أن تكون معقلاً علمانياً قد صارت معقلاً إسلامياً. وتحدث الدكتور عبد الحي يوسف مرحباً بالحضور وذكر كلمة جيدة عن الاتفاق والافتراق. لكن الذي شدني حقاً كلمة الأستاذ الدكتور الزبير بشير طه وزير العلوم والثقافة ، وقد ألقى كلمة الحكومة نيابة عن الأخ علي عثمان النائب الأول لرئيس الجمهورية الذي كان مخططاً له أن يحضر لكن منعته أحداث دارفور وانشغاله بها ، وهي أحداث مخطط لها لتدمير السودان لا قدر الله. تكلم الدكتور الزبير بشير طه فذكر حقائق مهمة قوية وخاصة إن علمنا أن ممثل الحكومة ، فمن ذلك: 1- ذكر الصراع بين الحق والباطل ، والخير والشر بشكل واضح ، وأن معركة السودان هي معركة شرسة بين أهل الحق والباطل. 2- ذكر أن السودان قد طبق الشريعة منذ خمسة عشر عاماً لكن ما زال بحاجة إلى المزيد. 3- ذكر أن السودان أدخل مادة الثقافة الإسلامية في الجامعات والمعاهد مادة إلزامية فكان لها ثمار حلوة. 4- كان الدكتور صريحاً حين ذكر أن الشباب المسلم يملاً الساحة الجهادية والعلمية لكن ما زال كثير من الشباب حائداً عن الطريق ، وتساءل عن السبب ، وطلب من العلماء أن يضعوا الحلول لهذه المشكلة. 5- ذكر مشكلة الإعلام الإسلامي وضعفه ، وأنه لم يستطع بلد إسلامي إلى اليوم أن يحل معادلة الإعلام على وجه منضبط ، وأن الشباب لم يتفاعل بعد مع الإعلام الإسلامي إلى اليوم التفاعل المطلوب. 6- ختم بالحلف بالله أن الأمة الإسلامية منصورة ، وقرأ قوله تعالى : (ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز) وذكر الجهاد والشهادة ، وذكر كرامات عجيبة حصلت له ولإخوانه في إحدى المعارك الاستوائية ، وهي مما جلبت تكبير الجمهور وتفاعله ، وخلاصة القصة أنه كان هو وإخوانه قد أغاروا على معسكر للمتمردين صرفت عليه دوائر الاستخبارات العالمية مليوني دولار ، وهجموا على المعسكر فرقتين فرقة هاجمت المعسكر مباشرة ، وفرقة اتجهت إلى الجبل لمحاربة المقيمين فيه ، وفي الجبل مدافع للعدو ، وبين الجبل والمعسكر قرابة ثلاثة أميال ، وكان كل فريق من المجاهدين قد انتصر على نظيره من العدو ، واستولى على موقعه، ولم يكن يعرف الفريقان بانتصار كل فرقة على أعدائها وذلك لانقطاع الاتصال الأرضي بينهم ، وهمت فرقة الجبل أن تدك المعسكر الآخر بالمدفعية ، وقال البروفيسور الزبير : لما هممنا بالإطلاق على إخواننا الذين لم نكن نعرف بانتصارهم واستيلائهم على المعسكر أرسل الله تعالى جماعات من الدَبْر هائلة اضطرتنا لترك موقعنا والهرب إلى الغابة وإشعال النار حولنا حتى يتركنا الدبر ، فكان صرفنا عن إطلاق النار على إخواننا بالدبر كرامة من الله تعالى. ثم ابتدأت الجلسة الأولى من جلسات المؤتمر ، وكانت رباعية أيضاً ، وألقى كل من المشايخ الأربعة أبحاثاً موجزة استغرقت قرابة عشرين دقيقة لكل من وهم الأستاذ الدكتور عبد الوهاب الديلمي من صنعاء وهو مدير جامعة الإيمان والأستاذ الدكتور ناصر العمر من الرياض ، والدكتور حمود غزاي الحربي من السعودية أيضاً ، والدكتور عبد الله الفقيه وهو شنقيطي مقيم في قطر ، وأدار الندوة الأستاذ الدكتور الحبر نور الدايم. والحق أن الأبحاث كانت في جملتها جيدة لكن غلب عليها تأسيس القواعد النظرية التي فرغ منها المفكرون الإسلاميون منذ زمن ، صحيح أنهم أضافوا عليها أشياء لطيفة وحوادث مهمة لكن تبقى في الإطار النظري الذي تربت عليه الصحوة لكنها لم تأخذ به إلى الآن على وجه جاد مثمر النتائج في الساحة. وحصل تعقيب على البحوث ، لكن التعقيبات لم تكن قوية إما لأنها غير ذات صلة أو لغلبة المجاملة عليها إلا تعقيب الأستاذ عبد الرحيم أبو الغيث الذي ذكر نقاطاً مهمة في تعقيبه على الأستاذ الدكتور عبد الوهاب الديلمي ، حيث ذكر أنه ليس هناك مرجعة عليا يرجع إليها الدعاة ، وهذا من سبب الخلاف ، وذكر أيضاً ضعف التربية في الجماعات الإسلامية بحيث إنهم قد يحترمون شيخهم لكن لا يحترمون غالباً غيرهم ، إلا أن كلامه في الشق الأخير فيه نوع من التعميم. وبهذا انتهت وقائع الجلسة الأولى . ابتدأت في مساء اليوم نفسه السبت 23 جمادى الأولى 1425 ، 10/7/2004 وقائع الجلسة الثانية للمؤتمر حيث شرفني الله تعالى بإلقاء بحث مع أخوتي : د.عثمان علي حسن ، و د.علاء الدين الزاكي ، وكانت الأبحاث في الجملة جيدة لكن غلب عليها الجانب التنظيري ، وهذه بلية المؤتمرات وطبيعتها ، ولا بد من الوصول إلى طريقة فعالة لتحويل المقررات والتوصيات إلى أعمال محسوسة ملموسة حتى تثمر هذه الجهود العلمية وقائع على الساحة وهذا الذي يريده الناس ، ولعل هذا أيضاً هو سر انصراف كثير من الأشخاص عن حضور المؤتمرات. حصل تعليق جيد في هذه الجلسة من قبل عدد من الأساتذة منهم د.ناصر العمر، والشيخ حسين عشيش ، والشيخ هاني الجبير ، وقد ثار تعليق على ما كتبته في بحثي عن الاختلاف بين أهل السنة أنفسهم ، وأني ذكرت الخلاف بين الحنابلة والأشاعرة ، وبذلك عددت الأشاعرة من أهل السنة وسلكتهم معهم في نظم واحد ، فقام أحد المعلقين الكرام نافياً أن يكون الأشاعرة من أهل السنة إلا باعتبار أنهم قاموا ضد الجهمية والمعتزلة فقط ، ثم عقبت أنه ليس من الممكن إخراج الأشاعرة من أهل السنة أبداً ، وأن أهل السنة كتلة ضخمة من المشايخ والأئمة والفضلاء لا يمكن أن يخرج منهم الأشاعرة ، وفي هذا مصادرة ، وأن الأشاعرة جمهور عظيم كبير ، وأنهم من أهل السنة ولا بد ، وأنهم وإن أخطأوا في تأويل بعض الصفات الإلهية وأننا لا نوافقهم على هذا لكن لا يمكن أن يخرجوا من دائرة أهل السنة أبداً بهذه المخالفة ، وقد ذكرت أن هذا رأيي حتى لا أفرض على الآخرين وجهة نظري ، والمؤتمر هو من أجل احترام الرأي الآخر وإعذار المخالف. ثم قام أحد المشايخ المعلقين ودافع دفاعاً عاطفياً لطيفاً عن كلامي عن الأشاعرة. وفي اليوم الثاني قامت الندوة الثالثة صباح الأحد ، وفيها متحدثون أربعة، ثلاثة مباشرة ورابع عن طريق الفيديو وهو الشيخ الدكتور سلمان العودة ، وتحدث الإخوة الأستاذ عادل الماجد نائب رئيس المجد عن الإعلام الإسلامي ، وتحدث الشيخ الأمين الحاج محمد أحمد وهو محاضر بجامعة أفريقيا العالمية ، وألقى الشيخ محمد موسى السيد محمد حاج خطيب مسجد المؤمنين بالخرطوم بحثه وقد ألقاه عنه أحد المشايخ لمرضه . وقد قمت معلقاً على قول أحد الأساتذة : إن الجماعات الإسلامية فشلت في أربعة أمور منها أنها فشلت في خطاب الجماهير خطاباً صالحاً ، وفشلت في التأصيل الأخلاقي بينما أصلت الجانب العبادي !! وقد اضطررت للرد موضحاً أن الأستاذ قائم على عمل مهم وبحثه جيد لكنه لم يصب في هاتين القضيتين، أما قضية الأخلاق ، فالجماعات الإسلامية قامت مقام الحكومات الإسلامية في تربية الناس على الأخلاق وإبعادهم عن استيلاء الشيوعيين والبعثيين والقوميين عليهم ، وأما الأمر الآخر وهو أن الجماعات أخفقت وهذا التعبير هو الصحيح وليس فشلت التي معناها جبنت أخفقت في خطاب الجماهير الخطاب الصحيح، وقد رددت معلقاً : هل الجماعات أخفقت أو أن الحكومات لا تسمح لها بإنشاء أية وسيلة إعلامية جيدة لا جريدة ولا مجلة ولا قناة ولا تلفاز ولا شيء مهم مؤثر. ورد الأستاذ المحاضر رداً عاماً ليس فيه تحرير للمسألة ، والله أعلم. وعلق الشيخ حمود الحربي على ورقه أحمد المشايخ تعليقاً مناسباً ، ثم إني لم أحضر بعد ذلك إلا قليلاً من الندوات بسبب انشغالي ببرامج ومحاضرات. كان الإخوة القائمون على المؤتمر قد أعدوا لي برنامج محاضرات ابتدأ بمحاضرات خاصة بالنساء في أحد المساجد ، وكان الحضور متوسطاً ، وقد ذكرت للنساء المطلوب منهن في الوقت الراهن في السودان ، وأنهن ينبغي أن يفعلن الآتي باختصار : 1- القيام على تربية النشء على الإسلام والدفاع عن قيمه وشريعته وحضارته ذلك أن الهجمة هذه الأيام وفيما يستقبل من الزمان - والله أعلم - على السودان صعبة شرسة ، فعليهن مسابقة الزمان في هذه المهمة الصعبة. 2- تذكيرهن بأن كثيراً من أخواتهن في البلاد العربية والإسلامية يتمنين وضع المرأة السودانية من حيث حريتها وانطلاقتها ، فهذه أختها في تونس ينزع عنها حجابها في الشوارع وأماكن الوظائف ، وهذه أختها في تركيا تمنع من حجاب في الجامعات والوظائف ، وكثير من أخواتها يعانين ما يعانين مما المرأة السودانية عنه بمعزل ، فكما أن الغنم بالغرم فعليها إذاً مقابل هذه الحرية أن تتحرك لنصرة دينها وإسلامها بكل ما أوتيت من قوة. 3- ذكرت لهن حال الأخوات الداعيات في الكويت وتركيا ومصر وفلسطين حيث صبرن صبراً جميلاً ، وعملن واجتهدن حتى استطعن تحويل الكفة لصالح الإسلام في بلادهن. 4- ثم ذكرت لهن وجوب أن تتحلى الداعية بالحياء وغض البصر ، وأن تكون قدوة لبنات جنسها. ثم أجبت على بعض أسئلة الحاضرات . وفي محاضرة أخرى للشباب في مسجد السلام تكلمت عن (أثر المرء في دنياه) ، وكان الحضور أغلبه من الشباب مما جعلني مسروراً ولله الحمد حيث إن هذه المحاضرة لا تكاد تصلح إلا لهم. ثم في يوم آخر ذهبت للكلية الحربية ، وحاضرت الضباط الطلاب عن مواصفات الجيش المسلم ، وذكرت لهم حال الجيوش العربية فيما مضى ، وحالها اليوم ، وعقدت مقارنة بين معركتي سنة 1387 1967 ومعركة سنة 1393- 1973 في العاشر من رمضان ، وكيف أن الجيش الهاجم على اليهود في رمضان كان يرجو الله والدار الآخرة في أكثره ، وذكرت لهم بعض بطولات الجيوش الإسلامية الماضية ، وذكرتهم بحرج حالهم في السودان ، وكيف أن الأعداء يتربصون به الدوائر ، وأنهم هم بعد الله تعالى عدة السودانيين في الدفاع عن دينهم وأرضهم وعرضهم ، وكيف أن الجندي المسلم المتمسك بدينه لا يستطيعه أحد ، ولا يذل لأحد. هذا عن المحاضرات. أما اللقاءات فكان لي عدة لقاءات مع إخوة كرام بينت منها عظم خطر الخلاف ، وأنه لا بد من لم الشمل ورأب الصدع ، وأن الإخوة إن لم يكونوا متآخين متحابين متعاونين مجتمعين فإن دولتهم ستذهب ، وقوتهم ستضمحل ، وجرى نقاش متعدد الوجوه عن كيفية الاجتماع ونبذ الخلاف. وأرى أن السودانيين الآن لا يسعهم إلا هذا ، ولا يملكون غير ذلك في ظل هذه الظروف الصعبة. ولا أنسى في الختام أن أشيد بحسن تنظيم المؤتمر ، وحسن القيام على الضيوف ، والكرم الذي كان بادياً عند كثيرين ممن استقبلونا في بيوتهم أو أقاموا لنا ولائم في دور الضيافة فجزاهم الله تعالى خيراً على ما قدموه ، وبارك في جهودهم وأموالهم. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 