 الحاكم الأعلى (إتحاد ماليزيا) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الحاكم الأعلى (إتحاد ماليزيا) بلدان متعلقة : ماليزيا -... مدن متعلقة : ... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الحاكم الأعلى عبد الرحمن بن يامتوان محمد 1957 1960 1895 1960 حسام الدين علام شاه بن علاء الدين سليمان شاه 1960 1960 1898 1960 سلطان سلانجور هارون بوترا بن حسن جمال الليل 1960 1965 1920 2000 سلطان بيرليس إسماعيل ناصر الدين شاه بن زين العابدين معظم شاه 1965 1970 1907 1979 سلطان تيرنكانو عبد الحليم معظم شاه بتن سلطان باديشاه 1970 1975 1927 سلطان كيداه يحيى بيترا بن سلطان إبراهيم 1975 1979 1917 1979 سلطان كيلانتان أحمد شاه المستعين بن أبو معظم شاه 1979 1984 سلطان باهانغ محمود إسكندر بن سلطان إسماعيل 1984 1989 1932 سلطان جاهور أصلان محب الدبن شاه بن سلطان يوسف عز الدين 1989 1994 1928 سلكان بيراك جعفر بن يامتوان عبد الرحمن 1994 1999 1922 سلطان نيغيري سيمبيلان صلاح الدين عبد العزيز شاه بن حسام الدين علام شاه 1999 2001 1926 2001 سلطان سلانجور توانكو ميزان زين العابدين بن سلطان محمود 2001 2001 1962 سلطان تيرنكانو سراج الدين بن سيد بوترا جمال الليل 2001 1943 سلطان بيرليس ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 