 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 2 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 1022 - تبادل اعلاني موقع التاريخ | 2010-01-13 السلام عليكم شكرا على الموقع الرائع ونريد ان نقوم معكم بعمل تبادل اعلاني لمدة اسبوع بوضع بنر لموقعك في موقعنا والعكس للموافقة اتمنى المراسلة على بريد الموقع وشكرا 1021 - موقع رائع جدا محمد العضيبي | 2010-01-10 بصراحه اهنئ القائمين على هذا الموقع -لما فيه اثراء للمتلقي اللذي يبحث عن المعلومه الدقيقه واللتي تلبي جميع احتياجات المهتمين بهذا الشأن-نقول لكم الى الامام ومزيدا من النجاحات ...والله الموفق رئيس مجلس مجموعة العضيبي التجاريه أ.محمد ابراهيم العضيبي 1020 - شكر بشار | 2009-12-28 جزاكم الله خيرا لتقديمكم هذه المعلومات التاريخية التي كثيرا مايحتاج اليهااي مواطن عربي. بارك الله جهدك. 1019 - جزاكم الله كل الخير حمدى سميرى | 2009-12-26 السلام عليكم ورحمه الله وبركاته موقع راءع جدا وجصوصا اننى مدرس تاريخ لقد افادنى كثيرا احتاج ان تمدنى بك ماهو جديد من الخرائط والمعلومات التاريخية 1018 - سؤال عن البداية KHALID SAEED | 2009-12-25 جزاكم الله خيرا على ما قدمتموه و سؤالي هو متى و كيف كانت بداية الفكرة؟و من بالتحديد المؤسسون ؟ و من اية دولة هم؟...ارجو الرد على البريد اعله. 1017 - نقول ماذا؟ محمد | 2009-12-24 نقول الى الامام وعلى بركة الله و سدد الله خطاكم وجزاكم الله خير على هذا العمل البحثي ال 1016 - جزاكم الله كل خيـر عبدالرحمن الصباحي | 2009-12-23 اسئل الله ان يجعل هذا العمل في ميزان حسناتكم .. مرجع تاريخي معمق للبحوث والدراسات 1015 - استبدال جملة د.عبد الجبار العبيدي | 2009-12-14 الاخوة في الموقع بارك الله فيكم بهذا العمل الوطني والعلمي الرائع.لدي ملاحظة مهمة جدا ارجو النظر فيها قبل اشاعتها على الخطأ. العراق وطن وليس أمة،وهو جزء من الامة العربية،واشاعة كلمة الامة العراقية،لهو خروج على التاريخ العربي والعراقي وحقوق الامة العربية في العراق,هذا توجه مخالف لحقيقة التاريخ العراقي المجيد. 1014 - التاريخ بلوشي | 2009-12-09 يااسحاقي كلامك صحيح وهذا ما سمعناه وشفناه ولكن الكتب الحديثه تكذب ذلك بفعل فاعل 1013 - شكر و تقدير حمد الكثيري | 2009-11-17 اشكر صاحب الموقع على المجهود الكبير وعسى الفائدة تعم على الكل ... دمتم بود وعافية 1012 - شكر وتقدير مدثر محمد واصف الاسود | 2009-11-17 جزاكم الله خيرا فعلا موقع مشوق ومفيد جدا ومجهود يستحق كل الشكر والتقدير أرجو التأكد من الاخطاء التي قام الزوار الكرام بالتنويه عنها وتعديلها في الموقع لكم جزيل الشكر وكل الامتنان 1011 - شكر وتقدير مدثر محمد واصف الاسود | 2009-11-17 جزاكم الله خيرا فعلا موقع مشوق ومفيد جدا ومجهود يستحق كل الشكر والتقدير أرجو التأكد من الاخطاء التي قام الزوار الكرام بالتنويه عنها وتعديلها في الموقع لكم جزيل الشكر وكل الامتنان 1010 - حكام العراق باسم | 2009-10-20 شكرا على هذه الجهود الممتازة...هناك تعليق ..ان في موقعكم ذكرتم ان صدام حسين حكم العراق من 1979 ثم هرب وللامانة التاريخية وان كانت لكم مواقف معادية لصدام فان صدام اعدم ولم يهرب ...ارجو تصحيح ذلك 1009 - شكر عبد الغفور | 2009-10-20 أشكركم على جهودكم الطيبةوأسأل الله جل وعلا أن يلهمكم في نشر العلوم النافعة في المستقبل القريب والبعيد 1008 - لقب الحاكم دكتور حافظ أبو البركات محمد حزب الله | 2009-10-20 كان لقب الحاكم قبل 1991م الرئيس ولكن فيما بعد أصبح لقب الحاكم رئيس الوزراء/ رئيسة الوزراء 1007 - الأشارة الى خطأ الفيلاليون سيد العابد الشريف | 2009-10-19 السلام عليكم المسيرة الخضراء تمت في السادس من نونبر من العام 1975 و ليست في سنة 1979 كما جاء في الموقع و شكرا جزيلا 1006 - ارجوا تعديل الفغم | 2009-10-19 اخي الكريم بالنسبة للقبائل وانا اتكلم عن قبيلتي مطير لايوجد امير شمل بل هناك مصادر قوى بالقبيلة والدويش احدهم 1005 - أين سلالة الإمام الهادي يحي بن الحسين عبدالسلام الموشكي | 2009-10-17 الإمام الهادي ابو الإئمه في اليمن لماذا لاتوجد له سلاله 1004 - دعاء نصر عفيفى | 2009-10-16 بارك الله فيكم وزادكم علما 1003 - تعديل في قائمة الحكام احمد مصطفى سيد | 2009-10-13 بداية احيي القائمين على الموقع ، واتمنى لهم دوام التقدم ، وحتى تتكامل الصورة ،فإن لدي ملاحظتان:- أولاًً:- ===== وردفي قائمة الحكام الخاصة بــ آل عثمان ان السلطان عبد الحميد بن أحمد رقم 27 هو اول من تلقب بالخليفة، واعتقد أن الصواب هو السلطان سليم الاول "الرهيب" بن بايزيد هو اول من تلقب بالخليفة بعدانتصاره في معركه "مرج دابق وفتحه مصر،وانتقال مركز الخلافة من العباسيين في القاهرة إلى العثمانيين في استنبول ثانياً:- ====== تحت عنوان صور حكام الاسرة الخاصة بــ آل عثمان تم وضع صورة السلطان "سليم الاول" او الرهيب أو "ياووز سليم" وقد ظهر فيها السلطان يضع قرطاً في إذنه وهو ما يخالف الشريعة الاسلامية علما بأن هذه الصورة تم رسمها من قبل احد الرساميين الاوربيين، الذي تخيل السلطان في هذه الصورة دون ان يرها معتمداً على الاخبار التي تتناقلهاالالسنة عن قوة وشجاعة السلطان الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 