 التاريخ|الوقف الخيري وأثره في تاريخ المسلمين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث أبحاث عدد الزيارات : 92 الوقف الخيري وأثره في تاريخ المسلمين كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 بقلم / الدكتور القرضاوي المجتمع المسلم مجتمع متراحم متكافل، يرحم الكبير فيه الصغير، ويعطف فيه الغنيُّ على الفقير، ويأخذ القويُّ بيد الضعيف، وهو كما صوَّره الرسول الكريم : كالجسد الواحد (1) وكالبنيان يشدُّ بعضه بعضا . تسود هذا المجتمع عندما يستمسك بتعاليم الإسلام : عواطف خيِّرة، ومشاعر إنسانية نبيلة، تفيض بالخير والبرِّ، وتتدفَّق بالرحمة والإحسان، تجلَّت هذه المشاعر والعواطف فيما عُرف بنظام (الوقف الخيري) عند المسلمين . وهذا النظام ثابت من عهد النبوة، ومن المعروف أن أول وقف عُرف في الإسلام، هو وقف عمر بن الخطاب . فقد روى الجماعة عن ابن عمر : أن عمر أصاب أرضا من أرض خيبر فقال : يا رسول الله ! إني أصبتُ أرضا بخيبر، لم أُصب مالا قط أنفس عندي منه، فما تأمرني؟ قال: إن شئتَ حبَّستَ أصلها وتصدَّقتَ بها قال : فتصدَّق بها عمر - على أن لا تُباع ولا تُوهب ولا تُورث - في الفقراء وذوي القربى والرقاب والضيف وابن السبيل، لا جناح على مَن وليها أن يأكل منها بالمعروف ويطعم غير متموِّل ، وفي لفظ : غير متأثِّل مالا. وفي رواية البخاري: حبِّسْ أصلها، وسَبِّلْ ثمرتها وفي أخرى له : تصدَّق بثمره، وحبِّس أصله وفي رواية للبيهقي تصدَّق بثمره وحبِّس أصله لا يباع ولا يورث (2). وفي حديث عمرو بن دينار قال في صدقة عمر : ليس على الولي جناح أن يأكل ويؤكِّل صديقا له غير متأثِّل، قال : وكان ابن عمر هو يلي صدقة عمر، ويهدي لناس من أهل مكة كان ينزل عليهم (3) . وفيه من الفقه : أن مَن وقف شيئا على صنف من الناس وولده منهم دخل فيه . وعن عثمان : أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قدِم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بئر رُومة، فقال : مَن يشتري بئر رُومة فيجعل فيها دلوه مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة فاشتريتها من صلب مالي (4)، (5) . فقد سجَّل التاريخ لكثير من أهل الخير والثراء من المسلمين : أنهم وقفوا - بدافع الرحمة التي قذفها الإيمان في قلوبهم، والرغبة في مثوبة الله لهم، وألاَّ ينقطع عملهم بعد موتهم - أموالهم كلَّها أو بعضها على إطعام الجائع، وسقاية الظمآن، وكسوة العريان، وإعانة المحروم، ومداواة المريض، وإيواء المشرَّد، وكفالة الأرملة واليتيم، وعلى كلِّ غرض إنساني شريف، بل أشركوا في برِّهم الحيوان مع الإنسان . ولنقرأ هنا فقرات من بيان وزير الأوقاف المصري الشيخ أحمد حسن الباقوري، الذي ألقاه في مجلس الشعب المصري، مبينا مآثر الوقف الخيري الإسلامي . قال رحمه الله : ولقد تأخذ أحدنا الدهشة - وهو يستعرض حُجَج الواقفين - ليرى القوم في نبل نفوسهم، ويقظة ضمائرهم، وعلوِّ إنسانيتهم، بل سلطان دينهم عليهم : يتخيَّرون الأغراض الشريفة التي يقفون لها أموالهم، ويرجون أن تنفق في سبيل تحقيقها هذه الأموال . وربما استشرفت النفوس إلى أمثلة من هذا البرِّ يعين ذكرها على تفصيل هذا الإجمال ، فإلى هذه النفوس المستشرفة نسوق هذه الأمثلة : وقف الأواني المكسورة : وهو وقف تُشتري منه صحاف الخزف الصيني ، فكلُّ خادم كُسرت آنيته، وتعرَّض لغضب مخدومه له أن يذهب إلى إدارة الوقف فيترك الإناء المكسور، ويأخذ إناء صحيحًا بدلاً منه ، وبهذا ينجو من غضب مخدومه عليه . وقف الكلاب الضالَّة : وهو وقف في عدَّة جهات يُنفق من رَيعه على إطعام الكلاب التي ليس لها صاحب، استنقاذًا لها من عذاب الجوع، حتى تستريح بالموت أو الاقتناء . وقف إعارة الحليِّ في الأعراس : وهو وقف لإعارة الحُلي والزينة في الأعراس والأفراح، يستعير الفقراء منه ما يلزمهم في أفراحهم وأعراسهم، ثم يعيدون ما استعاروه إلى مكانه ، وبهذه يتيسَّر للفقير أن يبرز يوم عرسه بحُلَّة لائقة، ولعروسه أن تجلَّى في حُلَّة رائقة، حتى يكتمل الشعور بالفرح، وتنجبر الخواطر المكسورة . وقف الزوجات الغاضبات : وهو وقف يؤسَّس من رَيعه بيت، ويعدُّ فيه الطعام والشراب، وما يحتاج إليه الساكنون، تذهب إليه الزوجة التي يقع بينها وبين زوجها نفور، وتظل آكلة شاربة إلى أن يذهب ما بينها وبين زوجها من جفاء، وتصفو النفوس، فتعود إلى بيت الزوجية من جديد . وقف مؤنس المرضى والغرباء : وهو وقف يُنفق منه على عدَّة مؤذنين، من كلِّ رخيم الصوت، حسن الأداء، فيرتلون القصائد الدينية طول الليل، بحيث يرتِّل كلٌّ منهم ساعة ، حتى مطلع الفجر، سعيًا وراء التخفيف عن المريض، الذي ليس له مَن يخفِّف عنه، وإيناس الغريب الذي ليس له مَن يؤنسه . وقف الإيحاء إلى المريض بالشفاء : وهو وقف فيه وظيفة من جملة وظائف المعالجة في المستشفيات، وهي تكليف اثنين من الممرِّضين يقفان قريبًا من المريض، بحيث يسمعهما ولا يراهما، فيقول أحدهما لصاحبه : ماذا قال الطبيب عن هذا المريض؟ فيردُّ عليه الآخر : إن الطبيب يقول : إنه على خير، فهو مرجو البُرء، ولا يوجد في عِلَّته ما يُقلق أو يزعج، وربما نهض من فراش مرضه بعد يومين أو ثلاثة أيام ! (6) . فهذا لون من الإيحاء النفسي للمريض يقرِّب الشفاء، واكتساب العافية ، وقد ثبت علميا : أن هذا له أثره الإيجابي في التعجيل بالشفاء بإذن الله . وقف في بلاد المغرب لمن عجز عن دفع أجرة الحمام : وفي بلاد المغرب : عُرفت أنواع أخرى من الأوقاف، مثل : الوقف على مَن يريد دخول الحمَّامات العامَّة ولا يجد أجر الحمَّام، فيأخذ من هذا الوقف ما ينظِّف به جسده، ويقضي وطره . وقف على نوع مهاجر من الطير : وفي مدينة فاس : وُجد وقف على نوع من الطير، يأتي إلى فاس في موسم معيَّن، فوقف له بعض الخيِّرين ما يعينه على البقاء، ويسهِّل له العيش في تلك المدَّة من الزمن ، كأنما شعر هؤلاء الخيِّرون من المسلمين : أن هذا الطير المهاجر الغريب له على أهل البلد حقَّ الضيافة والإيواء !! الوقف على القطط التي لا مؤوي لها : ومما ذكره الأستاذ الدكتور السباعي في كتابه اشتراكية الإسلام : وقف رعاية الحيوانات الأليفة التي لا تجد مَن يطعمها، كالقطط - ولا سيما المصابة بالعمى منها - مثل : بيت القطط ) الذي قال : إنه كان إلى عهد قريب موجودا في سوق ساروجة بدمشق، وكان فيه ما يزيد على أربع مائة قطة من الفارهات السمان ) !! (7). وهكذا سلك الواقفون كلَّ مسالك الخير، فلم يدعوا جانبًا من جوانب الحياة دون أن يكون للخير نصيب فيه . وهم بهذا إنما يصدرون عن إحساسات إنسانية عميقة، تنفذ إلى مواطن الحاجة التي تعرض للناس في كلِّ زمان ومكان ، بل هي لم تقتصر على الإنسان، حتى شملت الطير والحيوان !! ولا شكَّ أن العقيدة هي صاحبة الفضل في خلق هذه الأحاسيس الرقيقة، وإيقاظ تلك المشاعر السامية التي تنبَّهت لتلك الدقائق، في كلِّ زاوية من زوايا المجتمع، وكلِّ منحى من مناحي الحياة ، ولم يكفِهم أن يكون برُّهم مقصورًا على حياتهم القصيرة، فأرادوها صدقة جارية، وحسنة دائمة، يُكتب لهم أجرها ما بقيت الحياة، وبقي الإنسان . ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ الهوامش : (1) ـ إشارة إلى حديث النعمان بن بشير، عن النعمان بن بشير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم، مثل الجسد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى متفق عليه ، رواه البخاري في الأدب (6011) ، ومسلم في البر والصلة والآداب (2586) ، وأحمد في المسند (18373). (2) ـ رواه البيهقي في الكبرى كتاب الوقف (6/160). (3) ـ رواه البخاري في الوكالة (2313). (4) ـ رواه الترمذي في المناقب (3703) ، وقال : حسن، والنسائي (3608) ، والدراقطني (4/196) ، كلاهما في الأحباس، وحسنه الألباني في صحيح الترمذي (2921). (5) ـ انظر : نيل الأوطار (6/127 ، 128) ط دار الجيل . بيروت . (6) ـ من بيان لوزير الأوقاف الشيخ أحمد الباقوري عن الأوقاف ودورها، ألقاه في مجلس الشعب المصري . (7) ـ انظر : اشتراكية الإسلام للسباعي صـ 110 112. المصدر : موقع القرضاوي أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 