 النميريون (إمارة حران والرقة) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط النميريون (إمارة حران والرقة) بلدان متعلقة : سوريا - تركيا -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) النميريون، سلالة عربية من الأمراء بسطت سلطتها على مدن عديدة في منطقة ديار مضر: الرها (لفترة قصيرة)، حران، سروج، قلعة جعبر والرقة سنوات 990-1081 م. المقر: الرقة ثم حران. تنتسب هذه الأسرة إلى قبيلة نمير العربية، والتي كانت مضاربها في شمالي بلاد الشام، ويشاركهم المرداسيون (حكام حلب) هذا النسب. بدأ نجمهم يعلوا في عهد الحمدانيين، انضووا تحت لوائهم وخاضوا معارك عديدة في الجزيرة وشمال الشام. عام 990 م قام أحد زعماء العشيرة وهو "وثبان" بإعلان استقلاله عن الحمدانيين في حران، ثم انطلق من قاعدته الجديدة فاستولى على قلاع ومناطق أخرى مجاورة. أجبر النميريون أثناء أول عهد دولتهم على دفع الجزية للأباطرة البيزنطيين، والذين كانوا يهددون حدودهم الغربية، كان النميريون قبلها قد تمكنوا من الاستيلاء على حصن الرها، إلا أنهم سرعان ما تخلوا عنه. عام 1038 م، ومع وصول طلائع جيوش الخليفة الفاطمي "المنصور" إلى المنطقة، قرر "شبيب بن وثبان" (ثاني حكام الأسرة) أن يعلن طاعته لهم. حاول الفاطميون الاستيلاء على بغداد (عاصمة العباسيين)، إلا أن قائدهم البساسيري أخفق في مهمته (1060 م)، كان من عواقب هذا الفشل أن غير النميريون ولاءهم لصالح العباسيين هذه المرة. كان ظهور السلاجقة إيذانا ببداية النهاية للإمارات الصغيرة المتواجدة بالمنطقة، على غرار إمارة النميريين. لم تذكر لنا المصادر اسم آخر حكام الأسرة، إلا أن المؤكد أن حران عرفت نهايتها على يد العقيليين، إحدى العشائر من حلفاء السلاجقة. رغم سقوط معقلهم الرئيسي، استمر تواجد النميريين مائة سنة أخرى، إلا أن هذا التواجد كان محدودا جدا (بعض القلاع والحصون الصغيرة). المصادر: - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء النميريون في الرقة 1 أبو القوام مؤيد الدولة وثبان بن سابق النميري 990 1019 2 أبو نصر صنيعة الدولة شبيب بن وثبان 1019 1040 3 مطاعن بن وثبان 1040 1040 في الرقة الحسن بن وثبان 1040 1040 في سروج 4 أبو الزمام نجيب الدولة منيع بن شبيب 1040 1063 النميريون في حران 1 قوام بن وثبان 1040 2 ... 1081 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 