 التاريخ|رئيس الوزراء التركي ينتقد الكيان الصهيوني بشدة ويدعو إلى إصلاح "الأمم المتحدة" صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 79 رئيس الوزراء التركي ينتقد الكيان الصهيوني بشدة ويدعو إلى إصلاح "الأمم المتحدة" 27/01/1431 الموافق 12/01/2010 انتقد رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان الكيان الصهيوني بشدة؛ لعدم امتثاله لقرارات الأمم المتحدة واستمرار خرقه الأجواء اللبنانية وقصفه قطاعَ غزة . وقال أردوغان، في مؤتمرٍ صحفيٍّ عقده مع نظيره اللبناني سعد الحريري في أنقرة مساء اليوم الإثنين (11-1)؛ إن تركيا لن تبقى صامتة إزاء انتهاك الكيان الصهيوني القرارات الدولية، خاصة تجاوزه المتكرر للمجال الجوي والمياه الدولية للبنان، وقال إن وزراءه سيحذِّرون وزير الحرب الصهيوني إيهود باراك من خطورة تهديد السلام الدولي خلال زيارته المرتقبة إلى تركيا الأسبوع المقبل . وأشار أردوغان إلى استشهاد ثلاثة فلسطينيين في القصف الصهيوني الأخير على قطاع غزة، وتساءل عن أسباب إمطار غزة بالقنابل ، وقال: هل تدَّعون أنهم يطلقون الصواريخ؟!.. نحن نراقب ذلك ولم يحدث أي إطلاقٍ للصواريخ . واعتبر أن الكيان الصهيوني يفعل ذلك لأنه يرى أنه الأقوى في المنطقة؛ لامتلاكه أسلحة لا يمتلكها الطرف الآخر، ومن ثم يفعل ما يشاء، ويتصرَّف دون رادعٍ ولا يطبِّق قرارات الأمم المتحدة . ودعا أردوغان إلى إصلاح الأمم المتحدة ؛ لأن القرارات الصادرة عنها، والتي لم يطبِّقها الكيان الصهيوني تفوق 100 قرار ، وقال: وإذا كانت القرارات التي تصدر لا يمكن تطبيقها فإن هذه القرارات لا قيمة لها، ومن ثم هناك مشكلة حقيقية بهذا الخصوص تتطلب إصلاح (الأمم المتحدة) . وقال رئيس الوزراء التركي معلقًا على التهديدات الأمريكية لإيران إنه لا يمكن القبول بتجربة عراق جديدة في المنطقة، مشيرًا إلى أن ما تُتَّهم به إيران هو محاولتها امتلاك سلاحٍ نوويٍّ، وإن بلاده لا تؤيد امتلاك أية دولة السلاح النووي . وأضاف: في المقابل هناك سلاحٌ نوويٌّ في إسرائيل ، والذين ينتقدون إيران لمحاولة امتلاكها سلاحًا نوويًّا لا ينتقدون إسرائيل التي تمتلك بالفعل سلاحًا نوويَّا، وهذه مشكلة حقيقية . ورأى رئيس الوزراء التركي أن على الدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن أن تتعامل مع الموضوع النووي بعدالةٍ ، لافتًا إلى أنه بخلاف ذلك ستحدث فوضى لن تؤثر في المنطقة وحدها، بل ستنتشر في جميع أنحاء العالم . وتابع: على تلك الدول تحذير الكيان الصهيوني وانتقاده لامتلاكه أسلحة دمار شامل بما أنه يعترف بامتلاكه تلك الأسلحة، وقد استخدمها بالفعل في غزة؛ حيث استخدم الفسفور الأبيض، ولا يمكن لأحدٍ أن يدَّعيَ أن الفسفور الأبيض ليس من أسلحة الدمار الشامل . وفي أول رد فعلٍ صهيونيٍّ على تصريحات أردوغان، أصدرت وزارة الخارجية الصهيونية بيانًا ندَّدت فيه -بشدةٍ غير مسبوقةٍ- بتصريحات أردوغان، وقالت إن انتقاده العلني الذي كثيرًا ما يتسم بالحدة لسياساتنا قد يعرِّض العلاقات الثنائية للخطر . وأضاف البيان أن (إسرائيل ) حريصة على احترام تركيا، وتسعى إلى استمرار العلاقات السليمة بين (البلدين) ، لكنها تتوقَّع في المقابل معاملة بالمثل . العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 