 التاريخ|حماس من التهميش إلى التشويش صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 44 حماس من التهميش إلى التشويش كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 بقلم / خليل الصمادي لا أرى أن حركة ما على ظهر البسيطة مورس عليها التهميش والقهر الإعلامي مثل ما مورس على حركة المقاومة الإسلامية حماس فمنذ الانطلاقة الأولى للانتفاضة المباركة عام 1987م بدأت خطة كبيرة في تهميش الحركة والتعتيم على أخبارها ، من قبل ذوي القربى الفلسطينيين والعرب ، و الأعداء في الداخل والخارج. بدأ التهميش محليا باتهام الحركة بأنها جديدة على الساحة الفلسطينية ، ولا تاريخ نضالي لها ، وظنوا أنَّ الحركة وليدة الانتفاضة ليس إلا ، فلا وزن لها على الساحة الفلسطينية ، وبذلك دلوا على جهلهم في تاريخ الحركات الفلسطينية. إن المتتبع المحايد لتاريخ النضال لفلسطيني الذي لا يبخس الناس حقهم يجد أن لحماس جذورا راسخة في حلبة الصراع ، فإن كانت حماس تأخرت في الإعلان عن نفسها فلا يعني ذلك أنها لم تكن في الساحة الجهادية ، إنها كانت متغلغلة داخل المجتمع الفلسطيني ، ولا سيما الغزي منه ، ولكن بأسماء مختلفة كـ المجمع الإسلامي وعدد من الأسماء الأخرى ، كـ المرابطون على أرض الإسراء و الاتجاه الإسلامي في أرض الرباط وغيرها من الجمعيات الخيرية والاجتماعية ، ولكن كانت رؤيتها مختلفة عن باقي التنظيمات الفلسطينية ، إذ كانت ترى أن الجهاد يحتاج لإعداد وتربية حتى يؤتي ثماره ، وهذا ما ثبت صحته بالفعل. أما التهميش الآخر فقد تم من قبل وسائل الإعلام كافة ، محليا وعربيا ودوليا ، فقد ظلت وسائل الإعلام المحلية في منأى عن أخبار الحركة وفعالياتها ودورها في تفجير الانتفاضة ، ومنحت فعالياتها لكل التنظيمات والقوى المشاركة وغير المشاركة .. واستمتع القوم شهورًا طويلة بتجيير ( تسيير ) فعاليات الانتفاضة لحسابهم الخاص ، بل سرقة عملياتها الجهادية ونسبتها لهم ، مع إنهم بعيدون كل البعد عن فعل مثل ذلك ، فلسفةً وواقعًا ، لقد ظنوا أنهم بعملهم هذا سيكتسبون شعبية كبيرة دون أن يكشفهم أحد .. أما الإعلام العربي الرسمي المحيط بهم فقد شاركهم فرحتهم ، إما عن جهل ، وإما عن دراية ومعرفة ، وهذا هو الأقرب للحقيقة ؛ لأنه ما كان يطيق أن يبث أخبار حركة إسلامية تقود الناس في فلسطين من المساجد ، وتعلن الجهاد على المنابر والمآذن وتحت القباب ، ومن نافل القول أن مدير إحدى المحطات العربية قد أقيل من منصبه في ذلك الحين ؛ لأن تلفزيونه أبرز خطأً شعارات حائطية في غزة ، تمجد بحركة المقاومة الإسلامية حماس وكانت حجة وزارة إعلامه أنه ما كان ينبغي أن تفوته مثل هذه الشعارات!!. أما الصحف العربية فبالرغم من نشرها يوميا أخبار وفعاليات الانتفاضة والتنظيمات المحركة لها إلا أن معظمها ضنَّ بذكر حماس ، إما عن جهل وإما عن قصد ، اللهم إلا بعض الصحف والمجلات القليلة ، والتي لم تتجاوز أصابع الكف الواحدة ، نذكر منها جريدة القبس الكويتية ، ومجلة المجتمع الكويتية ، والتي عرفت الناس بيانات حماس وأنشطتها كافة ، ومنها مجلة فلسطين المسلمة التي سارعت في نقل الحقيقة ، والاعتصام المصرية قبل توقفها . في ظل التعتيم الإعلامي المتعمد ، حدثت ثورة الفضائيات ، وظهرت بعض المحطات العربية شبه المستقلة ، والتي ما استطاعت أن تحجب الحقيقة ، فاضطرت من أجل الإثارة الإعلامية نشر أخبار الانتفاضة وما رافقها من فعاليات ، عندها بدأ المشاهد خارج الأراضي المحتلة يتعرف رويدا رويدا الحقيقة ، وبدأت حركة حماس في الظهور الإعلامي المميز من خلال مقابلات المحطات مع ناشطيها ، ومن خلال تغطية الأخبار الحقيقية .. وفي خضم بروز الحقيقة وبدل أن يثني ذو القربى على ما تقوم به الحركة من جهاد ومقاومة ضد المحتل اليهودي بدأ مسلسل الاتهامات للحركة. ونشط المكتب الإعلامي للحركة في إيصال الصورة المشرقة للناس فأصدر بيانات عدة ونشرات متعددة ، كما أنه أصدر عددا من أشرطة الفيديو لعملياتها النوعية ، ولمهرجاناتها الشعبية ، إلا أنها كانت توزع على عدد محدود من الناس ، يتناقلونها سرا بينهم في كثير من البلدان العربية في الوقت الذي أحجمت به كافة التلفزيونات العربية الرسمية من بث مثل هذه الأشرطة. وشاءت إرادة الله أن تتبوأ الحركة موقعها الإعلامي المميز ، ولا سيما بعد حادثة إبعاد مرج الزهور التي تعتبر بداية الانتشار الإعلامي الشعبي للحركة ، فبدأ الاهتمام من قبل المحطات الأجنبية والعربية بوضع المبعدين وتمسكهم بالعودة ، وصارت أخبارهم مادة إعلامية دسمة ، فتحت بعدها آفاقا للحركة في الانتشار ، لا سيما أن الوقت تزامن مع ظهور الكثير من المحطات الفضائية ، وانتشار الإنترنت في عالمنا العربي ، فأصبح التعتيم الإعلامي على الحركة لا يجدي نفعا، ، وانقلب السحر على الساحر، فأصبحت أخبار النشرات الرئيسة في كثير من المحطات العربية والعالمية عن حماس وعملياتها، ومواقفها السياسية، وصدق فيهم قول الشاعر العربي: وإذا أراد الله نشر فضيلة ** طويت أتاح لها لسان حسود واضطر المعتمون قبول الأمر الواقع ، على مبدأ المثل العربي الشهير مكره أخاك لا بطل ولكنهم بدؤوا مرحلة جديدة وهي التشويش واتهام الحركة بالعمالة والتبعية ، وهذا مسلسل لا بد له من وقفات قادمة إن شاء الله. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 