 التاريخ|صفحات مطوية من تاريخ بيت المقدس (4) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 41 صفحات مطوية من تاريخ بيت المقدس (4) كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 بيت المقدس عاصمة دولة الخلافة الإسلامية (4) بقلم د / جمال عبد الهادي داود النبي المسلم عليه السلام خليفة على أرض فلسطين (القرن السابع عشر قبل هجرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم ) لله سنن كونية ثابتة لا تتغير ولا تتبدل ، ومنها: التمكين في الأرض للمؤمنين الموحدين: ] وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُم فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُم مِّن بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْنًا يَعْبُدُونَنِي لَا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئًا [ ( 1 ) وتحقيقاً لهذا الوعد الرباني، مكن الله لداود عليه السلام فجعله خليفة على أرض فلسطين يحكم فيها بشرع الله، ] وَآتَاهُ اللّهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاء وَلَوْلاَ دَفْعُ اللّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَّفَسَدَتِ الأَرْضُ وَلَـكِنَّ اللّهَ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْعَالَمِينَ [ ( 2 ) فقامت على أرض الشام دولة إسلامية، عاصمتها بيت المقدس، على رأسها نبي الله المسلم داود عليه السلام: ] يَا دَاوُودُ إِنَّا جَعَلْنَاكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ [ ( 3 ) وقد وردت أخبار هذا النبي الكريم في القرآن الكريم ( 4 ) وأحاديث النبي محمد صلى الله عليه وسلم ، وكلها تؤكد حقيقة هامة وهى كون (داود) عليه السلام نبياً مسلماً، طائعاً منقاداً لله سبحانه وتعالى بالكلية.. وكان من أثر ذلك أن الله عز وجل قد سخر له الجبال والطير يسبحن الله لتسبيحه. ولقد مكن الله سبحانه وتعالى لداود المجاهد في الأرض، ومن مظاهر هذا التمكين، أن الله سبحانه وتعالى علمه صناعة الدروع من الحديد، ليحصن المقاتلين من أعدائهم ، ورغم أن داود عليه السلام كان خليفة، وكان إماماً لأمته، وقاضياً يفصل في قضاياها، فإن ذلك لم يمنعه أن يقتات من عمل يده، ولم يعش عالة على أمته، وقيام داود عليه السلام بواجبات الملك وما يقتضيه من أعمال، لم يحل بينه وبين ساعات يمضيها متعبداً ساجداً لله عز وجل ، فهو الملجأ والملاذ ومنه ، يتلقى العون والتأييد. ويوم يكون في الأمة قواد يتأسون بهذا النبي صلى الله عليه وسلم ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم حينذاك سوف يتنزل عليهم نصر الله عز وجل. وقد توفى داود عليه السلام وله من العمر مائة عام(5)، فتولى الأمر على أرض الشام من بعده بأمر الله عز وجل - ابنه سليمان عليه السلام. بيت المقدس عاصمة الخلافة الإسلامية (5) سليمان عليه السلام خليفة على أرض الشام وجزيرة العرب (القرن السابع عشر قبل هجرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم ) قيض الله عز وجل للأرض المباركة بعد وفاة داود عليه السلام ابناً له نجيباً هو رسول الله سليمان عليه السلام الذي استخلفه الله عز وجل على دولة امتدت حدودها على الأقل لتشمل بلاد الشام كلها (سورية وفلسطين) وجزيرة العرب، وكانت عاصمتها بيت المقدس. وقد مكن الله عز وجل لسليمان عليه السلام على هذه الأرض المباركة، ووهب له ملكاً لا ينبغي لأحد من بعده، والذي يعترف به سليمان عليه السلام والذي يعبر عنه قول الله عز وجل : ] وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَيْءٍ إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْفَضْلُ الْمُبِينُ [ ( 6 ) فقد كان سليمان عليه السلام يعرف لغة الطير: ] عُلِّمْنَا مَنطِقَ الطَّيْرِ [ ( 7 ) .. ولغة النمل (مع سماع أصواتها رغم خفوتها)، ولغة الجن والإنس. وكان له جيش ينتظم فيه جنود من الجن والإنس ) وَحُشِرَ لِسُلَيْمَانَ جُنُودُهُ مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ وَالطَّيْرِ فَهُمْ يُوزَعُونَ ( ( 8 ) .. أي بلغة العصر كان سليمان يملك قوات جوية (طيران) وقوات بحرية: ] وَالشَّيَاطِينَ كُلَّ بَنَّاء وَغَوَّاصٍ [ ( 9 ) .. وقوات أرضية (برية)، تتميز عن جيوش العصر الحديث بضمها جنوداً من الجن، يرون الناس والناس لا يرونهم. كما مكن الله عز وجل لسليمان عليه السلام بإمكانيات مادية وعلمية، استخدمها في إحضار عرش ملكة سبأ من جنوب الجزيرة العربية _ دولة سبأ) إلى بيت المقدس في غمضة عين (مع إنها مسافة كان يقطعها الناس في شهرين ذهاباً وإياباً) .. واستخدامها أيضاً في تمريد الصرح كما سخر الله عز وجل له الرياح التي تجرى بأمره رخاء حيث أصاب. وكان سليمان عليه السلام نبياً شاكراً، لقد وظف كل هذا التمكين الرباني في الدعوة إلى الإسلام. وقد وردت الأخبار الصحيحة عن هذا النبي الكريم في القرآن الكريم وحديث النبي محمد صلى الله عليه وسلم ( 10 ) . معالم بارزة ترسيها سيرة سليمان عليه السلام على الأرض المقدسة (فلسطين): * أن سليمان عليه السلام نبي مسلم وإلى الإسلام كان يدعو * أن الدولة التي كان يحكمها سليمان عليه السلام وعاصمتها بيت المقدس، كانت دولة إسلامية، دينها الإسلام، وبه تعمل، وإليه تدعو الناس * أن الواجب الذي أنبط بسليمان عليه السلام الرسول المسلم تحقيقه على أرض الشام (سورية وفلسطين) الجزيرة العربية وغيرها هو إقامة حكم الله عز وجل وذلك يعنى أن واجب المسلمين الآن بالدرجة الأولى هو استعادة أرض فلسطين وغيرها من الأراضي الإسلامية المغتصبة، لأنها ميراثهم عن الأمة المسلمة، ليقيموا عليها نظام الإسلام وشرعه، لا لإقامة دولة علمانية كما كان ينادى بعض أبناء فلسطين على منبر ما تسمى بالأمم المتحدة * أن سليمان عليه السلام قام ببناء بيت المقدس ، وتجديد وإكمال مسجد بيت المقدس (المسجد الأقصى) الذي أسسه آدم عليه السلام ، وقام بتجديده وعمل إضافات له أكثر من شخص ، منهم إبراهيم ويعقوب وداود عليهم السلام ـ أي أن سليمان عليه السلام لم يبن هيكلاً كما زعمت يهود، ولكنه بنى مسجداً يتعبد فيه المسلمون لله عز وجل. وهذا أيضاً يدحض أيضاً ادعاء النصارى أن المسجد الأقصى كان كنيسة قد أقامها الإمبراطور جستنيان تبجيلاً للعذراء في الأصل، وحولت إلى مسجد بأمر الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ( 11 ) وللمسجد الأقصى أهمية وفضيلة لكونه مسجد الأنبياء، والدليل حديث الرسول محمد صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ، ومسجد الأقصى ( 12 ) . ومن هنا يتضح لنا التشويه والتزييف الذي تعرض له تاريخ داود وسليمان عليه السلام على أيدي اليهود ومن شايعهم من الصليبيين ومن أبناء العرب والمسلمين.. وأن هذا التشويه والتزييف المتعمد يهدف إلى تربية أجيال لا تعرف حقيقة تاريخها الإسلامي وحقيقة العلاقة التي تربطها بأمتها الإسلامية على امتداد الزمن، وحقيقة المقدسات التي يجب أن تحرص عليها .. وقد نجحت الخطة أيما نجاح، فقد نشأت أجيال تحمل أعلى الدرجات العلمية سلمت لليهود بأن لهم حقاً في الأرض المقدسة (انظر: أخطاء يجب أن تصحح في التاريخ، ذرية إبراهيم عليه السلام). روى الإمام البخاري حديثاً: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا عبد الواحد، حدثنا الأعمش، حدثنا إبراهيم التيمي عن أبيه قال: سمعت أبا ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، أي مسجد وضع في الأرض أول ؟ قال: المسجد الحرام. قال: قلت: ثم أي ؟ قال: المسجد الأقصى. قلت: كم كان بينهما ؟ قال: أربعون سنة، ثم أينما أدركتك الصلاة بعد فصله، فإن الفضل فيه . وقد ورد في شرح الحديث: أ- أن المسجد الحرام بمكة المكرمة كان أول بيت وضع لعبادة الله ب-المسجد الأقصى يعنى مسجد بيت المقدس، قيل الأقصى لبعد المسافة بينه وبين الكعبة . ج-أن أول من أسس المسجد الأقصى هو آدم عليه السلام قبله لبعض ذريته . د-أن ما قام به يعقوب ومن قبله إبراهيم عليهما السلام هو رفع القواعد لهذا المسجد . هـ-أن ما قام به داود عليه السلام هو تجديد لذلك، ابتداء بناء فلم يكمل على يده حتى أكمله سليمان عليه السلام (13). وللحديث بقية إن شاء الله،،، ــــــــــــــــــــــــــــــــ الهوامش : ( [1] ) النور : 55 ( 2 ) البقرة : 251 ( 3 ) ( ص : 26) ؛ تفسير القرآن العظيم ج 4، ص 32 ( 4 ) ( سبأ: 10 11)؛ (الأنبياء: 79 80)؛ (ص: 17 26)؛ تفسير القرآن العظيم: ج3، ص 226 227، المصدر السابق، ج4، ص29 32؛ البداية والنهاية، ج2، ص10؛ تفسير القرآن العظيم، ج3، ص185 186 ( 5 ) البداية والنهاية : ج 2، ص 16، انظر : أخطاء يجب أن تصحح في التاريخ، ذرية إبراهيم عليه السلام، تأليف د. جمال عبد الهادي، ود. وفاء محمد رفعت، دار الوفاء للطباعة والنشر، المنصورة ( 6 ) النمل : 16 ( 7 ) النمل : 16 ( 8 ) النمل : 17 ( 9 ) ص : 37 ( 10 ) انظر التفاصيل : أخطاء يجب أن تصحح في التاريخ، ذرية إبراهيم عليه السلام -، سورة النمل : الآيات : 15 44 ؛ تفسير القرآن العظيم، ج 3، ص 358 366، نفس المصدر، ج 4، ص 33 39 ؛ البداية والنهاية، ج 1، ص 20 26 ( 1 [1] ) حضارة العرب، تأليف جوستاف لوبون، ص162 ( 12 ) رواه البخاري في كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، صحيح أبى عبد الله البخاري، مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني، ج2، ص73؛ فتح الباري، ج3، ص63 68؛ الجامع لأحكام القرآن ج10، ص211 ( 13 ) انظر: فتح الباري، ج6، ص407 410؛ الجامع لأحكام القرآن، ج4، ص136 137؛ تفسير القرآن العظيم، ج1، ص383 المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 