 التاريخ|الحكومات الفلسطينية السابقة ( مـغـارة عـلـي بـابـا) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 52 الحكومات الفلسطينية السابقة ( مـغـارة عـلـي بـابـا) كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 ملف من إعداد:مجلة فلسطين المسلمة تشرين الثاني/ نوفمبر 2006 مقدمة : تشبه الحكومات الفلسطينية السابقة التي شكلت ما بين اتفاق أوسلو ودخول السلطة الفلسطينية وانتخابات عام 2006 مغارة علي بابا ، فهي حبلى بالمفاجآت والأشياء الثمينة والنفائس، لكنها من نوع آخر ، فالفساد والسرقة والاختلاس ؛ إضافة إلى الرشاوى والتوظيف الهائل، مع تعمّد تجاوز القوانين والأنظمة. وإذا كان علي بابا هو المسؤول الوحيد عن مغارته، فإن هناك آلاف ((علي بابا)) مسؤولون عن الفساد وسرقة أموال الشعب ، والتلاعب بالممتلكات العامة ، كلما وصلت إلى حقيقة تكتشف حقائق أخرى، لزمرة من الفساد خربت سياسياً وأمنياً وإدارياً. 1. الفساد في السلطة الفلسطينية في عهد الحكومات السابقة: خروقات قانونية وسرقات بملايين الدولارات: تعيين عشوائي للمدراء والموظفين: استباحة لحقوق المواطنين وللممتلكات العامة: يبدو أن حجم الفساد في السلطة الفلسطينية زمن الحكومات السابقة فاق كل التوقعات، فبعد تسلّم الحكومة الجديدة بقيادة كتلة التغيير والإصلاح التابعة لحركة حماس زمام الأمور في السلطة بدأت الملفات تتكشف وتتطاير من كل وزارة ومؤسسة وحتى جمعية أهلية ، العشرات من ملفات الفساد الإداري والمالي كشف عنها في الآونة الأخيرة، عكست حجم الترف والتبذير والمجون الذي كانت تتصف به السلطة الفلسطينية في عهد الحكومات الغابرة. هذا ما أكده اختفاء ملايين الدولارات من خزائن السلطة الفلسطينية والبنوك الفلسطينية ، وتحويلها لبنوك عربية وأوروبية، فور تسلّم حماس للمجلس التشريعي الفلسطيني بعد فوزها بالأغلبية الكبيرة، وكذلك الاعترافات المتسارعة والتي صدرت على لسان العديد من الوزراء والموظفين في وزارات السلطة، والتي تحدثوا فيها عن مصروفات الوزارات التي كانت تعد بالملايين، وتذهب لحسابات أشخاص بارزين من رؤوس السلطة الفلسطينية دون حسيب ولا رقيب .. وتعيينات غير مسؤولة يقوم بها متنفذون في السلطة، ليس لأن الموظف صاحب كفاءة ، بل لأنه من أفراد الحزب الحاكم، ولأن الأجهزة الأمنية راضية عنهم، أو لأنه قريب للوزير أو العقيد أو المدير. وزارة الخارجية وجدها الوزير الدكتور محمود الزهار كالسوبر ماركت على حد قوله ، وزارة الصحة وجدها الدكتور الوزير باسم نعيم بحاجة للدخول في العناية المكثفة ، وزارة الزراعة لا يختلف حالها ، وزارة الشباب والرياضة ملفاتها تندى لها الجباه باعتراف وزيرها السابق صلاح التعمري ، وزارة الأوقاف وجدها الوزير نايف الرجوب تنخر بالفساد والاختلاس والسرقات ، وزارة السياحة تدينها ملفات بيع آثار بيت المقدس للاحتلال الإسرائيلي، وغيرها من باقي وزارات السلطة الفلسطينية ، وعلى مدار الحكومات التسع الماضية. 2. الفساد في وزارة الشؤون الخارجية : في وزارة الخارجية تبدو الصورة أكثر سوداوية، حيث تدور شبهات بتجاوزات إدارية وقانونية أدَّت إلى إهدار المال العام؛ وتؤكد الشكاوى والوثائق وجود حالة خلل إداري ومالي ظهر إلى العلن جزء منه من خلال إضراب الإداريين في وزارة الخارجية في غزة احتجاجاً على سياسة المحسوبية والإقصاء الوظيفي. أما القضايا الأخرى المرتبطة بهذا الخلل فتتمثل بتشكيل لجنة قانونية بتاريخ 1/4/2005 لإدراج الموظفين على السلك الدبلوماسي، في حين أن القانون لم يكن معتمداً في مجلس الوزراء ووزارة الخارجية، وقد تم إقرار القانون في التشريعي بتاريخ 25/8/2005 وأقر في مجلس الوزراء بتاريخ 8/1/ 2006. ويوجه موظفون في الوزارة انتقادات حادة لعملية التعيين والتسكين في السلك الدبلوماسي في ظل عدم الالتزام بالمعايير القانونية ، وعدم وجود دليل قانوني في حينه، وعليه هناك أشخاص يحملون شهادات أقل من الآخرين على درجة دبلوماسية أعلى من غيرهم. ويتمثل التجاوز الإداري بوجود أشخاص يحملون الدبلوم، توجيهي، شهادات غير مكتملة، شهادات غير معترف بها ، أما بخصوص إهدار المال العام فتتعلق الشكوى بأنه جرى صرف رواتب على نظام السلك الدبلوماسي ؛ ابتداء من 1/10/2005 أي قبل 100 يوم من اعتماده في مجلس الوزراء مما ضاعف موازنة وزارة الخارجية. رواتب عالية وتعيينات دون ضوابط: وتعاني وزارة الخارجية مثل كثير من وزارات السلطة من تكدس في الموظفين وبطالة مقنعة ، خصوصاً على درجات السكرتاريا الدبلوماسية والمستشارين، فهناك على سبيل المثال نحو 7 موظفين على درجة مستشار أول، 14 موظفاً على درجة مستشار، 23 موظفاً على درجة سكرتير أول، 30 موظفاً على درجة سكرتير ثانٍ، و27 موظفاً على درجة سكرتير ثالث، و21 موظفاً على درجة ملحق، بالإضافة إلى أكثر من 90 موظفاً إدارياً، الأمر الذي يثير تساؤلات حول عمل هؤلاء المستشارين والسكرتاريا مقابل الرواتب الكبيرة التي يتلقونها. وبالتالي يكون جدول الرواتب بالدولار كالتالي: (ملحق: 900، سكرتير ثالث: 1100، سكرتير ثانٍ: 1250، سكرتير أول: 1400، مستشار: 1650، مستشار أول: 1900). جدير بالذكر أن معظم هؤلاء الموظفين متواجدون في مكاتبهم في الضفة الغربية وقطاع غزة، بعضهم لا يقوم إلا بلعب ((الكوتشينه)) على الكمبيوتر، وقبل استلام حماس للسلطة تمّ تعيين نحو 25 موظفاً جديداً، العديد منهم عيّنوا بعد قرار رئيس السلطة محمود عباس بوقف التعيينات والترقيات!!. الحديث عن إهدار المال العام في هذا الجانب ليس مبالغاً فيه، فقد حصلنا على كتاب موجه من المستشار القانوني د. عدنان عمرو للرئيس أبو مازن، يوضح فيه بأن هناك إجراءات غير قانونية في وزارة الخارجية تؤدي إلى كلفة مالية حالية ومستقبلية ، لا تتحملها موازنة السلطة ، وتستدعي تدخل الرئيس. وجاء في نص الكتاب: طبّق وزير الخارجية قانون السلك الدبلوماسي على الموظفين في وزارة الخارجية مما ضاعف مرتباتهم عدة مرات، لذا نشير على سيادتكم الإيعاز إلى وزير الخارجية ووزير المالية قصر تطبيق القانون على موظفي السلك الدبلوماسي في السفارات والمفوضيات والمنظمات الدولية فقط. تجاهل الإداريين : وللدلالة على حالة الخلل الإداري في وزارة الخارجية ورفع رواتب الموظفين الدبلوماسيين مقابل تهميش الإداريين، فقد اعتصم موظفو وزارة الخارجية الفلسطينية الأحد (26/3/2006) قبالة مقر الوزارة في مدينة غزة احتجاجاً على ما وصفوه بـ((سياسة المحسوبية والواسطة والإقصاء للموظفين الإداريين بالمقارنة مع الدبلوماسيين)). وتركز احتجاج الموظفين ومعظمهم من الإداريين ضد تعامل الوزارة معهم ، وعدم صرف مستحقاتهم المالية التي أقرها المجلس التشريعي ومجلس الوزراء، في حين صرفت مستحقات الدبلوماسيين في الوزارة على الرغم من أن القانون كان موحداً وشمل العاملين الإداريين والدبلوماسيين. وقال أحد المحتجين: ((هذا الاحتجاج جاء للمطالبة بصرف علاوة 100 دولار لكل إداري بحسب ما أقره القانون الدبلوماسي حيث لم يتم صرفها لنا، في حين تم صرف علاوة الدبلوماسيين في الوزارة منذ شهر تشرين الأول/ أكتوبر عام 2005)). وكان المجلس التشريعي الفلسطيني قد سن القانون الدبلوماسي في الخامس والعشرين من آب/أغسطس عام 2005، بينما تم صرف الرواتب للدبلوماسيين في الوزارة في الأول من شهر تشرين الأول/أكتوبر في العام نفسه، رغم مصادقة مجلس الوزراء على قرار التشريعي في الثامن من كانون الثاني/يناير عام 2006 الأمر الذي اعتبره المحتجون مخالفة قانونية. وقد طال احتجاج المعتصمين لجنة التقييم في الوزارة التي شكلت في شهر آذار/مارس 2005 لتقييم أداء موظفي الوزارة دبلوماسياً، مؤكدين عدم قانونيتها واتهموها باعتماد معايير غير نزيهة في سياسة التصنيف. وطالب المحتجون رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس ورئيس الوزراء إسماعيل هنية ووزير الخارجية الدكتور محمود الزهار بإنصافهم وتكريس العدالة وإرجاع حقوقهم المالية والإدارية. لجنة التسكين والتجاوزات القانونية: وفي التفاصيل الأخرى فإنه مع تولي الوزير ناصر القدوة وزارة الخارجية تفاجأ الموظفون بتشكيل لجنة لتقييم الموظفين لإدراجهم على السلك الدبلوماسي بتاريخ 1/4/2005، علماً بأن تشكيل اللجنة لم يكن قانونياً لأن القانون الدبلوماسي في ذلك الوقت لم يكن معتمداً في السلطة ووزارة الخارجية ، كما أن تشكيل اللجنة لم يكن قانونياً لتقييم موظفي الوزارة ؛ لأن القانون الذي استند عليه قبل صدوره وإقراره في المجلس التشريعي في تاريخ 25/8/2005 ، وإقراره في مجلس الوزراء بتاريخ 8/1/2006، كان مبنياً على العلاقات والمحسوبية والفئوية والرؤية الشخصية، وذلك في إ شارة إلى أشخاص يحملون شهادات أقل من آخرين صنفوا على درجة دبلوماسية أعلى من غيرهم وبغير وجه حق. كما انتقد التظلم آلية عمل لجنة التسكين من خلال الإعلان عن موعد لبدء المقابلات، ونظراً لظروف رئيس اللجنة، وعدم صدور تصريح لهم من الضفة إلى غزة، تم تأجيل الموعد مرتين، ولم تقم دائرة شؤون الأفراد بإبلاغ الموظفين المعنيين بالموعد المحدد لإجراء المقابلة لكل شخص، علماً بأن القانون الذي تم إقراره فيما بعد ينص على ضرورة الإعلان مسبقاً للأشخاص الذين يرغبون في الالتحاق بالسلك الدبلوماسي بجدول زمني ؛ لتنفيذ ذلك من تاريخ تقديم الطلب وقد جاء ذلك في المادة 6 البند 6. وأضافت الشكوى: لم تكن اللجنة موفقة كثيراً أثناء مقابلاتها مع موظفي الوزارة الذين كانوا ينتظرون كثيراً، بل وصلت ساعات الانتظار إلى ما بعد الساعة الواحدة من منتصف الليل، حينها يكون الجميع مرهقاً ومشدودَ الأعصاب، بالإضافة إلى عدم تركيز اللجنة أثناء التقييم للموظفين عند المقابلات، وقد نص القانون الدبلوماسي الذي صدر مؤخراً على ذلك بشكل صريح في المادة 6 البند 8 فرع (ج) أن تراعي اللجنة أثناء المقابلات أفضل الظروف لإجراء المقابلات. بالإضافة إلى ما ذكر آنفاً من تجاوزات قانونية واضحة في عمل اللجنة، أشارت الشكوى أن المدة الزمنية لمقابلات الموظفين لم تكن كافية كما نص عليها القانون في المادة 6 بند 8 الفرع ج وذلك بتخصيص 15 دقيقة للمقابلة الواحدة للموظف و15 دقيقة بين كل مقابلة وأخرى، بهدف التشاور بين أعضاء اللجنة لمعرفة النقاط التي لم تكن موجودة في الأصل التي حصل عليها الموظف، حيث أقرت هذه النقاط بعد صدور القانون من المجلس التشريعي ومجلس الوزراء. وفي تبرير الموظفين لعدم اعتراضهم على قرارات اللجنة أوضحوا أنهم لم يكونوا يعلمون بوجود مادة قانونية تنص صراحة على حق الموظف بالاعتراض، لأنه لا يوجد في ذلك الوقت أي قانون دبلوماسي نستند إليه لا في التعيين ولا في الاعتراض. في حين قال أحد الموظفين : إنه تعرض وبعض الموظفين إلى تهديد الوزير ناصر القدوة بعد ظهور النتائج في تاريخ 25/6/2005، بعدم التقدم بأي تظلم أو شكوى أو اعتراض على النتائج لأي كان ؛ لأن ذلك سيعرض الموظف للعقاب القاسي. وتكشف البيانات الأخرى تجاوز الوزارة في الترقية والتعيين لمواد قانون السلك الدبلوماسي، ومنها على سبيل المثال إتقان اللغة الإنجليزية والحصول على الدرجة الجامعية الأولى، في حين أن هناك أكثر من 10 أشخاص يحملون الدبلوم، توجيهي، شهادات غير مكتملة، شهادات غير معترف بها أدرجوا على السلك الدبلوماسي ، وبدرجات عالية. خفايا وحقائق : من بين المعلومات الأخرى والحقائق والخفايا في تعيينات السلك الدبلوماسي، فقد تم تعيين ابنة أخت مسؤول كبير في الوزارة ، وهي لاتزال سنة أولى في الجامعة على درجة سكرتيرة مباشرة، أي براتب حوالي 5000 شيكل شهرياً، كما حصل موظف بشهادة ثانوية على درجة مستشار في الخارجية أي براتب يصل إلى 8500 شيكل. وبحسب المعلومات الأخرى فإن نحو 13 موظفاً تم ترفيعهم بتاريخ 20/10/2005 إلى درجات أعلى بعد عملية التسكين خارج المدة القانونية. ولا يخلو الأمر من ظاهرة العائلية في وزارة الخارجية، فهناك على سبيل المثال موظف كبير سجّل شقيقه وزوجته في الوزارة حيث لم تلتزم زوجته بدوام العمل مدة خمس سنوات ، وكانت تتقاضى خلالها راتبها كاملاً!!. وهناك مسؤول كبير أيضاً قام بتعيين ابنه بشكل مباشر مديراً في الوزارة، هذا إلى جانب الواسطة والمحسوبية في الدورات الخارجية. وفي نموذج آخر على الفساد الإداري فقد تم تعيين ابنة نائب سابق في المجلس التشريعي على درجة دبلوماسية مباشرة، وبعد الانتقادات من الموظفين ؛ لأن التعيين تم دون وجه قانوني أو استثنائي مهم، تمّت إعادتها إلى درجة إداري ، هذا إلى جانب عمل دبلوماسيين في الوزارة في أعمال أخرى، يتقاضون عليها رواتب، رغم أن ذلك ممنوع وغير قانوني، خصوصاً في السلك الدبلوماسي. ومن ضمن التجاوزات الأخرى هنالك أشخاص حصلوا على مرتبات دبلوماسية عالية ، واسمهم موجود في الرقابة العامة ، وعليهم قضايا اختلاس، وهذا أيضاً ينفي شرعية المنتسب للقانون الدبلوماسي، أحدهم مسؤول في الخارجية. 3. وزارة الصحة في الحكومات السابقة: إقصاءٌ وظيفي وتعيينات على أساس تنظيمي ومخالفات قانونية : أما وزارة الصحة فتبدو الصورة أكثر وضوحاً، فقد كشفت وثائق رسمية فلسطينية عن آليات التوظيف التي كانت متّبعة في الحكومات الفلسطينية السابقة التي شكّلتها حركة فتح، والمتمثّلة بإرسال قيادة الحركة قوائم بأسماء المرشحين للتوظيف، ومن ثمّ يقوم الوزير المعني باعتمادهم وتوظيفهم ، دون مراعاةٍ للكفاءة ودور المتسابقين للتوظيف حسب النظام وتكافؤ الفرص، وذلك في أسوأ حالات الإقصاء لعموم أبناء الشعب الفلسطيني عن أبسط حقوقهم. وبعيداً عن التحليل وتركيزاً على المعلومات والوثائق فقد أصدر مجلس الوزراء الفلسطيني السابق برئاسة أحمد قريع؛ عضو اللجنة المركزية لحركة فتح، قراراً في جلسته بتاريخ 28/6/2005 بالمصادقة المبدئية على تعيين 141 موظفاً من الفنيين والمختصين في مستشفى ((تل السلطان)) بمدينة رفح بقطاع غزة، مع الأخذ بالاعتبار منح الأطباء العاملين على بند البطالة الدائمة؛ والذين همْ مؤهّلون لممارسة المهن المطلوبة حقّ الأولوية في عملية التوظيف، على أن يغطّى النقص الحاصل في الموظفين الإداريين عن طريق نقلهم من دوائر أخرى في وزارة الصحة. قرارات مجلس الوزراء: وكلّف مجلس الوزراء الفلسطينيّ في الجلسة نفسها وزير الصحة السابق د. ذهني الوحيدي بالعمل على معالجة موضوع تشغيل مركز ((بيت حانون)) الطبي ودراسة احتياجاته من التخصّصات الطبية المختلفة ، وتقديمها إلى مجلس الوزراء في جلسته القادمة لاتخاذ القرارات المناسبة. وأرسل سمير حليلة أمين عام مجلس الوزراء ورئيس ديوان مجلس الوزراء السابق برسالةٍ إلى د. ذهني الوحيدي وزير الصحة ؛ لتنفيذ القرارات المذكورة بتاريخ 3/7/2005. وعاد مجلس الوزراء في جلسته بتاريخ 12/7/2005 وقرّر تعيين 100 من الكوادر البشرية ما بين أطباء وممرضين وصيادلة وطواقم فنية للعمل في مستشفى الشهيد أبو علي إياد في ((بيت حانون)) بقطاع غزة. وأرسل سمير حليلة رسالةً بتاريخ 12/7/2005 إلى وزير المالية السابق سلام فياض ، لاتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ قرارات مجلس الوزراء. فتح تعدّ قوائم التوظيف!!: في هذه الأثناء كانت حركة فتح؛ إقليم الشمال، بزعامة (ي.ح) قد أعدّتْ كشْفاً خاصاً جداً بالأشخاص المنوي توظيفهم في مستشفى ((بيت حانون)) وأرسلته إلى وزير الصحة د. الوحيدي لاعتماده بتاريخ 2/7/2005، وإلى مفوّض دائرة المنظمات الشعبية في حركة فتح ماجد أبو شمالة عضو المجلس التشريعي الحالي عن حركة فتح، والذي بدوره حوّلهم إلى وزير الصحة لاعتمادهم ، كما حوّل هو شخصياً كشفاً خاصاً بموظّفي مستشفى ((تل السلطان)) وبالآلية نفسها. أبو شمالة كان يتصرّف -كما هو واضح من الرسائل- على أنه صاحب القرار في التوظيف، حيث يُرسِل الاسم والمسمّى الوظيفي، وقد تمّ اعتماد من تُرسَل أسماؤهم للتوظيف دون نقاش!!. عُمّالٌ بدل الأطباء: الخطير في الأمر أن قرارات مجلس الوزراء الفلسطيني السابقة كانت واضحة بأن المطلوب توظيفهم هم أطباء وممرضون وصيادلة وطواقم فنية، بينما القوائم الأولى التي وصلت تضمّ 58 شخصاً من أصل مائة موظّفٍ لم يكنْ من بينهم طبيبٌ أو ممرضٌ أو فنيّ متخصصٌ كما ينص القرار، بل جميعهم كان ما بين حاصل على شهادة الثانوية العامة أو الابتدائي في مخالفةٍ صارخةٍ للقرار، للعمل ما بين ((طبّاخٍ)) و((جنايني)) و((مراسل)) و((كاتب)) و((نظام))!!. كما لم تَجْرِ أي مسابقاتٍ للوظائف في مستشفى ((بيت حانون)) حتى يتنافس عليها أبناء الشعب الفلسطيني، بل خُصِّصت لنشطاء حركة فتح فقط من أعضاء الإقليم، وتمّ إقصاء كل الكفاءات التي يحتاجها المستشفى. والسؤال الملحّ عند كل مواطنٍ فلسطيني: ((هل منْ عملوا بمسمّى نظام وطباخ وكاتب وجنايني هم من سيديرون المستشفى ، ويقدمون الخدمات الطبية للناس؟ وأين صحة المواطنين؟!.. أم أن الأمر يتعلّق بمصالح فئوية خاصّة بتوظيف نشطاء (فتح) أم ربما الأمر يتعلّق بوعودٍ شخصية بالتوصيات لجهة معينة وشخص محدّد مع قرب الانتخابات التشريعية حينها؟!!)). وزير الصحة د. الوحيدي المعروف بفساده أرسل كتاباً بتاريخ 16/11/2005 إلى وزير المالية سلام فياض، حول اتخاذ الإجراءات اللازمة للمصادقة على توفير 100 اعتمادٍ مالي لاتخاذ اللازم نحو تعيين الكوادر البشرية للعمل في مستشفى بيت حانون ؛ تنفيذاً لقرار مجلس الوزراء ، مرفقاً مع الرسالة أسماء 58 من الكوادر البشرية للعمل، هم الذين أرسلهم تنظيم حركة فتح دون أي اعتبارٍ للمواطنين وكفاءاتهم!!. قصة مستشفى تل السلطان : وتكرّر الأمر في إجراءات توظيف مستشفى تل السلطان برفح، وتأكيداً لقرار مجلس الوزراء الفلسطيني السابق؛ أرسل سمير حليلة أمين عام مجلس الوزراء كتاباً بتاريخ 3/7/2005 لوزير الصحة ذهني الوحيدي حول تعيين 141 موظفاً من الفنيين والمختصين في المستشفى، مع الأخذ بالاعتبار منح الأطباء المعتصمين العاملين على بند البطالة الدائمة؛ والذين همْ مؤهّلون لممارسة المهن المطلوبة، حقّ الأولوية في عملية التوظيف على أن يُغَطّى النقص الحاصل في الموظّفين الإداريين عن طريق نقلهم من دوائر أخرى في وزارة الصحة. النائب عن حركة فتح بالمجلس التشريعي، ماجد أبو شمالة، مجدداً أرسل بتاريخ 2/7/2005 إلى وزير الصحة كشفاً باسم حركة فتح، يتضمّن أسماء 69 شخصاً للتوظيف، ثم كشفاً ثانياً فيه ثمانية أسماء أخرى دون مراعاة سواء لقرار مجلس الوزراء أو للمواطنة وتكافؤ الفرص، بل كان المعيار فئوياً بحتاً بأن يكون المرشّح من حركة فتح!.. بل ووصل الأمر إلى تغيير أسماء بعد تسجيلها في الكشف، حيث أرسل أبو شمالة بتاريخ 18/3/2006 كتاباً إلى مدير عام في وزارة الصحة جمال النجار يطالبه فيها بإضافة ثلاثة أسماء بدلاً من ثلاثة سابقين ، وبدا أن الثلاثة الذي شُطِبَت أسماؤهم لا واسطة لهم عند النائب أبو شمالة!. تجاوزٌ لكلّ القوانين : وتكشف القوائم التي أرسلها أبو شمالة أن العديد ممّن أُرسِلت أسماؤهم ليس لهم دور أصلاً في مسابقة التوظيف التي وضعتها وزارة الصحة، وعلى الرغم من ذلك أُرسلِت أسماؤهم ، بينما آخرون كان دورهم في المسابقة متأخّراً، والعشرات قبلهم، لكنْ تمّ استثناؤهم لأنهم مستقلّون ، أو ليسوا أصحاب توجّهاتٍ سياسية يريدها أبو شمالة. ويتبادر للذهن سؤال: كيف يسمح عضو مجلسٍ تشريعي أنْ يخاطب مدير عام بوزارة دون الرجوع إلى قيادته بالوزارة، ويطالبه بتغييرٍ في أوراق رسمية ، وحذف من يريد من الموظفين وتعيين غيرهم؟!!. وقد أكّدت مصادر مطلعة أنّ آلية التوظيف هذه تكرّرت في مؤسسات حكومية وتعليمية، ووصلت إلى الجامعات وفقاً للانتماء التنظيمي والإخلاص الشخصي أيضاً. وتُبرِز الوثائق المذكورة التي حاول البعض إبقاءها طيّ الكتمان بهدف عدم إحراج حركة فتح، آلية التوظيف التي نفّذتها وتنفّذها حركة فتح طوال 12 عاماً من تولّيها مسؤولية الحكومات الفلسطينية المتعاقبة ، حيث يصدر قرارٌ من رئاسة الوزراء للجهة المعنية المختصة في الوزارة ، ويكون في هذه الأثناء تنظيم فتح قد أعدّ قائمةً تتضمّن أسماء المرشّحين للوظائف ، مع ما يشهده ذلك أحياناً من صراعاتٍ مناطقية، حيث تسعى كل منطقة إلى توظيف أبنائها حتى لو كان ليس فقط على حساب الكفاءة والمهنية؛ بل حتى على حساب المناطق الأخرى في حركة فتح التي تُعِدّ هي أيضاً كشوفاً بأسماء عناصرها الذين توَدّ توظيفهم. وبناءً على قوائم أبو شمالة وقرارات وزير الصحة السابق بقِيَ عشرات الأطباء من الذين كانوا موظّفين على بند البطالة الدائمة عالقين دون عمل بعد سرقة وظائفهم!!. شرط السلامة الأمنية : ومنذ إنشاء السلطة الفلسطينية عام 1994 عمدت قيادة حركة فتح في مواقعها الأمنية والحكومية على وضع شروطٍ خاصة للتوظيف في السلك الحكومي حتى يمكّنها من ناحيةٍ توظيف أعضاء فتح والمحسوبين عليها، ومن جهة أخرى إقصاء أعضاء وأنصار حركة المقاومة الإسلامية (حماس) خاصة مهما كانت كفاءاتهم ، وهذا أمرٌ تتحدث عنه الأرقام والأحداث.. لذلك رُكّزَ على ما يسمّى بـ((السلامة الأمنية)) في الوظائف!!. فلم يكنْ أحدٌ يستطيع أنْ يحظى بوظيفةٍ مهما كانت بساطتها أو درجتها دون أن يخضع للفحص الأمني ، بل وكثيرٌ من المتقدّمين للوظائف رُفِضوا ليسوا لأنهم من حركة حماس، بل لأن لهم أقارب ناشطين في حماس ، تلك قصة يعرفها كل الفلسطينيين. الاعتراف بالإقصاء : على الرغم من ذلك لم تقمْ حركة حماس بشنّ حملات وفعاليات ضدّ الإقصاء الوظيفي والمؤسساتي ، والذي كانت تمارسه أيضاً الجهات المتنفّذة في السلطة الفلسطينية ، وتتحدّث باسم حركة فتح دون رقيب، فلم يكن أحدٌ يستطيع إقامة جمعية أهلية دون الخضوع للاشتراطات نفسها. وما أثار موضوع الإقصاء الوظيفي في الحكومات السابقة حالة التجييش والتحشيد التي مارسها البعض ممّن ينتسبون لحركة فتح ، وأراد أنْ يسوق على الشعب الفلسطيني نداءه لرفع لواء الإصلاح ومنع الإقصاء الوظيفي، متّهماً الحكومة التي شكّلتها حماس بممارسة عمليات الإقصاء الوظيفي ضدّ كوادر حركة فتح في الوزارات والمؤسسات الحكومية، والتي -حسب القيادي في فتح عبد الله الإفرنجي- تضمّ 90% من كوادر فتح. هذه النسبة وحدها كافيةٌ لتبيان حقيقة الفرز الوظيفي الذي مارسته فتح على أساس الولاء الحزبي والتنظيمي ، وارتهان لقمة العيش للموقف السياسي، والاصطفاف الفئوي بعيداً عن أي معيارٍ مهني أو قيمة أخلاقية أو اعتبار إنساني، فيُطرح السؤال الثاني: ((من إذن مارس ويمارس الإقصاء الوظيفي؟!!)). 12 عاماً عانت فيها أجهزة ومؤسسات السلطة، المدنية والأمنية، من التخمة الوظيفية لأنصار ومنتسبي ((الحزب الحاكم))، حتى باتت السلطة سلطة فتح فحسب، فيما كان أنصار وأبناء المعارضة الإسلامية (حماس والجهاد) خارج سياق الحسابات الوظيفية والعمل المؤسساتي الرسمي. آلاف مؤلّفة من أنصار وأبناء حماس والجهاد حُرِموا الوظيفة الرسمية تحت نص قانون ((السلامة الأمنية)) الذي سمح للعملاء والفاسدين بالتغلغل في كافة ثنايا وزوايا السلطة، ولم يطبّق الإقصاء الوظيفي سوى على المقاومين. الأخطر من ذلك أن الموظّف الذي تثبت علاقته بأيّ من الحركَتَيْن، أو التعاطف معهما كان يتعرّض للفصل أو التضييق ، وقد شهِد العديد من المواطنين على حالات الفصل التعسفيّ بذريعة التعاطف أو الانتماء، ما يؤلم القلب ويغرس في الإنسان مشاعر الاغتراب داخل وطنه ، وفي ظلّ سلطته ((الوطنية))!!. منحة لقريبة دحلان : كشفت مصادر في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ( UNDP ) عن وجود خلل في منحة يفترض أن تقدم لطبيب يعمل بوزارة الصحة الفلسطينية، للحصول على شهادة الدكتوراة في مجال سرطان الدم. وقالت المصادر التي فضّلت عدم الكشف عن هويتها: إنها أجرت اتصالاً بوزارة الصحة الفلسطينية لتجديد الصرف السنوي للمنحة، إلا أنها فوجئت بأن المنحة أعطيت لطبيبة غير موظفة بوزارة الصحة، مشيرة إلى أنها حصلت على المنحة في عهد الحكومة الفلسطينية السابقة، مما يطرح الكثير من التساؤلات حول كيفية توزيع المنح على الفلسطينيين!! وأوضحت المصادر لمراسلنا، أن القضية بدأت عندما قدّم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ( UNDP ) منحة للشعب الفلسطيني بقيمة 57500 دولار في شهر حزيران/يونيو 2005 لطبيب يشترط أن يكون موظفاً بوزارة الصحة، حيث سيدرس في مجال سرطان الدم، وقد وقع الاختيار دون أيّ مسوغات قانونية على نسرين دحلان (إحدى قريبات محمد دحلان الوزير السابق) غير الموظفة بوزارة الصحة الفلسطينية. وتضمنت الاتفاقية قيام الطبيبة بدراسة 4 سنوات في الطب الباطني، و3 سنوات في مجال السرطان في الأردن، حيث سيتم إرسال الأموال إلى وزارة الصحة ، وتقوم وزارة الصحة بدورها بدفع الأموال للطبيبة التي يدفع لها شهرياً مبلغ 500 دولار. وقد وقّع الاتفاقية عن وزارة الصحة وكيلها السابق عنان المصري، ومسؤول برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ووقّع عليها أيضاً كشاهد القنصلية الإيطالية، ولا يعرف هل كان يعلم وزير الصحة بالأمر أم لا؟!!. ويعكس هذا الحادث كيفية توظيف المنح الدراسية التي تقدم للشعب الفلسطيني، والتي تمنح لبعض الجهات دون مسابقات ، أو حتى انطباق الشروط المحددة، خاصة أن شرط الجهة المانحة كانت محصورة بأن يكون صاحب المنحة موظفاً بوزارة الصحة الفلسطينية، الأمر الذي لم يتوفر للطبيبة دحلان ، وأكدت المصادر ضرورة أن تقوم ( UNDP ) بتحقيق عاجل للوقوف على مجريات الأمور. 4. ملفات الفساد في وزارة الشباب والرياضة تزكم الأنوف : ضمن سلسلة شكاوى موظفي وزارات السلطة حول التسكين لهيكليات الوزارات تقدم نحو 25 موظفاً من درجات مختلفة في وزارة الشباب والرياضة بشكوى ضد الهيكلية الجديدة للوزارة، متهمين القائمين عليها بأنهم أعدوها على أساس فئوي وشللي ، ومخالف لكل المعايير العلمية والمهنية والأخلاقية. إلى جانب هذه الشكوى قدم الموظفون أيضاً ما اعتبروها ملفات تتعلق بقضايا فساد كان من بينها أيضاً تقرير أعده برنامج الأمم المتحدة الإنمائي UNDP والذي تضمن تقييم عمل الوزارة منذ بداية نشأتها ، والذي يبين أن هناك حالة من سوء الإدارة، إضافة إلى السرقة والاختلاسات والممارسات غير القانونية التي لا تخدم المصلحة العامة. ومن هذه الشبهات ما جعل وزارة الشباب والرياضة وزارة عائلية تضم أكثر من فرد في مراتب متقدمة للعائلة الواحدة، وتوظيف أقارب مسؤولين في السلطة على درجة مدير ، رغم أن بعضهم لا يحمل إلا الثانوية العامة كحد أقصى، مما جعل الوزارة تعاني من حالة من التضخم الوظيفي، بالإضافة إلى شبهات التطبيع مع الكيان الصهيوني ، وإهدار أموال ومنح مقررة لمشاريع الصالات الرياضية ، وتسكين موظفين على مسميات إدارية وهمية، والعمل على إضافة 20 مديراً جديداً لرزمة المدراء في الوزارة. هيكلية فئوية: بداية تقدم الموظفون المتضررون بعريضة وجهت إلى رئيس السلطة الفلسطينية ، ورئيس مجلس الوزراء ، ورئيس هيئة الرقابة العامة ، بالإضافة إلى رئيس ديوان الموظفين. وجاء في الشكوى التي وقّعها ما يزيد على 25 موظفاً منهم من هو بدرجة مدير: ((نحن موظفو وزارة الشباب والرياضة في قطاع غزة ، والمتضررون من إقرار الهيكلية الجديدة وتسكين الموظفين والتي قام باعتمادها مؤخراً وزير الشباب والرياضة صخر بسيسو ووكيل وزارته أحمد اليازجي، حيث جرت عملية التسكين على أساس فئوي وشللي ، ومخالف لكل المعايير العلمية والمهنية والأخلاقية)). وجاء أيضاً في تظلم الموظفين أنه تم تسكين موظفين بدون مؤهلات علمية وخبرات ومن وزارات أخرى، كما جرى ترفيع أكثر من 20 موظفاً إلى درجات رفيعة من رؤساء الأقسام والشعب، مشيرين إلى أن وجود من هم أعلى من أولئك في الدرجة والمؤهل العلمي ولم يتم ترفيعهم. ويضيف الموظفون والذين من بينهم جمال زقوت أمين صندوق الاتحاد العام لكرة القدم أنه جرى ترفيع وتسكين موظفين لهم عدة سنوات أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 