 ولاة الشام في دمشق من قبل العباسيين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط ولاة الشام في دمشق من قبل العباسيين العباسيون بلدان متعلقة : الأردن - سوريا - فلسطين - لبنان -... مدن متعلقة : دمشق -... السلالات التي حكموا من قبلها : العباسيون -... سلالات متعلقة : ولاة الشام من قبل الخلفاء الراشدين -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء ولاة دمشق (والشام) من قبل العباسيين عبد الله بن علي السجاد 750 753 764 الصالح بن علي 753 753 أخو السابق عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام 753 من قبل المنصور ... 791 إبراهيم بن الصالح بن علي 791 792 --- إسحاق بن إبراهيم 791 792 ابن السابق ونائبه على ولاية الشام موسى بن يحي بن خالد البرمكي 792 793 --- السندي بن شهيك 792 793 نائبه -1 عبد الملك بن الصالح بن علي 793 796 جعفر بن يحي بن خالد 796 803 شعيث بن حازم 803 804 ... 804 807 يحي بن معاذ 807 809 -2 عبد الملك بن الصالح بن علي 809 811 سليمان بن المنصور 811 814 ذو اليمينين طاهر بن الحسين 814 820 عبد الله بن طاهر 820 822 ... 822 828 محمد المعتصم بن الرشيد 828 829 العباس بن المأمون 829 833 ثم خلع على نفسه لقب الخليفة .... 833 840 علي بن إسحاق بن يحي بن معاذ 840 841 صاحب المؤونه رجاع بن أيوب الحضري 841 847 مالك بن طوق بن عتاب التغلبي 847 850 إبراهيم المؤيد بن المتوكل 850 858 .... 858 861 ابن الشيخ عيسى بن محمد السليل النيسابوري 861 870 من قبل المتوكل .... 870 870 أماجور 870 878 878 من قبل المعتمد علي بن أماجور 878 878 ثم تغلب ابن طولون على الشام ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 