 التاريخ|الوطنية المصرية وثقافة المقاولات صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 131 الوطنية المصرية وثقافة المقاولات كتب: عبد الباري عطوان 08/04/1431 الموافق 23/03/2010 تعيش مصر حاليا ظروفا صعبة، فرئيسها يتعافى من عملية جراحية...(نتمنى له الشفاء العاجل) أجريت له في إحدى المستشفيات الألمانية، ومسألة الخلافة ما زالت تتصف بالغموض، نظرا لعدم وجود نائب يتولى مقاليد الحكم لو حدث مكروه للرئيس. في ظل حالة القلق المبررة هذه، يصر بعض المحسوبين على المؤسسة الحاكمة إحراج رموزها، وإثارة قضايا تضر بالوحدة الوطنية الداخلية، وبصورة مصر كدولة إقليمية كبرى، تتحمل مسئولية معالجة القضايا الأساسية في المنطقة. السيد أحمد عز، رجل الأعمال المصري البارز (ملك الحديد مثلما يطلق عليه) رئيس لجنة الخطة والموازنة في مجلس الشعب يعتبر أحد الشخصيات المثيرة للجدل، والمحسوبةعلى النظام الحاكم التي لا تتورع عن إحراج هذا النظام، مثلما حدث أمس الأول، حيث وصف مطالب نواب الإخوان المسلمين بسحب السفير المصري لدى تل أبيب وطرد السفيرالإسرائيلي من القاهرة احتجاجا على تهويد المقدسات الإسلامية في القدس بأنها مطالب عاطفية تفتقد الذكاء السياسي . وليت الأمر قد اقتصر على ذلك، بل إنه ذهب إلى حد القول لو قامت الحرب بعد ستة أشهر هل ستوافق قطر على دعم مصر.. وهل ستفعل السعودية أو الجزائر ذلك.. التضامن العربي لا خلاف عليه، لكن إذا أراد العرب الحرب فعلى كل منهم أن يقدم جزءا مما لديه.. ومصر ستكون الأولى لكنها لن تكون الوحيدة . منطق السيد عز هذا منطق التجار الذين يتعاملون بمنظور الربح والخسارة ، وليس منطق السياسيين الذين ينظرون إلى الأمور من زاوية المصالح الوطنية للبلاد ككل، وبناء على دورها ومكانتها وإرثها الحضاري، وتاريخها الممتد لآلاف السنين. والأهم من ذلك أن معلومات السيد عز الــــتاريخية تبــــدو محدودة للغاية، فمصر عندما حاربت الإسرائيليين لأكثر من أربع مرات، علاوة على حرب الاستنزاف المشرفة، لم تخضها من أجل المملكة العربية السعودية أو قطر أو الجزائر، وإنما من أجل مصر وأمنها ومصالحها الوطنية والقومية. مصر عندما حاربت، وتصدت للعدوان الثلاثي، ومن قبله الاغتصاب الإسرائيلي لفلسطين، وجدت العرب جميعا يقفون إلى جانبها، ويتضامنون معها، شعوبا وحكومات ، وربما يفيد التذكير بأن الجزائر التي ذكرها السيد عز في كلمته أمام الاجتماع المشترك للجنتي العلاقات الخارجية والشؤون العربية في مجلس الشعب، قدمت صكا مفتوحا للاتحاد السوفييتي لتسليح الجيش المصري قبيل حرب العبور (أكتوبر 1973) أما المملكة العربية السعودية فاستخدمت مع دول عربية وخليجية أخرى سلاح النفط لمؤازرة الجيشين المصري والسوري، حيث أطلق الشيخ زايد بن سلطان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة كلمته الشهيرة أن النفط العربي ليس أغلى من الدم العربي . وإذا تعمقنا أكثر في تاريخ مصر ومحطاته المشرفة نجد أن الجيش الذي قاده الناصر صلاح الدين الأيوبي لتحرير القدس من أيدي الصليبيين انطلق من أرض الكنانة، وكذلك جيوش قطز والظاهر بيبرس ، ومن المفارقة أن جنود هذه الجيوش ومعظمهم من مصر والبلدان العربية الأخرى لم يتوقفوا مطلقا عند 'كردية' صلاح الدين، أو 'ألبانية' الحكام المماليك ، فالدفاع عن الإسلام والمسلمين، وتحرير الأراضي المقدسة كانا البوصلة التي يهتدي بهديها الجميع دون أي تفرقة بين مصري أو كردي أو الباني. الجيش المصري لم يكن أبداً، وعلى مدى سبعة آلاف عام جيشاً من المرتزقة، يحارب من أجل المال ليقول السيد عز إنه مستعد لدخول الحرب إذا دفعت هذه الدولة أو تلك، بل كان جيشاً صاحب رسالة وطنية وقومية وإسلامية، ولهذا كان النصر حليفه في معظم حروبه ومعاركه. مطالبة نواب الإخوان المسلمين بطرد السفير الإسرائيلي من القاهرة، واستدعاء السفير المصري من تل أبيب احتجاجاً على عمليات التهويد للمقدسات الإسلامية في القدس المحتلة هي الحد الأدنى المطلوب من دولة في حجم مصر ومكانتها ودورها في العالمين العربي والإسلامي، الأمر الذي يجعلنا نستغرب تنطع السيد عز وزملائه لمثل هذه المطالب المشروعة. المسجد الأقصى ليس مسجداً فلسطينياً، وكذلك الحرم الإبراهيمي، وكل المقدسات الإسلامية والمسيحية العربية الأخرى، وأي خطوة تقدم عليها مصر، عسكرية كانت أم دبلوماسية، هي واجب تفرضه العقيدة والأخلاق وليس 'منّة' منها أو تفضلا، ونحن على ثقة أن ثمانين مليون مصري سيتطوعون اليوم وليس غداً للدفاع عن هذه المقدسات والاستشهاد في سبيلها، لما نعرفه من دماء كرامة ونخوة ووطنية تجري في عروق هؤلاء . مصائب مصر كثيرة، ولكن مصيبتها الكبرى تكمن في وجود مجموعة من رجال الأعمال استولوا على السلطة ودائرة القرار فيها، وفرضوا عليها ثقافة المناقصات والمقاولات التي سهلت لهم عمليات النهب وسرقة عرق الكادحين، وتحويله إلى أرصدة متضخمة في حساباتهم البنكية. الذين لا يفهمون إلا لغة العمولات والمضاربات لا يمكن أن يتصرفوا كرجال دولة، ويتعاطوا بقضايا تتعلق بالأمن القومي، والعلاقات الدولية، لأن الصالح الخاص لديهم يتقدم على الصالح العام. مصر تحتاج إلى رجال دولة، يعيدونها إلى مكانتها، ويستعيدون دورها كقوة إقليمية عظمى يحسب حسابها الكبار قبل الصغار، وما يحزننا ـ نحن الذين نعرف مصر، ونحفظ تاريخها ودروسها المشرفة ـ أن هؤلاء غير مسموح لهم أن يتقدموا الصفوف ، ويحتلوا موقعهم في سدةالقيادة. الشعب الفلسطيني لا يريد من مصر أن تحارب لاسترداد حقوقه المغتصبة، وإن كان هذا من حقه، ولكنه يريدها أن تنتصر للمقدسات الإسلامية بممارسة الحد الأدنى من الجهد، والاستخدام القوي لأوراق الضغط، التي تملكها وهي كثيرة، فهدم المسجد الأقصى، وبناء هيكل سليمان المزعوم على أنقاضه، أو في باحته، لن يكون أمرا مشرفاً لمصر،وقيادتها، وشعبها، لأنها الدولة الأكبر والأهم، وكانت دائماً الحامية المدافعة عن هذه المقدسات، ورحم الله الآلاف من شهدائها الذين ضحوا بأرواحهم من أجل هذا الهدف السامي .. المصدر : مجلة القدس العربي عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: ســــــــامر الســـــــــــــــامرائى (المقاول) 09/04/1431 سيدى المبارك الكريم الأستاذ/ عبد البارى عطوان حفظكم الله لأمتكم فارسآ للكلمة الحرة فى قلعة الديمقراطية العريقة فى أزهى عصور الديمقراطية الأولى ؛ فلتتفضلوا لى كفرد من أمتكم الموحدة بالإعتراض على إنتقاء جملة ثقافة المقاولات لمقالكم المتقدم معناففى ذلك إساءة - وأى إساءة - لمهنة هى من أشرف التخصصات ؛وإنى كمقاول محترف أعد هذا التشبيه الغير لائق من باب القذف العلنى لكافة المقاولين فى كافة المجالات ؛والله بيننا وبينكم فيما ذهبتم إليه من إساءة إلى من عمروا المعمورة وشيدوا أروع الآثار على مر العصور ؛فلتنظر ما تقول والأسف - بداية -غير مقبول . أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 