 الخلفاء الراشدون/دولة الاسلام الأولى بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الخلفاء الراشدون/دولة الاسلام الأولى بلدان متعلقة : الأردن - السعودية - العراق - سوريا - فلسطين - ليبيا - إيران - اليمن - لبنان - مصر - عمان -... مدن متعلقة : المدينة - الكوفة -... العمال والولاة على النواحي : عمال اليمن - ولاة الشام - ولاة المدينة - ولاة مصر - ولاة عمان -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) تاريخ الخلفاء الراشدين المؤلف: محمد سهيل طقوش التاريخ الإسلامي (الوجيز) المؤلف: محمد سهيل طقوش إتمام الوفاء في سيرة الخلفاء المؤلف: محمد الخضري تاريخ الخلفاء المؤلف: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي وضع الحواشي: محمد كمال عز الدين علي تاريخ العرب المؤلف: فيليب حتي، جبرائيل جبور، ادوارد جرجي تاريخ الإسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي المؤلف: حسن ابراهيم حسن دراسات في عهد النبوة والخلافة الراشدة المؤلف: عبد الرحمن عبد الواحد الشجاع تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الخلفاء الراشدون في المدينة 1 أبو بكر الصديق عتيق بن أبي قحافة 632 634 574 635 2 أبو حفص الفاروق عمر بن الخطاب 634 644 583 644 قتل 3 أبو عمر ذو النورين عثمان بن عفان 644 656 576 656 قتل الخلفاء الراشدون في الكوفة 4 أبو الحسن علي بن أبي طالب 656 660 600 661 في الكوفة منذ 37 هـ، ثم قتل 5 أبو عبد الله الحسن بن علي 660 661 625 662 تنازل لمعاوية، ثم سقي سماً؟ ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 