 التاريخ|صفحات مطوية من تاريخ بيت المقدس (8) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 203 صفحات مطوية من تاريخ بيت المقدس (8) كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 بقلم / الدكتور جمال عبد الهادي اليهود خرجوا على نصوص دستور المدينة الدولة ورفضوا نصائح الرسول القائد صلى الله عليه وسلم ، وأثاروا الفتن والقلاقل داخل المجتمع المدني، وتآمروا على كشف سوأة امرأة مسلمة، وقتلوا مسلمًا لأنه غار لعرض أخته المسلمة، من أجل هذا كانت المواجهة مع بني قينقاع غزوة بنى قَيْنُقَاع : وقعت يوم السبت للنصف من شوال سنة 2هـ /623م أسباب الغزوة: (1) الحقد الشديد على رسول الله محمد القائد صلى الله عليه وسلم ، وعلى الدولة الإسلامية الوليدة، فعن صفية بنت حيي بن أخطب أم المؤمنين رضي الله عنها- أنها قالت : كنت أحب ولد أبى إليه، وإلى عمى أبى ياسر، لم ألقهما قَطُّ مع ولدٍ لهما إلا أخذاني دونه، قالت: فلما قدم رسول الله القائد صلى الله عليه وسلم المدينة، ونزل قباء في بني عمرو بن عوف، غدا عليه أبى حيي بن أخطب، وعمى أبو ياسر بن أخطب مُغلِّسَيْن، قالت: فلم يرجعا حتى كان مع غروب الشمس، قالت: فأتيا كالَّيْن كسلانين ساقطين يمشيان الهُوَيْنَى، قالت: فهَشِشْتُ إليهما، كما كنت أصنع، فوالله ما التفت إلىَّ واحد منهما، مع ما بهما من الغم، قالت: وسمعت عمى أبا ياسر وهو يقول لأبى حيي بن أخطب: أهو هو؟ قال: نعم والله، قال: أتعرفه وتثبته؟ قال: نعم. قال: فما في نفسك منه؟ قال: عداوته والله ما بقيت . وصدق الله القائل: ] لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِّلَّذِينَ آمَنُواْ الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُواْ وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَّوَدَّةً لِّلَّذِينَ آمَنُواْ الَّذِينَ قَالُوَاْ إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا وَأَنَّهُمْ لاَ يَسْتَكْبِرُونَ [ ( 1 ) . (2) عدم الالتزام ببنود الوثيقة التي أبرمها معهم رسول الله القائد صلى الله عليه وسلم ، وشرعوا في التشكيك في سيرة الرسول القائد صلى الله عليه وسلم ورسالته ، وعملوا على تصديع الجبهة الداخلية للمجتمع المسلم وتخريبه، بتقطيع أواصر المحبة بين المسلمين، وذلك بإثارة الفتن الداخلية، والشعارات الجاهلية، والنعرات الإقليمية، والدعوات القومية والقبلية، والسعي بالدسيسة والوقيعة بين الأخوة المتآلفين المتوادين المتحابين، الذين هم في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم، كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الأعضاء بالحمى والسهر. فقد تفتق ذهن أحد شيوخهم الكبار في السن عن حيلة هدف بها إلى تفريق وحدة الأنصار، وذلك بإثارة العصبية القبلية بينهم، ليعودوا إلى جاهليتهم، فتعود الحروب بينهم كما كانت، ويخسر النبي القائد صلى الله عليه وسلم بذلك أقوى أنصاره، وفى بيان هذا الخبر يقول محمد بن إسحاق رحمه الله تعالى- : ومر شاسُ بن قَيْس وكان شيخًا قد عسا (كبرت سنه) عظيم الكفر، شديد الضِغْن على المسلمين، شديد الحسد لهم، على نفر من أصحاب رسول الله القائد صلى الله عليه وسلم من الأوس والخزرج، في مجلس قد جمعهم يتحدثون فيه، فغاظه ما رأى من ألفتهم وجماعتهم، وصلاح ذات بينهم على الإسلام، بعد الذي كان بينهم في الجاهلية، فقال: قد اجتمع ملأ بني قَيْلَة بهذه البلاد، لا والله ما لنا معهم إذا اجتمع ملؤهم بها من قرار، فأمر فتى شابًا من يهود كان معهم، فقال: اعمد إليهم فاجلس معهم ثم اذكر يوم بُعاث، وما كان قبله، وأنشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه من الأشعار. وكان يوم بُعاث يومًا اقتتلت فيه الأوس والخزرج، وكان الظفر فيه يومئذ للأوس على الخزرج. قال ابن إسحاق: ففعل، فتكلم القوم عند ذلك وتنازعوا وتفاخروا، حتى تواثب رجلان من الحيين على الرُكَب: أوس بن قيظي، أحد بني حارثة بن الحارث من الأوس ، وجبار بن صخر، أحد بني سلمة من الخزرج فتقاولا، ثم قال أحدهما لصاحبه: إن شئتم رددناها الآن جَذعَة (أي رددنا الحرب فتية قوية) فغضب الفريقان جميعًا، وقالوا وقد فعلنا، موعدكم الظاهرة: الحَرّة السلاح السلاح، فخرجوا إليها. فبلغ ذلك رسول الله القائد صلى الله عليه وسلم ، فخرج إليهم فيمن معه من أصحابه المهاجرين حتى جاءهم، فقال: يا معشر المسلمين، الله الله، أبدعوى الجاهلية، وأنا بين أظهركم بعد أن هداكم الله للإسلام وأكرمكم به، وقطع به عنكم أمر الجاهلية، واستنقذكم به من الكفر وألف به بين قلوبكم؟ . فعرف الأنصار أنها نزغة من الشيطان، وكيد من عدوهم (اليهود)، فبكوا وعانق الرجال من الأوس والخزرج بعضهم بعضًا، ثم انصرفوا مع رسول الله القائد صلى الله عليه وسلم سامعين مطيعين ، قد أطفأ الله عنهم كيد عدو الله شاس بن قيس، فأنزل الله تعالى في شاس بن قيس، وما صنع: ] قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللّهِ وَاللّهُ شَهِيدٌ عَلَى مَا تَعْمَلُونَ * قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ اللّهِ مَنْ آمَنَ تَبْغُونَهَا عِوَجًا وَأَنتُمْ شُهَدَاء وَمَا اللّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ [ ( 2 ) . وأنزل الله في أوس بن قيظي، وجبار بن صخر، ومن كان معهما من قومهما الذين صنعوا، عما أدخل عليهم شاس من أمر الجاهلية: ] وَكَيْفَ تَكْفُرُونَ وَأَنتُمْ تُتْلَى عَلَيْكُمْ آيَاتُ اللّهِ وَفِيكُمْ رَسُولُهُ وَمَن يَعْتَصِم بِاللّهِ فَقَدْ هُدِيَ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ * يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلاَ تَمُوتُنَّ إِلاَّ وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ * وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللّهِ جَمِيعًا وَلاَ تَفَرَّقُواْ وَاذْكُرُواْ نِعْمَتَ اللّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاء فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنتُمْ عَلَىَ شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم مِّنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ * وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَأُوْلَـئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ * وَلاَ تَكُونُواْ كَالَّذِينَ تَفَرَّقُواْ وَاخْتَلَفُواْ مِن بَعْدِ مَا جَاءهُمُ الْبَيِّنَاتُ وَأُوْلَـئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ [ ( 3 ) . (3) التهجم على الذات الإلهية، وذَكَرَ القرآن في أكثر من موضع سوء أدبهم مع الله عز وجل، وعدم تنزيهه عن النقائص، ووصفه بما لا يليق به سبحانه وتعالى ، وهذا عين الوقاحة وانعدام الأدب، ومن هذه الآيات: ] لَّقَدْ سَمِعَ اللّهُ قَوْلَ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّ اللّهَ فَقِيرٌ وَنَحْنُ أَغْنِيَاء سَنَكْتُبُ مَا قَالُواْ وَقَتْلَهُمُ الأَنبِيَاء بِغَيْرِ حَقٍّ وَنَقُولُ ذُوقُواْ عَذَابَ الْحَرِيقِ [ ( 4 ) . ] وَقَالَتِ الْيَهُودُ يَدُ اللّهِ مَغْلُولَةٌ غُلَّتْ أَيْدِيهِمْ وَلُعِنُواْ بِمَا قَالُواْ بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ يُنفِقُ كَيْفَ يَشَاء وَلَيَزِيدَنَّ كَثِيراً مِّنْهُم مَّا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ طُغْيَانًا وَكُفْرًا وَأَلْقَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ كُلَّمَا أَوْقَدُواْ نَارًا لِّلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللّهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَادًا وَاللّهُ لاَ يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ [ ( 5 ) . (4) سوء أدبهم مع رسول الله القائد صلى الله عليه وسلم ، والنيل من الرسل الكرام والقرآن الكريم ، وبث الإشاعات والشماتة بالنبي والمسلمين. (5) دعم المنافقين والتآمر مع مشركي العرب لحرب رسول الله القائد صلى الله عليه وسلم ، وأظهروا الغضب والحسد عندما انتصر المسلمون في بدر، وجاهروا بعدواتهم للمسلمين، وقد جمعهم النبي القائد صلى الله عليه وسلم في سوقهم بالمدينة ونصحهم، ودعاهم إلى الإسلام، وحذرهم أن يصيبهم ما أصاب قريشًا في بدر، غير أنهم واجهوا النبي القائد صلى الله عليه وسلم بالتحدي والتهديد، رغم ما يفترض أن يلتزموا به من الطاعة والمتابعة لبنود المعاهدة التي جعلتهم تحت رئاسته، فقد جابهوه بقولهم: يا محمد لا يَغُرَنّك من نفسك أنك قتلت نفرًا من قريش، كانوا أغمارًا لا يعرفون القتال، إنك لو قاتلتنا لعرفت أنا نحن الناس، وإنك لم تلق مثلنا، وهكذا بدأت الأزمة تتفاعل، إذ لم يكن في جوابهم ما يشير إلى الالتزام والاحترام، بل على العكس فإنهم قد أظهروا روحًا عدائية، وتحديًا واستعلاء واستعدادً للقتال، فأنزل الله سبحانه وتعالى فيهم قوله تعالى: ] قُل لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ إِلَى جَهَنَّمَ وَبِئْسَ الْمِهَادُ [ ( 6 ) . السبب الرئيسي المباشر للغزو: لما انتصر المسلمون في بدر وقال رسول الله القائد صلى الله عليه وسلم لليهود ما قال أضمرت بنو قينقاع نقض العهد الذي بينهم وبين المسلمين، وأخذوا يتحينون الفرصة السانحة لمناوشة المسلمين حتى جاءتهم فرصتهم الحقيرة الدنيئة عندما جاءت امرأة من العرب بجلب لها فباعته بسوق بني قينقاع، وجلست إلى صائغ، فجعلوا يريدونها على كشف وجهها فأبت، فعمد الصائغ إلى طرف ثوبها فعقده إلى ظهرها، فلما قامت انكشفت سوأتها، فضحكوا بها فصاحت، فوثب رجل من المسلمين على الصائغ فقتله، وكان يهوديًا، وشدت اليهود على المسلم فقتلوه، فاستصرخ أهل المسلم المسلمين على اليهود، فغضب المسلمون فوقع الشر بينهم وبين بني قينقاع. فحين علم رسول الله القائد صلى الله عليه وسلم بذلك سار إليهم على رأس جيش من المهاجرين والأنصار، وحين سار إليهم رسول الله القائد صلى الله عليه وسلم نبذ إليهم العهد كما أمره الله تعالى في قوله : ] وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِن قَوْمٍ خِيَانَةً فَانبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَاء إِنَّ اللّهَ لاَ يُحِبُّ الخَائِنِينَ [ ( 7 ) . وحين علم اليهود بمقدمه القائد صلى الله عليه وسلم تحصَّنُوا في حصونهم، فحاصرهم النبي القائد صلى الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة، واستمر الحصار حتى قذف الله في قلوبهم الرعب، واضطروا للنزول على حكم القائد صلى الله عليه وسلم ، وكان من المفترض، طبقًا للقانون، أن يقتلوا، لأنهم خرجوا على الدولة بقوة السلاح، واستحلوا الدم الحرام في البلد الحرام، وكشفوا سوأة امرأة مسلمة، ولكن تدخل عبد الله بن أُبي أدى إلى أن خلى الرسول القائد صلى الله عليه وسلم سبيلهم، ثم أمر بإجلائهم ، أربعمائة حاسر وثلاثمائة دارع. الدروس المستفادة: أولاً: لقد تأكد بوضوح من هم أعداء الأمة المسلمة: اليهود والذين أشركوا والمنافقون، وهذا ينبني عليه عملٌ بقول الله تعالى : ) وَكَذَلِكَ نفَصِّلُ الآيَاتِ وَلِتَسْتَبِينَ سَبِيلُ الْمُجْرِمِينَ ( ( 8 ) . يقول الله تعالى: ) يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَاء تُلْقُونَ إِلَيْهِم بِالْمَوَدَّةِ وَقَدْ كَفَرُوا بِمَا جَاءكُم مِّنَ الْحَقِّ يُخْرِجُونَ الرَّسُولَ وَإِيَّاكُمْ أَن تُؤْمِنُوا بِاللَّهِ رَبِّكُمْ إِن كُنتُمْ خَرَجْتُمْ جِهَادًا فِي سَبِيلِي وَابْتِغَاء مَرْضَاتِي تُسِرُّونَ إِلَيْهِم بِالْمَوَدَّةِ وَأَنَا أَعْلَمُ بِمَا أَخْفَيْتُمْ وَمَا أَعْلَنتُمْ وَمَن يَفْعَلْهُ مِنكُمْ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاء السَّبِيلِ ( ( 9 ) ويقول سبحانه وتعالى : ) يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ جَاهِدِ الْكُفَّارَ وَالْمُنَافِقِينَ وَاغْلُظْ عَلَيْهِمْ وَمَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ ( ( 10 ) . ثانيًا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقاتل اليهود ولم يخرجهم لكونهم يهودًا، لقد أمنهم على عقائدهم وتجارتهم ودمائهم وأولادهم في وثيقة مكتوبة ، ولكنهم غدروا، ونقضوا عهودهم مع الرسول القائد صلى الله عليه وسلم ، وهذا الخلق، خلق نقض العهد والغدر سمتٌ ملازم لليهود حتى اليوم وغدًا، يقول الله تعالى: ] الَّذِينَ عَاهَدتَّ مِنْهُمْ ثُمَّ يَنقُضُونَ عَهْدَهُمْ فِي كُلِّ مَرَّةٍ وَهُمْ لاَ يَتَّقُونَ * فَإِمَّا تَثْقَفَنَّهُمْ فِي الْحَرْبِ فَشَرِّدْ بِهِم مَّنْ خَلْفَهُمْ لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ * وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِن قَوْمٍ خِيَانَةً فَانبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَاء إِنَّ اللّهَ لاَ يُحِبُّ الخَائِنِينَ * وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ سَبَقُواْ إِنَّهُمْ لاَ يُعْجِزُونَ [ ( 11 ) . ومن هنا كان توجيه الله عز وجل: ] وَلَن تَرْضَى عَنكَ الْيَهُودُ وَلاَ النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ قُلْ إِنَّ هُدَى اللّهِ هُوَ الْهُدَى وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءهُم بَعْدَ الَّذِي جَاءكَ مِنَ الْعِلْمِ مَا لَكَ مِنَ اللّهِ مِن وَلِيٍّ وَلاَ نَصِيرٍ [ ( 12 ) ، ويقول تعالى: ] وَدَّ كَثِيرٌ مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّونَكُم مِّن بَعْدِ إِيمَانِكُمْ كُفَّاراً حَسَدًا مِّنْ عِندِ أَنفُسِهِم مِّن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْحَقُّ فَاعْفُواْ وَاصْفَحُواْ حَتَّى يَأْتِيَ اللّهُ بِأَمْرِهِ إِنَّ اللّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ [ ( 13 ) . فهل وعت الأمة الدرس؟؟؟ ثالثًا: خطورة المنافقين على الأمة المسلمة، فهم الذين تدخلوا ومنعوا إنزال العقوبة باليهود، نقضة العهود وقتلة الأنبياء ، يقول الله عز وجل : ) إِنَّ الْمُنَافِقِينَ فِي الدَّرْكِ الأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ وَلَن تَجِدَ لَهُمْ نَصِيرًا ( ( 14 ) ، والمنافقون كانوا دوامًا ومازالوا عونًا لليهود ضد أمة الإسلام. رابعًا: لقد سبق في علم الله أن اليهود سيفسدون في الأرض مرتين، يقول الله تعالى : ] وَقَضَيْنَا إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ فِي الْكِتَابِ لَتُفْسِدُنَّ فِي الأَرْضِ مَرَّتَيْنِ وَلَتَعْلُنَّ عُلُوًّا كَبِيرًا * فَإِذَا جَاء وَعْدُ أُولاهُمَا بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَادًا لَّنَا أُوْلِي بَأْسٍ شَدِيدٍ فَجَاسُواْ خِلاَلَ الدِّيَارِ وَكَانَ وَعْدًا مَّفْعُولاً * ثُمَّ رَدَدْنَا لَكُمُ الْكَرَّةَ عَلَيْهِمْ وَأَمْدَدْنَاكُم بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَجَعَلْنَاكُمْ أَكْثَرَ نَفِيرًا * إِنْ أَحْسَنتُمْ أَحْسَنتُمْ لِأَنفُسِكُمْ وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا فَإِذَا جَاء وَعْدُ الآخِرَةِ لِيَسُوؤُواْ وُجُوهَكُمْ وَلِيَدْخُلُواْ الْمَسْجِدَ كَمَا دَخَلُوهُ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَلِيُتَبِّرُواْ مَا عَلَوْاْ تَتْبِيرًا [ ( 15 ) ، وأنهم سيكونون سوط عذاب على الإنسان، وخاصة المسلمين، وأن الله سيسلط عليهم جنده، أولى قوة وعدة سلطنة شديدة، يتملكوا بلادهم، ويسلكوا خلال بيوتهم، لأنهم طغوا وبغوا، وكانت هذه بشارة لمحمد صلى الله عليه وسلم وصحبه، تحققت بداياتها في بني قينقاع، لهذا نزلت آيات في العهد المكي تنبه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى خطورة هؤلاء المجرمين، وكيفية التعامل معهم في كل زمان ومكان. خامسًا: طبيعة اليهود عجيبة، رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم أمنهم على أعراضهم، وعقائدهم، وأموالهم، وأعطاهم حقوق المواطنة كاملة ، واعتبرهم جزءًا من نسيج الأمة الواحدة، للمسلمين دينهم ولليهود دينهم، وشرط لهم وشرط عليهم، وكان يراعى مشاعرهم، ولكنهم كفروا بنعمة الله، ونالوا من رسول الله، ونالوا من امرأة مسلمة، جلست إلى يهودي تشترى منه، لم تكن متعصبة، فأساء إليها ولم يراع مشاعرها أو مشاعر أخيها المسلم، أخيه المواطن، الذي غار لها، وسفكوا دمًا حرامًا في حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إنه نقض العهود، والغدر الذي جبل عليه قطاع من بني يهود، الذين يرفعون شعار السلام وهم لا يريدونه. إجلاء يهود بني النضير، لا لكونهم يهودًا، ولكنهم لأنهم شرعوا في شحن حصونهم بالسلاح والعتاد، للانقضاض على المسلمين ودولتهم، ولأنهم قرروا الغدر برسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم تجهزوا لاغتياله وأصحابه، وهم في زيارة لهم، وتآمروا مع المنافقين العرب للخروج على قيادة الدولة المدنية، وإسقاط الحكم الإسلامي . غزوة بني النضير ربيع الأول عام 4 هـ/625م الأسبــاب: هناك مجموعة أسباب، حملت النبي صلى الله عليه وسلم على غزو بني النضير، وإجلائهم عن المدينة المنورة، من أهمها: أ: نقض بني النضير عهودهم التي تحتم عليهم ألا يؤووا عدوًا للمسلمين، ولم يكتفوا بهذا النقض، بل أرشدوا الأعداء إلى مواطن الضعف في المدينة الدولة. والدليل أن يهود بني النضير، استقبلوا سرية من مائتي مقاتل، بقيادة أبى سفيان بن حرب، كانت تستهدف مهاجمة المدينة المنورة، واستضافها سلاّم بن مشكم، سيد بني النضير، وقدم لهم معلومات تساعدهم في مهمتهم، ويقال : إنهم أيضًا حضوا قريشًا على قتال الرسول القائد صلى الله عليه وسلم ، ودلوهم على عورات المدينة. ب: محاولة اغتيال النبي صلى الله عليه وسلم: خرج النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه، عن طريق قباء إلى ديار بني النضير، وأبو بكر وعمر وعلىّ، يستعينهم في دية القتيلين العامريين ، اللذين ذهبا ضحية جهل عمرو بن أمية الضُمَري، بجوار رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما، وذلك تنفيذًا للعهد الذي كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين بني النضير حول أداء الديات، وإقرارًا لما كان يقوم بين بني النضير وبين بني عامر من عقود وأحلاف. استقبل بنو النضير النبي صلى الله عليه وسلم بكثير من البشاشة والكياسة، ثم خلا بعضهم إلى بعض يتشاورون في قتله والغدر به، ويبدو أنهم اتفقوا على أن يقوم عمرو بن جحاش بإلقاء صخرة عليه صلى الله عليه وسلم ، من فوق جدار كان يجلس بالقرب منه، فقال سلاّم بن مشكم: لا تفعلوا فوالله ليخبرنّ بما هممتم به، وإنه لنقض للعهد الذي بيننا وبينه. وعزموا على تنفيذ خطتهم، ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم ، الذي كان برعاية الله وحفظه، أدرك مقاصد بني النضير، إذ جاءه الخبر من السماء بما عزموا عليه من شر، فنهض وانطلق بسرعة إلى المدينة ثم تبعه أصحابه بعد قليل. لم تكن مؤامرة بني النضير التي أفشلها الله سبحانه وتعالى تستهدف شخص النبي صلى الله عليه وسلم فحسب، بل كانت تستهدف كذلك دولة المدينة والدعوة الإسلامية برمتها، لذا صمم محمد صلى الله عليه وسلم على محاربة بني النضير، الذين نقضوا العهد والمواثيق معه وأمر أصحابه بالتهيؤ لقتالهم والسير إليهم، وذلك بعد رفضهم إنذار النبي بالخروج. هذه الأسباب وغيرها أدت إلى غزوة بني النضير. ولقد وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، محمد بن مسلمة برسالة إلى بني النضير: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إليكم، أن اخرجوا من بلادي؛ لقد نقضتم العهد الذي جعلت لكم مما هممتم به من الغدر، وقد أجلتكم عشرًا، فمن رئي بعد منكم ضربت عنقه، ولم يجدوا جوابًا يردون به سوى أن قالوا لمحمد بن مسلمة: يا محمد، ما كنا نظن أن يجيئنا بهذا رجل من الأوس، فقال محمد: تغيرت القلوب ومحا الإسلام العهود، فقالوا: نتحمل فمكثوا أيامًا يعدون العدة للرحيل. موقف المنافقين: وفى تلك المدة أرسل إليهم عبد الله بن أُبَى بن سلول من يقول لهم: اثبتوا وتمنعوا فإن لن نسلمكم، وإن قوتلتم قاتلنا معكم، وإن أخرجتم خرجنا معكم، ولا تخرجوا فإن معي من العرب، وممن انضوى إلى قومي ألفين فأقيموا، فهم يدخلون معكم حصونكم ويموتون عن آخرهم قبل أن يصلوا إليكم. فعادت لليهود بعض ثقتهم، وتشجع كبيرهم حيي بن أخطب ، وأرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم جدى بن أخطب، يقول له: إنا لن نبرح دارنا، فاصنع ما بدا لك، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكبر المسلمون معه، وقال: حاربت اليهود، يقول الله تعالى: ] أَلَمْ تَر إِلَى الَّذِينَ نَافَقُوا يَقُولُونَ لِإِخْوَانِهِمُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَئِنْ أُخْرِجْتُمْ لَنَخْرُجَنَّ مَعَكُمْ وَلَا نُطِيعُ فِيكُمْ أَحَدًا أَبَدًا وَإِن قُوتِلْتُمْ لَنَنصُرَنَّكُمْ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ * لَئِنْ أُخْرِجُوا لَا يَخْرُجُونَ مَعَهُمْ وَلَئِن قُوتِلُوا لَا يَنصُرُونَهُمْ وَلَئِن نَّصَرُوهُمْ لَيُوَلُّنَّ الْأَدْبَارَ ثُمَّ لَا يُنصَرُونَ [ ( 16 ) . الرسول القائد يحاصر بني النضير، الذين نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم: وانقضت الأيام العشرة ولم يخرجوا من ديارهم، فتحركت جيوش المسلمين صوبهم، وضربت عليهم الحصار لمدة خمس عشرة ليلة. وألقى الله في قلوبهم الرعب، وأدرك بنو النضير أن لا مفر من جلائهم، ودب اليأس في قلوبهم، وخاصة بعد أن أخلف ابن أبىّ وعده بنصرهم، وعجز إخوانهم أن يسوقوا إليهم خيرًا، أو يدفعوا عنهم شرًا، فأرسلوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يلتمسون منه أن يؤمنهم حتى يخرجوا من الديار. الرسول القائد صلى الله عليه وسلم يسمح لهم بالخروج، وأخذ كل ما يستطيعون حمله من أموال وأمتعة: فوافقهم النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك، وقال لهم: اخرجوا منها ولكم دماؤكم، وما حملت الإبل إلا الحلقة وهى الدروع والسلاح- فَرَضوا بذلك . ونقض اليهود سقف بيوتهم وعمدها وجدرانها، لكي لا ينتفع منها المسلمون (وهو نفس الذي فعله اليهود وهم ينسحبون من غزة وبعض المستوطنات)، وحملوا معهم كميات كبيرة من الذهب والفضة حتى إن سلام بن أبي الحقيق وحده حمل جلد ثور مملوءًا ذهبًا وفضة، وكان يقول: هذا الذي أعددناه لرفع الأرض وخفضها، وإن كنا تركنا نخلاً ففي خيبر النخل. وحملوا أمتعتهم على ستمائة بعير، وخرجوا ومعهم الدفوف والمزامير والقيان يعزفن من خلفهم، حتى لا يشمت بهم المسلمون فقصد بعضهم خيبر ، وسار آخرون إلى أذرعات الشام. وقد تولى عملية إخراجهم من المدينة محمد بن مسلمة بأمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم. الدروس والعبر: هناك منهج للإسلام والقرآن والسنة وأحداث التاريخ في بناء الفرد والمجتمع، تساهم الدروس والعبر المستفادة من غزوة بني النضير، انطلاقًا من القرآن الكريم وسيرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم ، ووقائع الأحداث التاريخية التي تتعلق بهذه الغزوة، في تعليم وتربية الفرد والمجتمع، لتحقيق مقتضى العبودية لله رب العالمين، وهى إقامة الدين ونصرة محمد ودين محمد وأمة محمد صلى الله عليه وسلم ، وجهاد النفس، وجهاد الشيطان، وجهاد الكافرين والمنافقين، حتى تطبق الشرائع وتقوم الحدود، وتتحرر الأوطان والمقدسات، وتنكسر شوكة المجرمين حتى لا تكون فتنة، ويكون الدين كله لله. أ: إن التدافع بين الحق والباطل سنة ربانية جارية ، بالأمس كانت بين الأمة المسلمة وقوات الاحتلال الرومي البيزنطي، وبين الأمة والصليبيين لتحرير بيت المقدس، وبين الأمة والمغول والتتار، وبين الأمة وقوى الاستعمار، واليوم هي بين الأمة المسلمة وبين مجرمي الصهيونية ومن يدعمها من قوى البغي والطغيان، وهى نفس المعركة التي تخوضها طلائع المقاومة في كل مكان، كما كان يقودها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ضد يهود بني النضير،وبني قينقاع، يقول الله تعالى: ) أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا وَإِنَّ اللَّهَ عَلَى نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ * الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَارِهِمْ بِغَيْرِ حَقٍّ إِلَّا أَن يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيراً وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ ( ( 17 ) . ب: يقول الله تعالى: ) سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ( ( 18 ) ، بيان للناس أن الإنسان ليس وحده في هذا الكون، يشرك ويظلم ويقتل ويعربد، دون حساب أو عقاب، بل إن لهذا الكون إله، خالق متصف بكل صفات الجلال والكمال، إن جميع من في السموات والأرض تسبح بحمد ربها، وتنزهه عما لا يليق بجلاله، وتعبده وتخضع لعظمته، لأنه العزيز الذي قهر كل شيء ، فلا يمتنع عليه شيء، ولا يستعصى عليه عسير. الحكيم في خلقه وأمره ، فلا يخلق شيئًا عبثًا، ولا يشرع ما لا مصلحة فيه، ولا يفعل إلا ما هو مقتضى حكمته، ومن ذلك نصره لرسوله صلى الله عليه وسلم على الذين كفروا من أهل الكتاب من بني النضير، حين غدروا برسوله، فأخرجهم من ديارهم وأوطانهم التي ألفوها وأحبوها. وكأن الآية تقول للإنسان : الزم غرزك، فأنت عبد لله مالك الملك، مأمورًا بالاستسلام له في الصغيرة والكبيرة، والثقة في أنه يعز من يشاء ويذل من يشاء. جـ: يقول الله تعالى: ] هُوَ الَّذِي أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِن دِيَارِهِمْ لِأَوَّلِ الْحَشْرِ مَا ظَنَنتُمْ أَن يَخْرُجُوا وَظَنُّوا أَنَّهُم مَّانِعَتُهُمْ حُصُونُهُم مِّنَ اللَّهِ فَأَتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُوا وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ يُخْرِبُونَ بُيُوتَهُم بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الْأَبْصَارِ * وَلَوْلَا أَن كَتَبَ اللَّهُ عَلَيْهِمُ الْجَلَاء لَعَذَّبَهُمْ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابُ النَّارِ * ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُّوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَمَن يُشَاقِّ اللَّهَ فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ [ ( 19 ) . أي غزوة بني النضير لم تكن بين الأمة المسلمة بقيادة الرسول القائد صلى الله عليه وسلم ، وبين يهود بني النضير والمنافقين فحسب، ولكنها بين رب العالمين القاهر الجبار المتكبر، وبين طواغيت الأرض المجرمين. فهو سبحانه وتعالى هو الذي يدير هذه المعركة، بين جند الحق وأهل الباطل، وهو الذي يدعم أهل الحق ويثبتهم بجنده والملائكة وفى نفس الوقت، هو سبحانه الذي يلقى الرعب في قلوب أهل الباطل المجرمين، وهو سبحانه الذي يلقي الوهن في قلوبهم، وهو سبحانه الذي يمكر بهم، ويقهرهم على تخريب بيوتهم، وتدمير ملكهم .. إنه يستدرجهم من حيث لا يعلمون، حتى إنه سبحانه هو الذي يكيد للظلمة ويملي لهم حتى إذا أخذهم لم يفلتهم، يقول صلى الله عليه وسلم: إن الله يملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ثم قرأ قول الله تعالى: ) وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِيَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ ( ( 20 ، الله يدير المعركة بين الحق والباطل منذ القدم واليوم وغدًا ، وحتى يرث الأرض ومن عليها، المهم أن أهل الحق يأخذوا بالأسباب ] وَأَعِدُّواْ لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ وَمِن رِّبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدْوَّ اللّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِن دُونِهِمْ لاَ تَعْلَمُونَهُمُ اللّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنفِقُواْ مِن شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنتُمْ لاَ تُظْلَمُونَ [ ( 21 ) . ] يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُواْ وَاذْكُرُواْ اللّهَ كَثِيراً لَّعَلَّكُمْ تُفْلَحُونَ [ ( 22 ) . ] وَاسْتَعِينُواْ بِالصَّبْرِ وَالصَّلاَةِ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلاَّ عَلَى الْخَاشِعِين [ ( 23 ) . وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين، وثقوا في نصرة الله القائل: ] إِنَّا لَنَنصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُومُ الْأَشْهَادُ [ ( 24 ) . وقول النبي صلى الله عليه وسلم : واعلم أن النصر مع الصبر وأن الفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرًا ، المهم الإخلاص ] قُلْ إِنِّي أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ اللَّهَ مُخْلِصًا لَّهُ الدِّينَ [ ( 25 ) وطلب الشهادة في مظانها، وإذا تأخر النصر وغُنِمَ أهل الحق الشهادة، فهذا في حد ذاته نصر، لقول الله تعالى ] : وَلاَ تَهِنُوا وَلاَ تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ * إِن يَمْسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسَّ الْقَوْمَ قَرْحٌ مِّثْلُهُ وَتِلْكَ الأيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ وَيَتَّخِذَ مِنكُمْ شُهَدَاء وَاللّهُ لاَ يُحِبُّ الظَّالِمِينَ [ ( 26 ) . الله هو الذي يدير المعركة بين أهل الحق وبين الباطل وأهله، وأنه هو الذي ينصر جنده وعباده المخلصين، رغم قلة عددهم وعدتهم، وكأن الله يوجه نداء إلى أمتنا اليوم وغدًا، إلى أهل الحق، إلى المقاومة، إلى المجاهدين، إن معركتهم مع بني يهود وأعوانهم من المنافقين، الله هو الذي يديرها، إنكم لستم وحدكم يا أهل الحق وأصحاب المقدسات، إلى المقاومة الإسلامية على أرض فلسطين والعراق وغيرهم، إنها ليست معركتكم وحدكم، إنما هي معركة الله الواحد القهار مع الباطل، ) ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُّوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَمَن يُشَاقِّ اللَّهَ فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ ( ( 27 ) المهم الصبر والثبات والذكر والدعاء والتوكل على الله ، وأن تواصلوا جهادكم ] يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ [ ( 28 ) . والثقة أن النصر من عند الله ينزله على عباده المخلصين رغم قلة عددهم وعدتهم، يقول سبحانه وتعالى : ] يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُواْ وَاذْكُرُواْ اللّهَ كَثِيراً لَّعَلَّكُمْ تُفْلَحُونَ [ ( 29 ) . د : لا عقوبة إلا بذنب ، يقول الله تعالى: ] فَكُلًّا أَخَذْنَا بِذَنبِهِ فَمِنْهُم مَّنْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِ حَاصِبًا وَمِنْهُم مَّنْ أَخَذَتْهُ الصَّيْحَةُ وَمِنْهُم مَّنْ خَسَفْنَا بِهِ الْأَرْضَ وَمِنْهُم مَّنْ أَغْرَقْنَا وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلَكِن كَانُوا أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ [ ( 30 ) . الله عاقب بني النضير بأنهم حاربوا الله ورسوله ، وكادوا لقتل قائد الدولة الإسلامية محمد صلى الله عليه وسلم ، ] يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُواْ زَحْفاً فَلاَ تُوَلُّوهُمُ الأَدْبَارَ * وَمَن يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ إِلاَّ مُتَحَرِّفاً لِّقِتَالٍ أَوْ مُتَحَيِّزاً إِلَى فِئَةٍ فَقَدْ بَاء بِغَضَبٍ مِّنَ اللّهِ وَمَأْوَاهُ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ * فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ وَلَـكِنَّ اللّهَ قَتَلَهُمْ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَـكِنَّ اللّهَ رَمَى وَلِيُبْلِيَ الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلاء حَسَناً إِنَّ اللّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ [ ( 31 ) . وَلَوْلَا أَن كَتَبَ اللَّهُ عَلَيْهِمُ الْجَلَاء لَعَذَّبَهُمْ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابُ النَّارِ * ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُّوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَمَن يُشَاقِّ اللَّهَ فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ [ ( 32 ) . أي أن الله فعل ذلك باليهود وسلط عليهم رسوله وعباده المؤمنين، لأنهم خالفوا أوامر الله ورسوله، وكذبوا بما نزل الله على رسله المتقدمين ببشارة محمد صلى الله عليه وسلم ، وهم يعرفون ذلك كما يعرفون أبناءهم، وحاربوا الله ورسوله، ونقضوا عهدهم مع الله ورسوله، وغدروا برسول المسلمين. إن يهود بني النضير قد عوقبوا بمثل ما عوقب به المشركون في بدر، يقول الله تعالى: ] إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلائِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُواْ الَّذِينَ آمَنُواْ سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُواْ الرَّعْبَ فَاضْرِبُواْ فَوْقَ الأَعْنَاقِ وَاضْرِبُواْ مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ * ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُّواْ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَمَن يُشَاقِقِ اللّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ اللّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ [ (33). ويؤكد ذلك الله سبحانه وتعالى بقوله : ] إِنَّ الَّذِينَ يُحَادُّونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَئِكَ فِي الأَذَلِّينَ * كَتَبَ اللَّهُ لَأَغْلِبَنَّ أَنَا وَرُسُلِي إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزٌ [ ( 34 ) . هـ : القرآن والسنة والأحداث التاريخية تعرف الأمة بأعدائها من هم وما هي صفاتهم وطبيعتهم؟ إنهم المنافقون الذين يحرضون أهل الكتاب على حرب المسلمين، وقد قرن الله بينهم وبين الكافرين، وهم أيضًا الذين يستجيبون لتحريض أهل الكتاب على المسلمين، تحريض باللسان، لكن إذا جد الجد يولون الأدبار. العدو هم اليهود الذين لا يفقهون ولا يعقلون، ويخافون من جند الحق المجاهدين أكثر من خشيتهم من الخالق، لا يجرؤون على مواجهة المجاهد وجهًا لوجه، إنما دوامًا من وراء جدر، إنهم لا يجرؤون على مواجهة شباب الانتفاضة، الذين يرمونهم بالحجارة، إلا من وراء السيارات أو الدبابات مدرعة، وأحيانًا تولى الدبابة الأدبار أمام أطفال الحجارة الذين يمتطون صهوتها، إنهم لا يستطيعون مواجهة المقاومة إلا من وراء قوى البغي والطغيان العالمية والمؤسسات الدولية، التي تمدهم بالسلاح والمال والبترول، إنهم لا يستطيعون الحياة على الأرض المغتصبة إلا في حماية المنافقين من أبناء هذه الأمة، إنهم كالمريض في غرفة الإنعاش لا يعيش إلا بدعم خارجي، فإذا رفعت عنه أجهزة الدعم قضى نحبه فورًا. هذا بيان الخالق الخبير بنفوس البشر؛ لكي يعلم الأمة المهانة المستذلة المستباح حماها، كما علم رسولها وأصحابه من قبل أن عدوكم جبان رِعديد حريص على الحياة، ويكره الموت، وليس لديه إمكانية القتال ولا الاستمرارية، فلماذا تخافوهم، لماذا تجبنوا أمامهم، خاصة وأن الله ناصر من نصره، يقول الله تعالى: ] لَأَنتُمْ أَشَدُّ رَهْبَةً فِي صُدُورِهِم مِّنَ اللَّهِ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَفْقَهُونَ * لَا يُقَاتِلُونَكُمْ جَمِيعًا إِلَّا فِي قُرًى مُّحَصَّنَةٍ أَوْ مِن وَرَاء جُدُرٍ بَأْسُهُمْ بَيْنَهُمْ شَدِيدٌ تَحْسَبُهُمْ جَمِيعًا وَقُلُوبُهُمْ شَتَّى ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَعْقِلُونَ [ ( 35 ) . إن منهج القرآن يريد أن يعلم الأمة الواحدة أن العدو جبان لا يمكن أن يصمد في مواجهة مع الجيل المجاهد، جيل النصر المنشود، رغم ما يملكه من أسلحة الدمار الشامل، وأن جيل النصر صاحب العقيدة الصحيحة الحريص على وحدة الصف وقوة الساعد جدير بنصرة الله ما دام قد أخذ بالأسباب، فلماذا القعود عن نصرة الدين وتحرير المقدسات، والقدس في القلب منها. و: المهاجرون والأنصار يشكلون جيل النصر المنشود: صفات جيل النصر المنشود: الإخلاص، والهجرة، والجهاد بالنفس والمال، لنصرة الله ورسوله، ومواساة إخوانهم وأخواتهم في الإسلام، يقول الله سبحانه وتعالى : ] لِلْفُقَرَاء الْمُهَاجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيارِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا وَيَنصُرُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ * وَالَّذِينَ تَبَوَّؤُوا الدَّارَ وَالْإِيمَانَ مِن قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلَا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِّمَّا أُوتُوا وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ * وَالَّذِينَ جَاؤُوا مِن بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالْإِيمَانِ وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلًّا لِّلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رءوف رَّحِيمٌ [ ( 36 ) . المهاجرون الفقراء الذين رُوِّعُوا وعُذِّبُوا وأُجْبِرُوا على الخروج من حرم الله مخلفين وراءهم الدور والأولاد والأموال ، ومنهم من خرج بماله، نصرة لله ولرسوله ولدينه، لم يخرجوا للدنيا، أو من أجل الدعة والراحة، إنما لمرحلة من مراحل التضحية بكل شيء من أجل نصرة الله ورسوله، ومن أجل هذا سماهم الله الصادقين. وصل المهاجرون أرض الجهاد ليجدوا إخوانهم الأنصار قد فتحوا لهم دورهم، وأحسنوا استقبالهم، وطلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقسم أموالهم بينهم وبين إخوانهم المهاجرين، بل إن من الأنصار سعد بن الربيع الذي عرض على أخيه المهاجر عبد الرحمن بن عوف أن ينظر إلى زوجتيه، فيختار إحداهما فيطلقها فيتزوجها بعد انتهاء عدتها، قمة في الإيثار، قمة في التكافل الاجتماعي والحب، ولكن عبد الرحمن بن عوف شكر لأخيه الأنصاري ذلك العرض، وطلب أن يدله على السوق حيث باع واشترى وتكسب وتزوج... ولم يكتف الأنصار بالعرض فقط، بل إنهم أصروا على أنهم لابد وأن يواسوا إخوانهم المهاجرين، فقالوا: يا رسول الله اقسم بيننا وبين إخواننا النخيل، قال: لا. فقالوا: أتكفوننا المئونة ونشرككم في الثمرة؟ قالوا: سمعنا وأطعنا؟ إنه جيل النصر المنشود الذي يؤثر أخاه على نفسه ولو كان به حاجة، وقد ثبت في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفضل الصدقة جهد المقل ، ومن هذا المقام تصدق الصديق رضي الله عنه بجميع ماله، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أبقيت لأهلك؟ فقال رضي الله عنه : أبقيت لهم الله ورسوله . وهكذا الماء الذي عرض على عكرمة وأصحابه يوم اليرموك، فكل منهم يأمر بدفعه إلى صاحبه ، وهو جريح مثقل أحوج ما يكون إلى الماء، فرده الآخر إلى الثالث، فما وصل إلى الثالث حتى ماتوا عن آخرهم، ولم يشربه أحد منهم رضي الله عنهم وأرضاهم. صحابي ينوّم أبناءه بدون عشاء، حتى يتمكن من إطعام ضيف نزل عليه: روى البخاري عن أبى هريرة قال: أتى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أصابني الجهد، فأرسل إلى نسائه فلم يجد عندهن شيئًا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا رجل يضيف هذا الليلة رحمه الله فقام رجل من الأنصار فقال: أنا يا رسول الله، فذهب إلى أهله، فقال لامرأته هذا ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلا تدخري شيئًا، فقالت: والله ما عندي إلا قوت الصبية، قال: فإذا أراد الصبية العشاء فنوميهم وتعالى، فأطفئي السراج، ونطوى بطوننا الليلة، ففعلت، ثم غدا الرجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: لقد عجب الله عز وجل - أو ضحك من فلان وفلانة ، وأنزل الله تعالى: ] وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ [ ( 37 ) . هذا هو جيل النصر المنشود، الذي أقام الله به الدين، وحرر الوطن العربي كله ، والقدس في القلب منه، وحرر إرادة الأمة واستنقذها من الذل، وكسر شوكة المجرمين، وهذا هو المستهدف من جهد النبي صلى الله عليه وسلم ، لأنه على يديه سيكون التحرير والنصر. هذه هي صفات جيل النصر المنشود الذي نلمح نموذجًا له على أرض الرباط ، على امتداد أرض الإسلام والقدس في القلب منها، إنه يذكرنا بالجيل القرآني الفريد. ز : أهمية المحاسبة للنفس : أين نحن من جيل النصر المنشود؟ بعد هذا البيان الرائع، يأتي تكليف من الله عز وجل : ] يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَلْتَنظُرْ نَفْسٌ مَّا قَدَّمَتْ لِغَدٍ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ * وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللَّهَ فَأَنسَاهُمْ أَنفُسَهُمْ أُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ * لَا يَسْتَوِي أَصْحَابُ النَّارِ وَأَصْحَابُ الْجَنَّةِ أَصْحَابُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفَائِزُونَ [ ( 38 ) . وكأنما برب العالمين يعلمنا هل قرأتم صفحة من صفحات تاريخ أمتكم المسلمة بقيادة خاتم المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم ، هل عرفتم حقيقة غزوة بني النضير؟ هل عرفتم عدوكم، هل أدركتم صفاته، وأنه لا يكف عن الكيد لكم؟ هل أدركتم مهمتكم لمواجهة العدوان الواقع على الأمة الواحدة في الأرض المباركة وغيرها من أرض الإسلام؟ هل عرفتم مقومات النصر ومقومات الهزيمة؟ حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وانظروا ماذا ادخرتم لأنفسكم من الأعمال الصالحة ليوم معادكم وعرضكم على ربكم، اعلموا ما شئتم أن تعلموا، فلن تؤجروا بعلمكم حتى تعملوا. والمحاسبة ينبني عليها عمل توبة في حالة التقصير، ولها ثلاث شروط : أن يقلع الإنسان عن الذنب عن التقصير، يندم على تقصيره، ويعزم على ألا يرجع لذلك مرة أخرى، يعترف الإنسان بأنه قصر في التصدي للعدوان الصهيوني على بيت المقدس وعلى إخوانه، وعلى دينه، ونبيه، وإخوانه وأخواته، وأنه لم يدفع ولم يقاوم ولم يدعم، وينوي نصرة دينه ونصرة نبيه وإخوانه وتحرير الأرض المقدسة ، ومن أدرك تقصيره واستعظم ذنبه، ولم يحاول أن يتوب، وينخلع من سلبيته، لم ينتفع بما قرأ أو سمع. يقول رب العالمين ] يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انفِرُواْ فِي سَبِيلِ اللّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الأَرْضِ أَرَضِيتُم بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا مِنَ الآخِرَةِ فَمَا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فِي الآخِرَةِ إِلاَّ قَلِيلٌ * إِلاَّ تَنفِرُواْ يُعَذِّبْكُمْ عَذَابًا أَلِيمًا وَيَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ وَلاَ تَضُرُّوهُ شَيْئًا وَاللّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ [ ( 39 ) . لماذا يقعد الإنسان عن نصرة إخوانه وتحرير مقدساته، خوفًا من مجرمي وبلطجية العصر، خوفًا على الأجل والرزق، ألم يعلم أن الرزق بيد الله والأجل بيده، أليس الله بكاف عبده؟ هل قرأ القرآن هل فقه قول الله تعالى ] لَوْ أَنزَلْنَا هَذَا الْقُرْآنَ عَلَى جَبَلٍ لَّرَأَيْتَهُ خَاشِعًا مُّتَصَدِّعًا مِّنْ خَشْيَةِ اللَّهِ وَتِلْكَ الْأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ [ ( 40 ) . لماذا القعود والله يدير معركتكم مع مجرمي العصر، لماذا لم تنصروا الله، وتنصروا محمد، وتنصروا دين محمد، وأمة محمد، وتحرروا أوطانكم، ومقدساتكم وأمتكم؟ لماذا التقصير وملك الملوك معكم ولن يترككم؟ ح: الله على كل شيء قدير، فهو سبحانه ، الذي نصر للمسلمين في بني النضير، وهو قادر على نصرتكم على أعدائكم. تذكروا أن الله على كل شيء قدير، وهذا ما قرره الله رب العالمين فى نهاية سورة الحشر، سورة بني النضير ] هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ هُوَ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ * هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ الْجَبَّارُ الْمُتَكَبِّرُ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ * هُوَ اللَّهُ الْخَالِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ لَهُ الْأَسْمَاء الْحُسْنَى يُسَبِّحُ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ [ ( 41 ) . ط: هذه هي طبيعة الغدر ونقض العهود التي جبل عليها قطاع من بني إسرائيل الذين نقضوا عهدهم مع ربهم، ومع أبيهم ، ومع رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم ، رغم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قد أعطاهم حقوق المواطنة كاملة ، وجعلهم جزءًا من النسيج الاجتماعي للدولة الإسلامية، طبقًا للصحيفة التي أصدرها النبي محمد صلى الله عليه وسلم دستور المدينة ، يأمنون على أعراضهم وأموالهم وبيعهم. وصدق الله القائل: ] وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ وَقَفَّيْنَا مِن بَعْدِهِ بِالرُّسُلِ وَآتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّنَاتِ وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ أَفَكُلَّمَا جَاءكُمْ رَسُولٌ بِمَا لاَ تَهْوَى أَنفُسُكُمُ اسْتَكْبَرْتُمْ فَفَرِيقاً كَذَّبْتُمْ وَفَرِيقاً تَقْتُلُونَ [ ( 42 ) . ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ الهوامش : ( 1 ) المائدة : 82 ( 2 ) آل عمران : 98- 99 ( 3 ) آل عمران : 100- 105 ( 4 ) آل عمران : 181 ( 5 ) المائدة : 64 ( 6 ) آل عمران : 12- 13 ( 7 ) الأنفال : 58 ( 8 ) الأنعام : 55 ( 9 ) الممتحنة : 1 (10) التوبة : 73 (11) الأنفال : 56- 59 (12) البقرة : 120 (13) البقرة : 109 (14) النساء : 145 (15) الإسراء : 4- 7 (16) الحشر : 11- 12 ( 1 7) الحج : 39-40 ( 1 8) الحشر : ( 1 9) الحشر : 2- 4 ( 2 0) هود :102 (21) الأنفال : 60 ( 2 2) الأنفال : 45 ( 2 3) البقرة : 45 ( 2 4) غافر : 51 ( 25 ) الزمر : 11 ( 26 ) آل عمران : 139- 140 (27) الحشر : 4 ( 2 8) محمد : 7 (29) الأنفال : 45 (30) العنكبوت : 40 (31) الأنفال : 15- 17 (32) الحشر : 3- 4 (33) الأنفال : 12- 13 (34) المجادلة : 20- 21 (35) الحشر : 13- 14 (36) الحشر : 8- 10 (37) الحشر : 9 (38) الحشر : 18- 20 (39) التوبة : 38- 39 (40) الحشر : 21 ( 4 1) الحشر : 22 24 ( 4 2) البقرة : 87 . المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 