 التاريخ|تشارك فيها السعودية وسوريا وقطر.. القاهرة تقود حملة ضغوط عربية على "حماس" لإقرار ورقة المصالحة المصرية دون تعديلات صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 84 تشارك فيها السعودية وسوريا وقطر.. القاهرة تقود حملة ضغوط عربية على "حماس" لإقرار ورقة المصالحة المصرية دون تعديلات 17/02/1431 الموافق 01/02/2010 كتب أحمد عثمان (المصريون): | 01-02-2010 00:34 علمت المصريون أن جهودا دبلوماسية عربية مكثفة تقودها السعودية وسوريا وقطر بدعم من مصر في محاولة للضغط على حركة المقاومة الإسلامية حماس للقبول بالورقة المصرية الخاصة بالمصالحة الفلسطينية وتسريع التوقيع علها في أقرب وقت سعيا لتوحيد الصف الفلسطيني وتهيئة الأجواء لاستئناف مسيرة التسوية بمنطقة الشرق الأوسط. وأفادت مصادر مطلعة لـ المصريون أن السعودية تدخلت بطلب من مصر لدى الجانب السوري من أجل إقناع قيادات حماس بدمشق للتراجع عن التعديلات التي قدمتها الحركة على الورقة المصرية والقبول بالورقة المصرية والموافقة على تحديد موعد لتوقيع اتفاق المصالحة النهائي بالقاهرة. وقابلت حماس الجهود العربية بترحاب كما بدا في تصريحات القطب البارز بالحركة الدكتور محمود الزهار التي أكد فيها أنه لا مفر من إتمام المصالحة الفلسطينية في نهاية الأمر، وإن كان طالب بمراعاة بعض المطالب التي قدمتها الحركة. وألمحت المصادر إلى أن جولة مشاورات سريعة بين الفصائل الفلسطينية الثلاثة عشر قد تسبق توقيع اتفاق المصالحة بين حركتي حماس وفتح حول البرنامج السياسي للحكومة القادمة وإعادة هيكلة منظمة التحرير الفلسطينية وإقرار قانون انتخابي جديد وإعادة بناء الأجهزة الأمنية الفلسطينية وفقا لمفهوم وطني. من جانبه، أكد إبراهيم الدراوي الباحث المتخصص في الشئون الفلسطينية أن هناك اتصالات عربية مكثفة تجرى بين العواصم الثلاث الكبرى القاهرة والرياض ودمشق لتحقيق المصالحة الفلسطينية في أسرع وقت ممكن بمواكبة مسعى هذه الدول لاستئناف مسيرة التسوية وسط أنباء عن طرح الإدارة الأمريكية مبادرة جديدة لإعادة الطرفين إلى دائرة المفاوضات. وشدد الدراوي في تصريح لـ المصريون على دعم مصر لهذه الجهود انطلاقا من رغبتها في استغلال توقيع المصالحة في تسوية العديد من الملفات، وفي مقدمتها صفقة تبادل الأسرى وتطبيع الأوضاع على الحدود بين مصر وقطاع غزة وقطع الطريق على محاولة إسرائيل شن عدوان جديد على القطاع. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 