 التاريخ|المتغيرات في علاقات حماس الدولية (1) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 58 المتغيرات في علاقات حماس الدولية (1) كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 نموذج الولايات المتحدة الأمريكية بقلم: الدكتور جهاد حمد مقدمة : إن القضية الفلسطينية تعيش في أخطر مراحلها ، وبالذات بسبب هذه التغيرات الدراماتيكية للنظام السياسي الفلسطيني ، وبزوغ مرحلة تكوين سياسي جديد لهذا النظام الفلسطيني الذي أصبح أكثر تعقيدا ، رغم الانتصار الفلسطيني العريض من إجراء الانتخابات التشريعية الفلسطينية في يناير عام 2006 وما تلاها من انتقال هادئ للسلطة إلا أن القضية الفلسطينية اليوم ومع الأسف عادت إلى مربعها الأول، وهذا بالطبع لعدة من الأسباب ، منها حالة الحصار الذي فرضته إسرائيل ومعها معظم دول العالم على السلطة الفلسطينية ، ومن ثم لجوء حركة حماس إلى الخيار العسكري في حسم خلافها مع السلطة السياسية التي يترأسها الرئيس محمود عباس رغم توقيع اتفاق مكة في فبراير عام 2007 بين حركتي فتح وحماس. (حمد، جهاد، 2007). إن ما يزيد هذه المرحلة تعقيدا هو الوضع السياسي الجديد لإسرائيل في المنطقة بعد معركتها الأخيرة مع المقاومة اللبنانية والتي خسرتها عسكريا، حيث لا يمكن لأي مطلع أن يناقش مدى خطورة التوجهات السياسية حيال الأوضاع العربية ، ومدى استفادة إسرائيل من علاقاتها مع الولايات المتحدة الأمريكية تجاه القضايا العالقة في المنطقة ، وتحديدا القضية الفلسطينية، حيث أصبح واضحا بأن إسرائيل دوما تعمل على إغلاق الباب أمام أي أفق سياسي ، والعمل على حل أدنى القضايا الأساسية للإنسان الفلسطيني ، أو إعادة الاعتبار إلى حقوق ومتطلبات الشعب الفلسطيني، رغماً على أنه هناك لقاءات متكررة بين الجانب الإسرائيلي والجانب الفلسطيني ، وهناك أيضاً تحضيرات حثيثة للقاء المزمع عقده هذا الخريف للأطراف المعنية بهذا الصراع العربي /الإسرائيلي وبرعاية أمريكية ألا أننا نجد حتى هذا اليوم بأن القضية الفلسطينية ومع الأسف عادت إلى مربعها الأول ، بل تراجعت إلى الوراء كثيرا للأسباب الكثيرة التي تم ذكرها سابقا ، وتحديدا بعد الظروف التي نتجت في قطاع غزة ، وبالعكس تماما تعمل إسرائيل على استثمار ذلك لصالحها ، وزاد هذا التوجه في استثمار ما يحصل على الساحة الفلسطينية بعد حالة الحسم العسكري الأخيرة التي قامت بها حركة المقاومة الإسلامية حماس في قطاع غزة ، حين انعطف الصراع السياسي الفلسطيني على السلطة انعطافا عنفويا. وكون حركة حماس تعتبر أحد العناصر المكونة للنظام السياسي الفلسطيني، لاسيما بعد فوزها في الانتخابات التشريعية الفلسطينية ، وسيطرتها الأخيرة على مقرات السلطة في غزة ، وكون القضية الفلسطينية أحد أهم القضايا المركزية والمحورية في المنطقة العربية ، فلا يمكن الحديث عن هذه المنطقة جغرافياً أو سياسياً دون إدراجها على سلم الأولويات، وبالتالي فإن أي حدث أو تغير في المنطقة العربية سينعكس بدوره على مجريات القضية الفلسطينية، والعكس صحيح ، فإن أي تطور أو إحداثيات تحصل على الساحة الفلسطينية ستنعكس تداعياتها وتأثيراتها على واقع المنطقة العربية والإسلامية والدولية. (حمد، جهاد، 2007). لقد شهدت شبكة العلاقات والتفاعلات الدولية والإقليمية درجة كبيرة من درجات التأثر والتأثير المتبادل، وأصبح وقوع فعل ما في أي منطقة قربت أو بعدت يترك تداعياته وتأثيراته على جُل العلاقات والتفاعلات الكونية ، وبالطبع تختلف حدّة ودرجة التأثير والانعكاسات بحجم الفعل وإحداثياته، لكن في كل الحالات لابد من التعامل مع نتائجه ، وكون حركة حماس عنصراً وعاملا هاما ، بل وأساسياً في هذا النظام السياسي، وبالتالي أصبحت جزءا أساسيا في حركة هذه والتفاعلات المحلية والإقليمية والدولية ، وهذا مما يستدعينا لوضع جملة من التساؤلات منها: ما طبيعة الرؤية والموقف السياسي للحركات الإسلامية تجاه العالم الغربي؟ إلى أي مدى توجد تحولات في المواقف السياسية لحركة حماس في علاقتها مع العالم الغربي ، وتحديدا الولايات المتحدة الأمريكية؟ ما الموقف السياسي لحركة حماس من العلاقة مع الولايات المتحدة الأمريكية؟ وما مصادر هذا التحول؟ ولماذا نحن مضطرون لطرح مثل هذه الأسئلة الهامة وإعلان موقفنا النظري السياسي والاجتماعي والديني والثقافي من هذه العلاقات؟ مرة أخرى وبالطبع هذا ما سنحاول الإجابة عليه من خلال سلسة من المقالات البحثية لهذه المتغيرات ، وهذه الأولى منها وفق الآتي : ما هي أهم هذه المتغيرات؟ ولماذا المنطقة العربية والإسلامية؟ وما موقع القضية الفلسطينية بكل مكوناتها في هذه المتغيرات؟ في ضوء تلك المتغيرات والأحداث الحاصلة كيف تعاملت حركة حماس مع جملة التطورات الحاصلة؟ وما هو السبيل؟ . ومن خلال رؤية حركة حماس للأوضاع والعلاقات الخارجية فإنها تقول: المحيط الخارجي له حساباته ، وله تأثيراته ، لكن حماس تجذرت في الشعب الفلسطيني، قضيتها قضية احتلال فلسطين، همها الأول دحر الاحتلال، تأتي القضايا الأخرى قضايا لها مكانها ، ولكن ليست في المقام الأول (مقابلة مع الشيخ عبد الفتاح دخان، في 16/1/2006، بغزة). ونلحظ أن هذه المتغيرات حدثت بالتوالي الزماني والمكاني باستثناء المتغير الأول أحداث سبتمبر، لكن نتائجه وتداعياته دُفعت جملة واحدة إلى المنطقة ومكوناتها، وبعد أن كانت موجهة لمكان بعينه (احتلال العراق)، أصبحت تستهدف كل الأمة وكل مكوناتها ومقوماتها (الشرق الأوسط الكبير)، ثم عادت لاستهداف نقطة بعينها (لبنان). ولكن التهديف والاستهداف يبقى واحداً هو الأمة الإسلامية مكوناتها ومقوماتها، وقوى المقاومة والممانعة فيها، وبالطبع المقاومة الإسلامية بما فيها حركة حماس ضمن دائرة هذا التهديف وذلك الاستهداف سواء بشكل مباشر أو غير مباشر ، وهو ما نسعى لتناوله ومعرفته من خلال المتغيرات الخارجية وأثرها على مستقبل حركة حماس. أولاً، لقد أصبح واضحا اليوم على أن موقع حركة حماس الحالي يختلف عن ماضيها ، وهذا ما يحدد الإطار التي تكون فيه العلاقة بينها وبين أي حكومة ، فهي في السابق لم تكن تمثل الشعب الفلسطيني في الداخل بل كانت مجرد حركة مقاومة مسلحة ، ولكن حركة حماس خرجت من رحم الحركة الأم وهي الإخوان المسلمين في مصر ، وتتعامل بنفس المنهجية مع الخارج ، حيث انتهجت بعد الانتخابات التشريعية سياسة انفتاحية على العالم ، ومنه العالم الأوروبي في وجود رفض من بعض الأطراف بالتعامل معها إلا ضمن شروط مسبقة. وهنا نود الإشارة على أنه قد حدث في الفترة الأخيرة لغط وكثير من التلميحات حول لقاءات قام بها في الماضي قياديون من حماس مع قيادات إسرائيلية في سبعينات و ثمانينات القرن الماضي ، حيث توصلنا إلى التالي في هذا السياق: من الملاحظ على أن التاريخ يبين أنه قد حصلت لقاءات بين حركة حماس ومع جهات إسرائيلية ، غير أن اللقاءات في هذه الحالة جرت تحت الاحتلال، ومن المعروف هنا بأن الذين عاشوا في المناطق المحتلة من الفلسطينيين في تلك الفترات، كانت عملية الاستدعاء للقاء مع إسرائيليين لم تكن أمر اختياري بل قد يتعرض المخالف لتلك للاستدعاءات للحبس والتنكيل ، حيث يقول الدكتور أبو عمرو: ويجد الوطنيون صعوبة في تقبل اتهامات الإخوان لهم بالتفريط والمراهنة على التسويات وعقد اللقاءات مع إسرائيليين في الوقت الذي يقوم فيه بعض قادة الإخوان بالمشاركة في لقاءات مع مسئولين أجانب أو مسئولين إسرائيليين . ويمكن الإشارة في هذا السياق إلى مشاركة د. محمد صيام رئيس الجامعة الإسلامية في الاجتماع الذي عقد بين مجموعة من الشخصيات الفلسطينية مع السيد/ واط كلوفاريوس ، أحد مساعدي وزير الخارجية الأمريكي جورج شولتز، أثناء الانتفاضة ، ويمكن الإشارة أيضاً إلى اللقاء الثنائي الذي تم بين شمعون بيبرس، وزير الخارجية الإسرائيلي في حينه، ود. محمود الزهار أحد قادة المجمع الإسلامي في القطاع في شهر مايو (أيار) عام 1988. وكذلك اجتماع الزهار وإبراهيم اليازوري، رئيس المجمع مع إسحق رابين وزير الدفاع الإسرائيلي بتاريخ 1 يونيه (حزيران) 1988. ضم هذا اللقاء الأخير بالإضافة إلى الزهار واليازوري، كل من زهير الريس ود. رياض الأغا من قطاع غزة. ويذكر أتباع الاتجاه الوطني أن موقف الإخوان الرافض والغامض من حق منظمة التحرير الفلسطينية يلتقي موضوعياً ومهما كانت التبريرات العقائدية، مع مواقف كل من إسرائيل والولايات المتحدة من هذه المسائل .( أبو عمرو, زياد, 1989 ). وفي هذا السياق فقد ذكرت جريدة كل العرب: أنه في يونيو/حزيران 1988م، جرى اجتماع آخر بين شمعون بيريس والدكتور الزهار بحضور الدكتور إبراهيم اليازوري أمين عام المجمع الإسلامي في غزة ، والدكتور رياض الأغا، وزهير الريس ، وخلال هذا الاجتماع طرح الدكتور محمود الزهار مشروع حل سياسي قدمه لشمعون بيريس وزير الخارجية الإسرائيلي، هذا نصه: 1. إعلان إسرائيل نية الانسحاب من الأراضي المحتلة عام 1967 م ، بما فيها القدس . 2. توضع الأراضي المحتلة وديعة في يد الأمم المتحدة . 3. يسمي الشعب الفلسطيني ممثليه في الداخل والخارج بالطريقة التي يرتئيها ، من دون أن يكون لإسرائيل أي حق في الاعتراض ، إلا إذا أعطي الشعب الفلسطيني حق الاعتراض على ممثلي إسرائيل . 4. تبدأ المباحثات بين الممثلين بشأن النقاط المتعلقة بالحقوق كافة في الوقت الذي يوافق الطرفان عليه . 5. إخراج طبيعة الصراع من الدوائر الضيقة إلى الدوائر الأوسع ، وهي إسلامية الطرح ، وربط قضية فلسطين بالشعوب المسلمة ربطا عقائدياً. وأيضا كانت هناك وجهات نظر أخرى منها: وجهة نظر الرئيس الأمريكي السابق جيمي كارتر، حيث إن الرئيس الأمريكي السابق جيمي كارتر الرئيس التاسع والثلاثون للولايات المتحدة الأمريكية بين عامي 1977-1981 و الحائز على جائزة نوبل للسلام ، وهو من الرؤساء الأمريكيين المطلعين على القضية الفلسطينية وخباياها بحكم موقعه كرئيس دولة كبرى سابق ، ولتدينه الشديد الذي أضفى عليه خصوصية المطلع على تاريخ فلسطين ومعالمها المسيحية المقدسة والغالية على قلب كارتر ، ولم ينقطع كارتر عن زيارة المنطقة وتتبع كافة أخبارها حتى بعد انتهاء فترة ولايته ، وقد عمد خلال تلك الزيارات إلى الالتقاء بالقادة السياسيين والأكاديميين والتعرف على الحقائق من المواطنين العاديين الذين كانوا يلقونه في كل مكان ، ومن خلال نشاطات مركز كارتر(وهو عبارة عن منظمة لا تهدف إلى الربح ، وتعمل في مجال نشر الديمقراطية وإحلال السلام ، بالإضافة إلى المساعدة في مجالات الزراعة والصحة والتعليم في دول العالم الثالث ، تمكن من المشاركة بفاعلية في الكثير من القضايا الهامة بالنسبة للولايات المتحدة وسكان المنطقة). ( كارتر, جيمي، 2006). حيث كانت آخر زياراته للمنطقة في العام المنصرم 2006 للإشراف على الانتخابات التشريعية الفلسطينية الأخيرة ، وقد أدلى كارتر بمعلومات هامة بالنسبة للقضية الفلسطينية في كتابه فلسطين سلام لا تفرقة عنصرية الذي اتفق الكثير من النقاد على وجود معلومات قيمة ومصدر صادق لتوثيقها عن المنطقة ككل. وهنا يقول كارتر في كتابه فيما يخص الانتخابات: بسبب المخاطر المحتملة التي تمثلت في مرشحي حماس : فإن المسئولين الإسرائيليين والكثير من قادة فتح أرادوا تأجيل أو إلغاء الانتخابات الفلسطينية ، وحماس لم تتقبل التزامات منظمة التحرير الفلسطينية في أوسلو التي اعترفت بحق دولة إسرائيل في الوجود بسلام وأمن ونبذ استخدام الإرهاب وغيره من أعمال العنف، لكن الولايات المتحدة الأمريكية مارست ضغوطها حتى تسمح للانتخابات بأن تعقد في موعدها ، وقد كانت حماس في تلك الفترة تسيطر على العديد من المراكز المحلية.. والمسئولون التابعون لها في تلك المراكز كانوا فوق مستوى الشبهات؛ ولفترة دامت 16 شهرا حافظوا على التزامهم بوقف إطلاق النار الذي أطلقوا عليه اسم هدنة Cease-Fire أما حزب عرفات وعباس والمعروف باسم فتح فإنه أصبح في موقف لا يحسد عليه بسبب إدارته غير الفعالة والفساد الذي استشرى بين صفوفه، العامل الآخر هو أن كلا من إسرائيل وأمريكا تجاهلتا عباس كشريك مفاوضات مقبول في السعي نحو السلام، ووصموه علانية هو ومنظمة فتح بأنه عديم الأهمية. من خلال ما تم تقديمه من قبل الرئيس كارتر فمن الواضح أن دخول حماس الانتخابات كان مطلب أمريكي ، وأن حماس ظهرت كطرف فوق مستوى الشبهات وذات قوة وسطوة على الأرض ؛ مما يعني إمكانية استبدال عباس الشريك عديم الأهمية بشريك ذي أهمية ، والذي قد يقرأ ما بين السطور قد يكون حماس التي التزمت بالهدنة لمدة 16 شهرا ، وقد ظهر ذلك من خلال موقف رئيس وزراء حكومة حماس إسماعيل هنية بعد الانتخابات الذي قام بالإعلان عن حكومة حماس المستعدة للحوار مع أعضاء الرباعية الدولية ، مع موافقته على الدخول في محادثات سلام مباشرة بين أولمرت وعباس ، وقال : إن حماس سوف تغير من موقفها الرافض إذا تم التوصل إلى اتفاق مرضٍ يمكن تنفيذه ويوافق عليه الشعب الفلسطيني. . وقد نشر مركز دراسات المستقبل مقالة بتاريخ 4/8/2007 بعنوان (الحوار الأمريكي الأوروبي مع حماس إلى أين ؟؟؟...) حيث تم التطرق فيها للحوار ، وذكر أنه وفي الحقيقة ورغم أن الحديث عن الحوار في الفترة الأخيرة سواء على الصعيد الأوروبي أو الأمريكي فإن هذا الحوار ليس وليد الشهور الماضية ، فقد كشف رجل الاستخبارات البريطاني السابق ألستر كروك، الذي يعتبر المسئول الأول عن فتح باب الحوار الأوروبي مع حماس أن اتصالاته بقياديي الحركة في غزة بمن في ذلك الشيخ أحمد ياسين بدأت خلال عـام 2000 ، وغالباً ما كانت على مستوى غير رسمي مع قيادة غزة والشيخ (الراحل أحمد ياسين ). وأنه وجه بعد ذلك للتعامل مع القيادة الخارجية. في يونيو / 2002 عقد ألستر كروك لقاءين مطولين عندما كان موفدا أمنيا للاتحاد الأوروبي لحل قضية فلسطين، وقد كان كروك يشغل منصب المستشار الأمني لبعثة الاتحاد الأوروبي الدائمة للشرق الأوسط، ، وقد حضر اللقاء كل من 'الشيخ أحمد ياسين، الشيخ عبد العزيز الرنتيسي والشيخ إسماعيل أبو شنب رحمهم الله وقادة آخرين، وقد تحدث الشيخ ياسين مطولا عما يراه من سوء فهم من قبل الغرب ، وتحدث عن مفهوم الإرهاب وحول ما يحدث بين الفلسطينيين والإسرائيليين، وقد قدم كروك تقريرا بعد ذلك رسميا للاتحاد الأوروبي ووصف فيه أعضاء حماس بأنهم مقاتلون من أجل الحرية وليسوا إرهابيين. وبأنه كان هناك عدة اتصالات مع قيادة حماس في الخارج ومن ثم انخرط كروك مباشرة في مناقشات الهدنة في مصر في يونيو / 2003. و في العام 2003 حصلت على ما يبدو لقاءات ما بين السيد خافيير سولانا ومسئولين من حماس ، ولكن كما أعلن سولانا في 25 نوفمبر 2004 أنه كان له اتصال مباشر مع حماس ولكن اللقاءات لم تكن طويلة وكانت لمجرد نقل رسالة واضحة لما يريده المجتمع الدولي. ولكن هنا فقد كتبت صحيفة الاندبندنت تقول : إن مسئول الاتحاد الأوروبي ومنسق السياسة الخارجية فيه خافيير سولانا نفى تصريحات قال فيها : إنه عقد لقاءات سرية مع حركة حماس التي يضعها الاتحاد الأوروبي على قائمة المنظمات الإرهابية المحظورة منذ العام الماضي ، وقد استندت الصحيفة في روايتها على تصريحات سولانا لهيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي في 24 نوفمبر 2004 التي أعلن فيها أن لقاءات قد جرت مع حماس قبل مدة طويلة عندما بدا أن هناك فرصة لإحداث تقدم ، ولكن بعد ذلك صدر بيانا عن مكتبه في وقت لاحق معقباً على هذه التصريحات قال فيه: إنه لم تجر أي محادثات مباشرة بين سولانا أو مكتبه في أي وقت مع حماس ، أو أي منظمة يضعها الاتحاد الأوروبي على قائمة الإرهابيين. ويقول عمر حمزاوي خبير دراسات الشرق الأوسط بمؤسسة كارينجي للسلام العالمي بواشنطن في دراسة أخرى تتباين مواقف الحركات الغربية فيما يتعلق بخلفيات وشروط وأهداف الاقتراب من الحركات الإسلامية ، فما زالت الإدارة الأمريكية تبدو متأرجحة بين رؤية ترفض بصورة مطلقة التعامل مع الإسلاميين وأخرى ترى ضرورة فتح قنوات رسمية للحوار مع تلك التيارات التي نبذت العنف ولا تدعو إليه ، على نحو قد يدمجها في إطار جهود الولايات المتحدة لدعم الديمقراطية في الدول العربية ، وتدور الآن في واشنطن رحى معركة سياسية وفكرية كبرى بين الفريقين ، تتداول في سياقها مقولات هي في موقع القلب من الإدراك الأمريكي لعالمنا ، يدفع أنصاًر الرؤية الرافضة وهم موزعون بين البيت الأبيض، خاصة بالقرب من نائب الرئيس تشيني، ووزارة الدفاع ، وبدرجة أقل في وزارة الخارجية بأن الإسلاميين لم يغيروا من نظرتهم السلبية إلى الولايات المتحدة وإسرائيل ، وليسوا في الأغلب الأعم على استعداد للتغيير في خطابهم شديد العداء تجاه الغرب ، وهو ما يحتم منطقي المجابهة والاحتواء حين تتعامل الإدارة الأمريكية معهم، وفي خطوة تالية يؤكد المعسكر الرافض للحوار على أن التمييز بين حركات إسلامية معتدلة نبذت العنف وأخرى راديكالية معسكرة إنما هو بمثابة الركض وراء سراب مخادع ، وأن جل هذه القوى يتبنى رؤى للسياسة والمجتمع هي في التحليل الأخير غير ديمقراطية وغير تعددية بحكم استنادها على الدين كمرجعية وحيدة... . وفي مكان آخر يقول المفكر والكاتب فواز جرجس: وقد شهدت فترة التسعينات نتيجة للأحداث السابقة توتر شديد ما بين الأنظمة الحاكمة في البلاد العربية والحركات الإسلامية من جهة والولايات المتحدة والحركات الإسلامية من جهة أخرى ، وقد علت في الولايات المتحدة بعض الأصوات للمطالبة بالتحاور مع الإسلام وزادت أيضاً النزعة المحذرة من الإسلام، وبشكل عام فان تناقضات ومواجهات التسعينات كان لها تفاعلات كثيرة أدت للزلزال الأكبر الذي حدث في نيويورك في 11/9/2001 و لكن من الهام جدا ألا نغفل أبرز الأحداث التي أطلقت العنان للأفكار المعادية للإسلام في التسعينات ، وهي أحداث فبراير 1993 وقد تضاعف قلق الرأي العام الأمريكي من الإسلام السياسي مؤخراً ، وذلك عقب تفجير مركز التجارة العالمي في شباط / فبراير 1993، والذي أدين بنتيجته عشرة إسلاميين بتهمة خوض حرب مدينة إرهابية ضد الولايات المتحدة . ولقد كان لهذا الحادث آثاره الغائرة التي غذت الصراع ضد الإسلام السياسي، ويقول أيضا: كان لانفجار نيويورك تبعات أوسع في السياسة الخارجية الأمريكية ، وكما قال مسئول كبير في وزارة الخارجية، فان تفجير مركز التجارة العالمي شكل عائقاً أمام جهود إدارة كلينتون لرسم سياسة ايجابية ومرنة تجاه الظاهرة الإسلامية ، إن هذا التفجير، يضيف المسئول المذكور، قد تم ربطه بتنامي حماس في الضفة الغربية وغزة ، و حزب الله في لبنان ، وغيرهما من المنظمات الإسلامية المسلحة في السودان والجزائر. ومن هنا فإننا نجد بأن الولايات المتحدة يمكنها إقامة علاقة مع أي حركة أو حزب أو دولة في سبيل المحافظة على مصالحها الخاصة واستراتيجياتها ، فلا عجب أن تبنت السياسة الأمريكية التعامل مع الحركات الإسلامية السياسية ، وان كان موقفها واضح وهو عدم رفض التعامل مع أي حركة سياسية إسلامية ؛ شريطة نبذ العنف والإرهاب والاعتراف بحق إسرائيل في الوجود حسب رأي الإدارة الأمريكية. ألا أن هذه ليست هذه فقط هي كل السياسات العامة للحركة على صعيد علاقاتها الدولية، لقد أوضحت حركة حماس وفصلت المعالم الرئيسية، بل والخطوط التفصيلية لهذه السياسات، وذلك من خلال كراس داخلي للحركة بعنوان : (سياسيات حماس المرحلية في العلاقات السياسية) وأهم ما جاء فيه. المصدر : حصاد نيوز 19/11/2007 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 