 رؤساء الوزارة في الهند بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط رؤساء الوزارة في الهند بلدان متعلقة : الهند -... مدن متعلقة : ... سلالات متعلقة : رؤساء الوزارة في إسرائيل - رؤساء الوزارة في أفغانستان - رؤساء الوزارة في الأردن - رؤساء الوزارة في الجزائر - رؤساء الوزارة في العراق - رؤساء الوزارة في المغرب - رؤساء الوزارة في اليمن - رؤساء الوزارة في اليمن الجنوبي - رؤساء الوزارة في اليمن الشمالي - رؤساء الوزارة في إيران - رؤساء الوزارة في باكستان - رؤساء الوزارة في تركية - رؤساء الوزارة في تونس - رؤساء الوزارة في سورية - رؤساء الوزارة في فلسطين - رؤساء الوزارة في لبنان - رؤساء الوزارة في ليبيا - رؤساء الوزارة في ماليزيا - رؤساء الوزارة في مصر -... تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء رؤساء الوزارة جواهر لال نهرو 1947 1964 1889 1964 -1 غلزري لال نانده 1964 1964 1898 1998 لال بهادر شاستري 1964 1966 1904 1966 -2 غلزري لال نانده 1966 1966 -1 إنديرا غاندي 1966 1977 1917 1984 مورارجي ديساي 1977 1979 1896 1995 شاران سنغ 1979 1980 1902 1987 -2 إنديرا غاندي 1980 1984 رجيف غاندي 1984 1989 1944 1991 فيشوانات براتاب سنغ 1989 1990 1931 شاندرا شيكار 1990 1991 1927 ناراسمبا راو 1991 1996 1921 -1 أتال بيهاري فاجباييه 1996 1996 1924 ديفي جوده 1996 1997 1933 إندر كومار غرجال 1997 1998 1919 -2 أتال بيهاري فاجباييه 1998 2004 1924 مانموهان سينغ 2004 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 