 التاريخ|على خطى هاجر عليها السلام صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العالم قبل البعثة النبوية عدد الزيارات : 555 على خطى هاجر عليها السلام كتب: 13/09/1430 الموافق 02/09/2009 بقلم / منال المغربي قضى الله تبارك وتعالى بجعل نُسك من مناسك الحج والعمرة - وهو السعي بين الصفا والمروة على خطى امرأة ؛ إكراماً وتعظيماً لشأنها ، وإظهاراً لدورها ، وثناءً على جهدها الذي بذلته خدمةً لدينها؛ وهي هاجر ـ عليها السلام ـ التي عُرِفَتْ بأمِّ العَرَب العدنانيين ، وبأم الذبيح (إسماعيل عليه السلام). كانت هاجر ـ عليها السلام ـ جارية مصرية وَهَبَهَا ملكُ مِصرَ إلى السيدة سارّة عليها السلام، وبدورها وهبتها إلى إبراهيم عليه السلام ليتزوجها، عسى الله تعالى أن يرزقه منها ولدا يشاركه مسؤولية الدعوة إلى الله تعالى ، لاسيما بعد أن طعنت سارّة في السن، ولم تنجب، وعندما وضعت هاجر وليدها أخذها إبراهيم إلى صحراء مكة لحكمة يريدها الله تعالى، وفي تلك البقعة المقدسة بدأت فصول قصتها التي نستشف من خلالها ملامح من شخصيتها ، ميّزتها عن غيرها من نساء العالمين؛ منها: 1- يقين راسخ بالله تعالى وتوكّل عليه : ذكرتْ كتب التفاسير أنّه حينما أخذ إبراهيم هاجر ورضيعها عليهم السلام إلى مكّة ، وليس فيها يومئذٍ أحد، وليس بها ماء، وضع عندهما جِراباً فيه تمر ، وسِقاء فيه ماء، وعندما همّ بالانصراف قامت إليه هاجر ، وتعلّقت بثيابه وقالت: يا إبراهيم، أين تذهب وتدعنا ههنا ، وليس معنا ما يكفينا؟ وفي رواية أخرى: أين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس به إنس ولا شيء؟ فلم يُجبها، فلما ألحّت عليه وهو لا يجيبها، قالت له: الله أمرك بهذا؟؛ فقال: نعم، فقالت: إذن لا يضيِّعنا. 2- القدرة على التكيف مع الظروف المستجدّة؛ محطات كثيرة من حياة هاجر عليها السلام أكّدت تمتعها بهذه الصفة؛ فلقد كانت جارية لفرعون أو ملك مصر ، أي أنّها كانت ترفل بنعيم القصور ، ومعتادة على هذه الأجواء ، خصوصاً وأنّ مصر في ذلك الوقت كانت بلد النماء والمال والحركة، وبعد أن أهداها الفرعون لسارّة عليها السلام انتقلت برفقتها وزوجها إبراهيم عليهم السلام إلى بلاد الشام ذات الطبيعة المعتدلة ، ومعهم أنعام وعبيد ومال جزيل. وبأمرٍ من الله عز وجل اضطُرت للسكن في صحراء الجزيرة العربية ، حيث طبيعة وبيئة مختلفة وحدها هناك ، بلا أنيس ولا جليس ولا طعام أو شراب ، بعيدة عن أجواء المدنية التي اعتادت عليها. 3- شجاعة تقهر المخاوف ، ظهرت في مواجهتها خوف الوحدة والوحشة (من خلال السماح لإحدى القبائل بمجاورتها) وخطر الهلاك من الجوع والعطش (بالسعي والبحث عن الماء والكلأ) يقول ابن كثير في كتابه )) قصص الأنبياء)): إنه لما نفذ ما في السِّقاء عَطِشت هاجر، وعَطِش ابنها، وجعلت تنظر إليه يتلوى، فانطلقت كراهية أن تنظر إليه، فوجدت الصفا أقرب جبل في الأرض يليها، فقامت عليه، ثم استقبلت الوادي تنظر فلم تر أحداً، فهبطت من الصفا، حتى إذا بلغت الوادي سعت سعي الإنسان المجهود، ثم أتت المروة فلم تر أحداً، ففعلت ذلك سبع مرات حتى أنبع الله تعالى لهاجر وابنها الماء ، بواسطة الملك الذي ضرب موضع زمزم بعَقِبه جناحه- حتى ظهر الماء ، ثمّ قال لها: لا تخافوا الضَّيعة، فإنّ ههنا بيت الله ، يبنيه هذا الغلام وأبوه، وإنّ الله لا يضيِّع أهله . ولا ننسى مواجهتها العوامل الطبيعية لصحراء مترامية الأطراف ، تموج بكل ما لا يخطر على بال إنسان من حيوانات مفترسة ، وحشرات ضارّة ، وعوامل جوّية ، وبيئية مختلفة كل ذلك بالصبر والتحمّل ، وبثبات نادر قلّ نظيره. 4- القدرة على إدارة الأزمات وتوظيفها لصالحها ، ويتجلّى هذا الأمر بالنقطة السابقة التي تمّ ذكرها ، وأيضاً في حادثة تفجّر ماء زمزم؛ فبعد أن شربت منه هاجر ، وأرضعت ولدها حتى ارتويا ، تضيف كتب التفسير أنّ رفقة من جُرهم ، وهي قبيلة من قبائل العرب نزلوا في أسفل مكّة، فرأوا طائراً ، فقالوا: إن هذا الطائر ليدور على الماء، لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء . فأقبلوا وأم إسماعيل عند الماء، فقالوا: أتأذنين لنا أن ننزل عندك؟ فقالت: نعم، ولكن لا حقّ لكم في الماء، فقالوا : نعم. وبذلك استطاعت هاجر أن تضمن لنفسها ولولدها مصدر رزق تعتاش منه ، فنزلوا وأرسلوا أهليهم فنزلوا معهم. 5 - الصبر على شظف العيش ومرارته وعوامل الطبيعة ، وعلى غياب الزوج وتربية الولد. 6- فن صناعة الرجال؛ فهاجر ـ عليها السلام ـ رغم الظروف الصعبة التي نشأ بها ابنها إسماعيل ـ عليه السلام ـ من غياب الأب، وكون إسماعيل الولد الوحيد لأمّه إلا أنّ صحبتها وتربيتها له لم تفسده، بل على العكس كانت على قدر المسؤولية التي أُنيطت بها؛ فلقد تخرّج إسماعيل من بين يديها رجلاً مؤهلاً لحمل رسالة النبوة. ونجاح هاجر ـ عليها السلام ـ في أدائها هذه المهمّة يتجلّى بـ: ـ عدم حقد إسماعيل على أبيه لتركه وأمّه في صحراء قاحلة، وتفهّمه لهذا الغياب على أنه التزاماً لأمر الله تعالى. - طاعته له في محنة الذبح ومعاونته بعد ذلك في بناء البيت العتيق . - سعي القبيلة لتزويجه بإحدى بناتهم بعدما أعجبهم حين شب - ولو لم يكن على خلق لما زوّجوه؛ لذلك سعي هاجر بين الصفا والمروة عبر سبعة أشواط ، وتخليد الله سبحانه وتعالى لهذا الحدث بجعله ركناً من أركان الحج الأساسية ما هو إلا رمز وإشارة على أنّ تربية الأولاد وإعدادهم ؛ ليكونوا رجال المستقبل ليست بالأمر اليسير ، بل تستلزم بذل الجهد والتعب والصبر. 7- التضحية في سبيل الله ونصرة دينه ، سواء التضحية بالنفس (ما عانته هاجر أكبر دليل على ذلك) والزوج (بتحمّل غيابه) والولد (حيث زرعت هذه القيمة أيضاً بولدها، نُلاحظ ذلك بسرعة استجابته لطلب والده ( يا أبتِ افعل ما تؤمر)، وما الأُضحية إلا تكريساً لهذا المفهوم وانعكاساً له ، والله تعالى أعلم. 8- الحفاظ على الموارد وحسن استثمارها؛ فعندما فجّر الله تعالى تحت قدمي إسماعيل ـ عليه السلام ـ ماء زمزم عمدت هاجر عليها السلام إلى جمعها بكلتا يديها ، وهي تقول لها: زمي زمي أي اجتمعي ، ثمّ استثمرتها بمشروع خاص بها يدرّ عليها وعلى ولدها الربح الوفير. كما كانت هاجر ـ عليها السلام ـ مثالاً للزوجة المحبّة المطيعة والأم الرؤوم الشفوق والمسلمة الواعية الحكيمة والمرأة الإدارية والقيادية الناجحة. هذه بعض من ملامح شخصية هاجر ـ عليها السلام ـ كما صورتها كتب التفسير والسِيَر والأحاديث... نستذكرها في هذه الأيام المباركة عسى أن تكون معلَماً هادياً لغيرها من النساء ، ونموذجاً يُقاس عليه ويحتذى به . المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 