 الجانيون/الأستراخانات/الجلائريون (خانات بخارى) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الجانيون/الأستراخانات/الجلائريون (خانات بخارى) بلدان متعلقة : قرغيزستان - أوزبكستان - تركمانستان -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الجانيون، الآستراخانات، خانات بخارى: سلالة من الأوزبك حكمت في بخارى، سنوات 1599-1785 م. تنحدر الأسرة من القبيلة الذهبية. تم طردها سنة 1554 م من إمارتهم في آستراخان (أستراخان) عن طريق الروس. نزحوا بعدها إلى بلاد ماوراء النهر (أوزبكستان). قام باقي محمد (1599-1605 م) سنة 1599 م بخلع آخر الخانات الشيبانيين (صهره)، ثم استولى على الحكم، إلا أنه لم يتطع أن يبسط سلطانه إلا على بعض الأجزاء من الخانية (مناطق بخارى، سمرقند، فرغانة وبلخ). قام إمام قلي (1610-1642 م) بتدعيم وطائد الدولة. سنة 1732 م انفصلت منطقة خوقند (خوجند) لتشكل خانية مستقلة، بدأت بعدها ومنذ سنة 1752 م العديد من المناطق بالانفصال عن خانية بخارى. ضعفت الدولة أثناء عهد عبد الفائز (1707-1747 م). تم أزيحت الأسرة من على السلطة لسنوات 1753-1758 م. منذ 1758 م أصبح الجانيون تحت وصاية أقربائهم من المنغيين (المنجيين). سنة 1785 م، تم إزاحتهم نهائية من السلطة. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الأستراخانات (خانات بخارى) 1 باقي محمد 1598 1605 2 والي محمد 1605 1608 3 إمام قلي 1608 1650 4 نادر محمد 1640 1651 5 عبد العزيز 1645 1680 6 سبحان قلي 1680 1702 7 عبيد الله 1702 1707 8 عبد الفائز (أبو الفائد) 1707 1747 1747 دخول الأفشريون 1747 1758 الأستراخانات (خانات بخارى) 9 محمد رحيم 1758 1758 تحت وصاية المنكيين 10 داني البي أتالك ؟ 1758 1785 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 