 التاريخ|مصرفيون خليجيون: المؤسسات المصرفية الخليجية على وشك تجاوز الأزمة المالية العالمية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 101 مصرفيون خليجيون: المؤسسات المصرفية الخليجية على وشك تجاوز الأزمة المالية العالمية 07/02/1431 الموافق 22/01/2010 خلال اختتام الاجتماع الخامس والعشرين للجنة المعاهد والكليات اختتم أمس الاجتماع الخامس والعشرون للجنة المعاهد والكليات المصرفية ب دول مجلس التعاون الخليجي في جدة بحضور نائب الأمين العام المساعد للشؤون الاقتصادية في الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور ناصر القعود عقب 4 جلسات عمل على مدى يومين. وأكد مسئولو المعاهد والكليات المصرفية الخليجية أن اللجنة يتركز اهتمامها في مجالات التدريب وتنمية الموارد البشرية في القطاع المصرفي. وقال الدكتور رضا خياط مدير المعهد المصرفي الكويتي أن الصناعة المصرفية في دول مجلس التعاون الخليجي تواجه التحديات خاصة بعد الأزمة المالية العالمية مؤكدا أن مؤسساتنا المصرفية على وشك تجاوز الأزمة وأثبتت أنها قادرة على التصدي لمثل هذه التحديات والرؤية القادمة للقطاعات المصرفية ل دول مجلس التعاون هي التأكيد على أنها قادرة على مواجهة التحديات وواجبها نحو تغيير أنظمتها بناء على الدروس من التجارب في الأزمة المالية وخاصة نظم إدارات المخاطر والحوكمة في المؤسسات .. ونجاح المؤسسات المصرفية في دول التعاون الخليجي في المستقبل يتوقف بدرجة كبيرة على هذه النظم، إضافة إلى ذلك قدرتها ورغبتها في الاستثمار في العنصر البشري والدرس الذي استفدناه من الأزمة المالية هو أن العنصر البشري هو من يخرجنا من الأزمة المالية واعتقد وأتفاءل بدور القطاعات المصرفية في دول مجلس التعاون . وأشار إلى أن الاجتماع ناقش عددا من القضايا منها اجتماعات محافظي البنوك المركزية وآخر التطورات التي تتعلق بموضوع الوحدة النقدية وتحدثنا أيضا عن تجارب المعاهد المصرفية في دول مجلس التعاون واستعرضنا المعهد السعودي ومشروعه في الدخول في قطاع التأمين وتقديم الخدمات التدريبية وكذلك استعرض معهد الدراسات المصرفية في الكويت 3 مشاريع جديدة أولها مشروع لتطوير القيادات المصرفية الكويتية بالتعاون مع جامعة هارفرد ومشروع آخر لبرنامج تطوير مهارات الخريجين الكويتيين الجدد الملتحقين بالقطاع المصرفي وكذلك مشروع التوعية المجتمعية بالقضايا المالية والمصرفية وكيفية التعامل معها وتم استعراض بعض التقارير التي تتعلق بورش العمل التي أنجزت العام الماضي ولدينا ورشة عمل عن التوطين وأعدت في الإمارات وندوة عن تحديد الاحتياجات التدريبية والتي أعدت في السلطنة. وحول الاحتياجات التدريبية في القطاع المصرفي أو القطاع المالي والفرص التدريبية قال :بلا شك أن التوطين وصل إلى مراحل جيدة في جميع دول مجلس التعاون الخليجي ولدينا في السلطنة نسب التوطين وصلت إلى 92 في المائة. وعن الاندماجات المصرفية بين البنوك في دول مجلس التعاون الخليجي قال هناك حاجة للاندماجات وهي تتم ولكن ليس بالكمية المطلوبة واليوم نحتاج كجزء من الحلول لتجاوز الأزمة المالية العالمية درجة اكبر من الاندماجات القوية وحدثت هناك اندماجات في شركات الاستثمار ولم نر اندماجات في المصارف حتى الآن وهناك مشاكل ومصاعب فنية لحصول الاندماجات في القطاع المصرفي الكويتي يمكن تجاوزها .. أيضا هناك أسباب اقتصادية واجتماعية قد تحول من ذلك وقال اعتقد انه سيكون هناك اندماجات في القطاعات المصرفية في دول مجلس التعاون . أما عن الوحدة النقدية الخليجية فقال الدكتور خياط: بالتأكيد سيكون هناك تأثير ايجابي على المصارف الخليجية، فحاليا هي اقتصاديات منعزلة أو صغيرة ليست قادرة على التفاعل مع النظام العالمي ولكن في ظل الاتحاد النقدي سيختلف الوضع، مضيفا هذه العملة سيكون لها وزن كبير عالميا وستعزز أداء البنوك. وعن الصعوبات التي تواجه العملة قال الصعوبات كبيرة ولكن يمكن تجاوزها بالإصرار من قادة دول المجلس لأنه مشروع عملاق ويستحق أن يأخذ كل هذا التروي حتى يخرج بالشكل المأمول منه. من جانبه قال جمال الجسمي مدير معهد مصرف الإمارات الأزمة لم تؤثر في دول المجلس مثل ما أثرت في دول العالم، وإن كان جزء من هذا العالم نتأثر ونؤثر فيه، والناحية الايجابية لهذه الأزمة على دول المجلس هي الضجة الإعلامية التي تركزت على بعض الدول الخليجية فالإعلام الغربي عندما يتناول هذه الدول بشكل كبير هو تأكيد على أن لنا وضعنا على خارطة العالم وعلى أهميتنا الاقتصادية العالمية. أضف إلى ذلك هناك استفادة من خلال سن قوانين وسياسات مالية تتناسب مع المرحلة المقبلة التي سيكون لها تأثيرها، هذه التشريعات يتوقع لها أن تحمي القطاع المصرفي في المستقبل. وعن الوحدة النقدية قال الجسمي هذه الوحدة ستفيد المواطن في المقام الأول والاهم أنها ستفيد الأجيال القادمة، وأضاف رغبة القادة تؤكد على الاستمرار في هذا المشروع الذي نشجعه لأننا نحتاج أن نوحد قضايانا الاقتصادية. المصدر : موقع أخبار مصر العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 