 مملكة طرابلس بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: مملكة طرابلس قائمة الحكام بيت تولوز (طولوشة) بيت تولوز في طرابلس بيت شاتييون بيت شاتيون منذ 1268 في طرابلس فقط قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بيت تولوز (طولوشة) 1 ريموند الأول 1101 1105 1042 1105 رغم أنه لم يستولي على طرابلس إلا أنه أختير ملكا عليها في حالة سقوطها، و قد بدأ حصار المدينة سنة 1101مـ. 2 ألفونسو 1105 1109 1103 1145 إبن السابق، كان غييوم وصياً عليه لصغر سنه. --- غييوم جوردان 1105 1109 1135 من أقرباء السابق-جدته خالة ريموند-، كان كونتاً لسيرداني -على حدود إسبانية-، كانت طرابلس لا تزال في حالة حصار. بيت تولوز في طرابلس 3 بيرتراند 1109 1112 1112 كان إبناً غير شرعي لريموند الأول -حسب الأعراف الغربية عندما لا يسجل الزواج في الكنيسة- إلا أنه أصبح مع ذالك كونتاً لتولوز خلفا لأبيه، دخل طرابلس بعد سقوطها. 4 بونس 1112 1137 1137 إبن السابق، 5 ريموند الثاني 1137 1152 1152 إبن السابق، 6 ريموند الثالث 1152 1187 1140 1187 إبن السابق، أمه هودييرن بنت بودوان الثاني ملك بيت المقدس. [ضمت مملكة طرابلس إلى مملكة أنطاكية] بيت شاتييون 7 بوهيمون الرابع 1187 1233 1233 هنا إنتقلت الرئاسة إلى النورمن أصحاب أنطاكية و هذا بتأثير من فرسان المعبد . 8 بوهيمون الخامس 1233 1251 إبن السابق، بيت شاتيون منذ 1268 في طرابلس فقط 9 بوهيمون السادس 1251 1275 إبن السابق، سنة 1268 تسقط إنطاكية في أيدي المماليك. 10 بوهيمون السابع 1275 1287 إبن السابق، ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 