 التاريخ|الاحتلال يحطم "متوضأ" الأقصى ويواصل الحصار وإصابة العشرات في المواجهات صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 26 الاحتلال يحطم "متوضأ" الأقصى ويواصل الحصار وإصابة العشرات في المواجهات 05/04/1431 الموافق 20/03/2010 اقتحمت وحدة من جيش الاحتلال الإسرائيلي صباح اليوم الجمعة ساحات المسجد الأقصى وحطمت باب وحدة المتوضأ التابعة لوزارة الأوقاف، واعتلت سطح المتوضأ وأسطح عدة منازل مطلة على الحرم القدسي . وأعلنت شرطة الاحتلال الإسرائيلي فرض قيودا مشددة على دخول المصلين المتوجهين إلى ساحات المسجد الأقصى في مدينة القدس لأداء صلاة الجمعة ، فيما دعا الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين إلى اعتبار اليوم الجمعة يوم غضب إسلامي ونفير عام لنصرة المسجد الأقصى. وقال متحدث باسم الشرطة الاحتلال للإذاعة الإسرائيلية انه سيتم السماح للرجال الذين تجاوزت أعمارهم 50 عاما بدخول المسجد الأقصى فيما لن تفرض أي قيود على النساء . وأضاف الدخول للمسجد سيسمح فقط للمواطنين الفلسطينيين من سكان مدينة القدس وكذلك المقيمين في الجليل والمثلث والنقب ، مشيرا إلى أن قوات من الشرطة وحرس الحدود ستنتشر بصورة مكثفة في محيط المسجد الأقصى وشوارع البلدة القديمة من مدينة القدس. وتشهد مدينة القدس منذ يوم الجمعة الماضي صدامات واشتباكات بين شرطة الاحتلال والشبان الفلسطينيين وذلك بعد افتتاح كنيس الخراب اليهودي الذي يبعد عشرات الأمتار عن المسجد الأقصى. وتخشى شرطة الاحتلال قيام تظاهرات على هامش صلاة الجمعة، إثر مواجهات تكررت في القدس الشرقية الـمحتلة التي شهدت مواجهات متفرقة بين الـمواطنين وقوات الاحتلال في مخيم شعفاط وقلنديا العيسوية وسلوان. كما وقعت الخميس مواجهات في مدينة الخليل وعدد من القرى والبلدات في الضفة الغربية ، احتجاجا على تدشين إسرائيل معبد هاحورباما المعروف باسم كنيس الخراب قرب أسوار الحرم القدسي. المصدر: المختصر لأخبار العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 