 التاريخ|أمة تبحث عن قائد صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 70 أمة تبحث عن قائد كتب: د.منير الغضبان 17/09/1430 الموافق 06/09/2009 جاءت دعوى الهدى من الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم كوابل المطر على الأرض الظمأى. لقد كانت اندفاعه للإسلام بكل ما يحمل القلب من تصميم وإصرار على حيازة هذا النور الإلهي (من يحميني حتى أبلغ رسالة ربي). لقد عرض الخزرج التريث لبحث أمر الدعوة كلها ، لا أمر الدخول في الإسلام فقط، ( قد علمت الذي بيننا من الاختلاف وسفك الدماء ، ونحن حراص على ما أرسلك الله به ، مجتهدون لك بالنصيحة ، وإنا لنشير عليك برأينا ، فامكث على رسلك باسم الله حتى نرجع إلى قومنا فنذكر لهم شأنك ، وندعوهم إلى الله ورسوله ، فلعل الله يصلح ذات بينهم ، ويجمع لهم أمرهم ، فإنا اليوم متباغضون متباعدون). إنها أمة تبحث عن قائد وجدته ، وهذا القائد رسول الله تعالى رب العالمين ، المنصور المظفر من الله تعالى ، صحيح أن عبد الله ابن أبي هو الملك الذي تم الاتفاق عليه ، ويوشك أن يعقد له التاج في المدينة ، وهو من الخزرج أنفسهم ، ولكن معطيات جديدة قد غيرت الموقف كله فهم اليوم يلتقون بالنبي الموحى إليه من السماء والمرسل من رب السموات والأرض ، فلا يقارن هذا أبداً مع شخص عادي من قياداتهم. لقد ظفر عليه الصلاة والسلام بهذه الطليعة العظيمة ، لتكون نواة بناء جديد لدولة منتظرة. (ولكنا نواعدك الموسم من العام المقبل ، فرضي بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وانصرفوا راجعين إلى بلادهم ؛ وقد آمنوا وصدقوا) .. لقد وضعت البذور الصالحة السليمة، في أرض المعطاء ؛ وحتى عام قادم يوشك أن تورق الأرض ، فحيهلا بالقادم الجديد. ونقف مع هذه الطليعة التي كانت منار الهدى في الأرض ، عوفاً مع أخيه معاذ ، وهما الغلامان حدثا السن ، والقائد العظيم رافع بن مالك بن العجلان الذي كان سيداً من سادات قومه. أما خال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فهو أسعد بن زرارة سيد بني النجار ، فقد كان يدرك عظم المهمة التي تصدى لها ، واستعد لمواجهتها ، فهو يريد أن يقود انقلاباً في قومه ، ويدرك أبعاد هذا الانقلاب كاملاً ، فهو الذي قال لقومه يوم بيعة العقبة الثانية : (رويداً يا أهل يثرب ، فإنا لم نضرب إليه أكباد الإبل إلا ونحن نعلم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إن إخراجه اليوم مفارقة العرب كافة ، وقتل خياركم ، وأن تعضكم السيوف ، فإما أنتم تصبرون على عض السيوف إذا مستكم ، وعلى قتل خياركم وعلى مفارقة العرب كافة- فخذوه وأجركم على الله ، وإما أنتم تخافون من أنفسكم خيفة ، فذروه فهو أعذر لكم عند الله). إذن نحن أمام شاب يدرك أنه يقود انقلاباً يواجه به العرب كافة. وأما خامسهم فقطبة بن عامر بن حديدة ، تقول عنه كتب التراجم : (شهد العقبة الأولى والثانية ، وشهد بدراً وأحداً والخندق ، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانت معه راية بني سلمة يوم الفتح ، وجرح يوم أحد تسع جراحات ، ورمى يوم بدر حجراً بين الصفين وقال : لا أفر حتى يفر هذا الحجر). فهو من أرفع الجنود بطولة وتضحية. وأما سادسهم : فهو فدائي شهد العقبة الأولى وبدراً وأحداً ، وشهد الخندق والمشاهد ، واستشهد باليمامة ، وهو جابر بن عبد الله بن عمرو. لقد كان في هؤلاء النفر الستة قائدان فقط : هما أسعد بن زرارة من سادة بني النجار ، ورافع بن مالك بن العجلان سيد بني زريق من الخزرج ، وهما اللذان حملا عبء التهيئة في صف يثرب للموعد الجديد في الموسم القادم ، وهما اللذان أدركا أبعاد إسلامهما ، وتحركا به لتحقيق عملية التغيير. مجلة المنار ، العدد 84 ، رجب 1425هـ. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 