 التاريخ|صحيفة: حماس تتفوّق إستراتيجياً على الكيان الصهيوني صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 8 صحيفة: حماس تتفوّق إستراتيجياً على الكيان الصهيوني 18/04/1431 الموافق 02/04/2010 رصدت صحيفة صهيونية باهتمام ما وصفته بنجاح مقاتلي حركة حماس في النيل من اثنين من العسكريين الصهاينة، أحدهما نائب قائد كتيبة في لواء غولاني ، في خان يونس الجمعة الماضية، مشيرة إلى أن ذلك يشير إلى تفوّق حماس إستراتيجياً على إسرائيل . وشبّهت صحيفة /إسرائيل اليوم/ في مقال لها نُشر يوم الأربعاء (31-3)، عملية التصدي في خان يونس من حيث أهميتها، بأنها تشبه تماماً عملية أسر الجندي الصهيوني جلعاد شاليط، والذي دخل العام الرابع وهو في قبضة المقاومة، وهي العملية التي تمت بعد نجاح النشطاء الفلسطينيين في القبض على شاليط واقتياده لغزة، حيث قاموا بفتح ثغرة في الجدار العازل المحيط بالقطاع وتسللوا منها إلى داخل الموقع العسكري حيث اشتبكوا مع أفراد الفرقة وأسروا شاليط وعادوا به إلى القطاع . وقالت الصحيفة: الحاصل أن هذه الحادثة المشؤومة (أسر شاليط)، التي ما زلنا وإلى الآن ندفع ثمنها؛ تثبت حقيقة أساسية، وهي أن كبار قادة حماس يفكرون جيداً في التصدي لـدولة الاحتلال ويعرفون كيف يتعاملون معها. الأهم من هذا وذاك أن كبار القادة العسكريين التابعين لحركة حماس أصبحوا بالفعل أزمة وصداعاً مزمناً في عقل الكيان الصهيوني . وخلصت الصحيفة إلى القول: عموماً، اعتبر أن ما حدث من حركة حماس بمثابة درس قاس يجب الالتفات إليه، خاصة أن الحركة نجحت ورغم الإمكانات البسيطة لديها على الصعيد التقني والمادي في التغلب على دولة الاحتلال الصهيوني بهذه الجولة، والأهم أنها باتت قوية أكثر من ذي قبل، وهو ما يقرع جرس إنذار حاد يجب الالتفات إليه والحذر منه، حتى لا نتأثر سلبيا في النهاية بما يحدث، وتعود صواريخ حماس مرة أخرى إلى الانهمار على سكان دولة الاحتلال كالمطر لتخلف الجرحى والقتلى من ورائها ، على حد تعبيره. المصدر: القسام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 