 صفاقس بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: صفاقس قائمة الحكام العمال من قبل بنو زيري بعد دخول بني هلال العمال من قبل الحماديين بنو زيري من قبل بنو هلال بنو زيري العمال من قبل الزيريين من قبل النورمن من قبل الموحدين بنو غانية قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العمال من قبل بنو زيري ... منصور البرغواطي 1059 بعد دخول بني هلال حمو بن مليل البرغواطي 1059 1062 بعد دخول بني هلال، فتك بابن عمه و صالح قبائل بني هلال بالمال العمال من قبل الحماديين حمو بن مليل البرغواطي 1062 1063 بعث إلى الناصر الحمادي بالطاعة بنو زيري تميم بن المعز 1063 بعدما زحف حمو إلى تميم ينتصر عليه هذا الأخير و يسترد صفاقس من قبل بنو هلال حمو بن مليل البرغواطي 1100 مرة ثانية ثم فر إلى قابس بنو زيري تميم بن المعز 1100 العمال من قبل الزيريين أبو الفتوح بن يحي بن تميم 1108 ثار عليه أهل المدينة أبو الفتوح بن يحي بن تميم 1108 عاد مرة أخرى علي بن يحي بن تميم 1115 ولي الإمارة بعدها ... 1115 1148 من قبل النورمن عمر بن أبي الحسن القرباني 1148 1156 كان من المقربين إلى النورمن ثم ثار عليهم من قبل الموحدين عمر بن أبي الحسن القرباني 1156 لما افتتح عبد المؤمن المهدية من يد رجار وصل إليه عمر وأدى طاعته فولاه صفاقس‏ عبد الرحمن بن عمر سرحه بن غانية بنو غانية ... ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 