 التاريخ|الطريق إلى بيت المقدس.. القضية الفلسطينية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 90 الطريق إلى بيت المقدس.. القضية الفلسطينية كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 اسم الكتاب : الطريق إلى بيت المقدس.. القضية الفلسطينية.ضمن سلسلة أخطاء يجب أن تصحح في التاريخ . المؤلف : الدكتور جمال عبد الهادي محمد مسعود . عدد الأجزاء : ثلاثة أجزاء . الناشر : دارالوفاء للطباعةوالنشر والتوزيع ، مصر ،المنصورة ، ت/342721/356220/356230 الطبعة : الرابعة 1413-1993. وهذا الكتاب ضروريّ جدًاً لفهم صراعنا مع اليهود، بل إني لم أقرأ مثله في موضوعه قبل ذلك ، و الله أعلم . ويحتوي الجزء الأول من الكتاب على سبعة فصول ، تتركز موضوعاتها حول بلاد الشام عبر التاريخ منذ عهد آدم ومروراً بعهد يعقوب وموسى وداود وسليمان وزكريا ويحي وعيسى عليهم السلام ، ثم عن هذا التاريخ بعد بعثة محمد صلى الله عليه وسلم ، وفي عهد الخلفاء الراشدين وعهد بني أمية وبني العباس ، والأدوار المباركة التي قام بها آل زنكي ، وجهاد صلاح الدين الأيوبي وفتحه لبيت المقدس واسترجاعه له من أيدي الصليبيين ، وعن هجمات الفرنج والتتار التي تصدى لها المظفر قطز ، وأخيراًعن جهاد الملك الظاهر بيبرس والملك المنصور قلاوون وتطهيرهماالشام من بقايا الجيوب الصليبية . وأماالجزء الثاني فيأتي في ثلاثة أبواب ، الأول عن اغتصاب فلسطين وإقامة الدولة اليهودية، ودور الدولة العثمانية في حماية فلسطين ، وتآمر أوروبا ضد العالم الإسلامي واحتلال بريطانيا لفلسطين وفرنسا لسورية . ويستمر الحديث في الباب الثاني عن انهيار الدولة العثمانية ومخططات بريطانيا لتهويد القدس . ويأتي الباب الثالث بعنوان الشعب الفلسطيني يتصدى للمؤامرة اليهودية الأوروبية ، ويضم أربعة عشر فصلاً موزعة على الجزئين الثاني والثالث من الكتاب ، ومن عناوين فصوله :الانتفاضة الفلسطينية عام 1929م، 1933م ،1935م ،1936 -1939م ، بريطانيا تضع يدها في يد أمريكالإتمام جريمة تهويد فلسطين ،الإخوان المسلمون يجاهدون لإنهاء العدوان اليهودي في فلسطين ،اليهود وأمريكا بدعم من أوربا وروسيا يواصلون تنفيذ مؤامرتهم بمعاونة أشخاص ينتسبون إلى الأمة العربية الفترة من (1952 -1979م)، الموقف العالمي من العدوان اليهودي ، الرئيس أنور السادات وحافظ الأسد يواصلان العمل على طريق جمال عبد الناصر لتصفية القضية الفلسطينية ،مخططات اليهود وأمريكا وأعوانهم للمرحلة1412هـ والمقبلة . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 