 مسرد العائلات بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط البلدان العربية البلدان الإسلامية البلدان الأوربية البلدان الإفريقية البلدان الآسيوية مناطق تاريخية تحتوي هذه الصفحة على مسرد الحكام و السلالات، مرتبة حسب الترتيب الألفبائي مع مناطق حكمهم، كما يمكن العثور على قائمة الولاة و العمال كل حسب منطقته. بعص السلالات اشتهرت بعدة أسماء فوجب التنبيه. خصصنا صفحة كاملة لكل سلالة،بعض السلالات الأخرى المحلية أو عمال المدن، يمكن الرجوع إلى قائمة حكامها في الصفحة المخصصة للمنطقة أو المدينة. تحتوي القائمة حاليا على 797 عائلة و سلالة مختلفة يمكنكم البحث في القائمة. كل الكلمات: أي من الكلمات: عدد الموافقات في قاعدة البيانات: 797 الصفحة 35 من 40 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة -- الحكام أو العائلة الدولة المكان -- عمال صفاقس من قبل الزيريين [ صفاقس ] الزيريون صفاقس -- عمال صفاقس من قبل الموحدين [ صفاقس ] الموحدون صفاقس -- عمال صفاقس من قبل النورمن [ صفاقس ] النورمن صفاقس -- عمال طرابلس من قبل الأيوبيين [ طرابلس ] الأيوبيون طرابلس -- عمال طرابلس من قبل الفاطميين طرابلس -- عمال طرابلس من قبل الموحدين الموحدون تونس -- عمال طرابلس من قبل النورمن [ طرابلس ] النورمن طرابلس -- عمال طرابلس من قبل بني الخطاب [ طرابلس ] بنو الخطاب طرابلس -- عمال طليطلة من قبل أمويي الأندلس [ الأندلس ] أمويو الأندلس الأندلس -- عمال طنجة من قبل بني حمود [ طنجة ] بنو حمود طنجة -- عمال عدوة الأندلس من قبل أمويي الأندلس [ عدوة الأندلس ] أمويو الأندلس عدوة الأندلس -- عمال غرناطة من قبل المرابطين [ الأندلس ] المرابطون الأندلس -- عمال غرناطة من قبل الموحدين الموحدون الأندلس -- عمال فاس من قبل الحماديين الحماديون -- عمال فاس من قبل الزيريين [ فاس ] الزيريون فاس -- عمال فاس من قبل الفاطميين [ فاس ] الفاطميون فاس -- عمال فاس من قبل المرابطين [ فاس ] المرابطون فاس -- عمال فاس من قبل الموحدين الموحدون -- عمال فاس من قبل أمويي الأندلس [ فاس ] أمويو الأندلس فاس -- عمال فاس من قبل بنو أبي العافية [ فاس ] بنو أبي العافية فاس الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 