 بايات الغرب في الجزائر بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط بايات الغرب في الجزائر دايات الجزائر بلدان متعلقة : الجزائر -... مدن متعلقة : مازونة - معسكر - وهران - مستغانم -... السلالات التي حكموا من قبلها : دايات الجزائر -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء البايات في مازونة 1 بو خديجة 1563 من قبل حسان باشا داي الجزائر ؟؟؟ ؟؟؟ البايات في معسكر مصطفى بن يوسف بوشلاغم 1708 في مدينة معسكر البايات في وهران مصطفى بن يوسف بوشلاغم 1708 1732 بوشلاغم يستولى على وهران البايات في مستغانم مصطفى بن يوسف بوشلاغم 1732 يوسف مصطفى الأحمر 1775 البايات في معسكر إبراهيم باي 1775 ؟؟؟ محمد باي الكبير 1792 البايات في وهران (2) 1 محمد باي الكبير بن عثمان 1792 1799 2 عثمان باي بن محمد 1799 1802 3 حسين باي المنزلي بن محمد 1802 1805 4 محمد باي مكلاش بت محمد 1805 1807 1807 3 حسين باي المنزلي بن محمد 1807 1807 مرة ثانية 5 محمد الرقيد بوكابوس 1807 1812 أخو محمد باي الكبير 6 علي قارة قرابرغلي 1812 1817 1817 بن أخ محمد باي .... 1817 1827 7 حسن باي 1827 1831 كان طباخ عثمان باي ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 