 التاريخ|غزة تحت القصف الإسرائيلي والحصار العربي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 56 غزة تحت القصف الإسرائيلي والحصار العربي كتب: محمد يوسف عدس 23/09/1430 الموافق 12/09/2009 أكتب الآن عن غزة وهى تتعرض لغزو إسرائيلي برّي لثاني يوم بعد ثمانية أيام من القصف الجوى المكثف ألقت فيه القوات الإسرائيلية مئات الأطنان من القذائف على منازل المواطنين العزل مـــن السلاح .. بلغت ضحايا الفلسطينيين من الشهداء (485) شهيداً ثلثهم من الأطفال والنساء .. وبلغ عدد الجرحى أكثر من (3200) .. وقد رأينا أن إسرائيل تستهدف بقصفها: المنازل والمدارس والجامعات والمستشفيات والمساجد وسيارات الإسعاف .. وكلها جرائم حرب وإبادة بشرية منظمة للسكان المدنيين .. ولكن إسرائيل لا يهمها ذلك ولا تعبأ بالرأي العام الدولي ولا بالإدانات الدولية لأن أمها أمريكا تملك حق النقض الفيتو في مجلس الأمن ، وهو المفتاح الكبير الذي يُفشل أي محاولة دولية للتدخل لوقف العدوان الإسرائيلي مهما بلغت وحشيته .. ولكن مصر أخذت بقية الدول العربية التي تشترك معها في رغبة التخلص من مسؤولية ما يقع في غزة بتعليقها في رقبة مجلس الأمن الدولي.. ولأن إسرائيل تملك في يدها مفاتيح الكهرباء والوقود كما تملك بوابات المعابر الأخرى في يدها.. ولها أصدقاء عرب مخلصون يتواطؤون معها فإن حصارها لغزة قد أصبح شديد الإحكام.. ولم يعد أمام الفلسطينيين من أبناء غزة سوى اختيار واحد هو الموت: [ الموت السريع بالقذائف أو الموت البطيء بالجوع..]. العجيب أن هناك كميات كبيرة من الطعام مكدسة على بعد خطوات قليلة من حدود غزة خلف معبر رفح.. المعبر الوحيد الذي تملك مصر الرسمية مفتاحه بصرف النظر عن كلّ المماحكات والمعاذير التي تتذرع بها لمواصلة إغلاق المعبر.. ففي هذا الظرف الإنساني الاستثنائي الذي يتعرض فيه شعب للموت جوعا تسقط كل المماحكات والمعاذير.. مصر تملك (على الأقل) أن تجنّب إخوتنا المنكوبين في غزة الموت جوعا.. ذلك إذا كانت ضمائرنا مستريحة أن تقوم صديقتنا إسرائيل وحدها بمهمة القضاء على الفلسطينيين وإنهاء المقاومة.. ونتولى نحن إطعام الجائعين فهذه مهمة لا تضر بمصالح الصديقة إسرائيل ولا تقلب موازين القوة العسكرية بين دولة مدجّجة بالسلاح ومليشيات فدائية لا تملك من السلاح إلا النذر اليسير... وفى نفس الوقت يحسّن صورة القيادة السياسية أمام شعبها الثائر على موقفها المتخاذل.. وفى هذا تحقيق لمصلحة إسرائيل نفسها على المدى البعيد.. إذ تستطيع هذه القيادات أن تظل قادرة على مواصلة إدعائها أن هناك عملية سلام لا تزال قائمة.. وتجد لنفسها وظيفة مقبولة أمام شعبها بأنها لا تدخر وسعا في جمع الإسرائيليين والفلسطينيين على مائدة المفاوضات لتستمر عملية السلام مفتوحة.. بصرف النظر عن عبثية هذا الموقف من الناحية العملية.. أقول: إنه يوجد بالفعل شحنات كبيرة من الطعام والمؤن الطبية مكدّسة ومحجوزة عند معبر رفح في الجانب المصري .. وهناك إمكانية مؤكّدة لزيادة هذه الكميات من الطعام أضعافا مضاعفة، فالشعوب العربية كلها بلا استثناء.. وأكاد أجزم بأن كل شعوب العالم الإسلامي من أدناه إلى أقصاه مستعدة لأن تتقاسم طعامها مع إخوانهم وأخواتهم في غزة لو فتحنا لهم معبر رفح، ولكن مصر الوفية التي لا تخذل صديقا.. قررت ألا تفتح المعبر امتثالا لنصيحة الصديقتين العزيزتين ستيفي ليفني وكونداليزا رايس.. تفعل مصر ذلك وهى تعلم أن ثمن هذا الامتثال فادح ، إذ يترتب عليه محاصرة وتجويع شعب مجاور يتطلع إليها مستنجدا بالجوار وبالعروبة والإسلام ، وبالتاريخ والمصير المشترك [شئنا أو أبينا].. ولكن مصر الرسمية فيما يبدو مستعدة للتضحية بكل هذا في سبيل الحفاظ على مبدأ أسمى من كل قيمة وهو مبدأ الصداقة ولو من طرف واحد.. ومبدأ آخر ربما أكثر أهمية وهو الحفاظ على استقرار[ مصر السلام والأمان] تحت نظام عتيد امتد في الزمن إلى أكثر من ربع قرن، ويعمل الآن على تمديد عمره في أجيال لاحقة تنتظر بفارغ الصبر انتقال هذا الإرث إليها ليستمر إلى مائة عام أخرى، وهو إنجاز هائل لا يمكن الاستهانة به.. فإسرائيل نفسها لا تطمع أن تبقى مهيمنة هذا الزمن الطويل ولا حتى سيدة الجميع أمريكا.. ولأن مصر الرسمية لا تجد لها في الوقت الحالي نصيرا في تحقيق هذه المهمة إلا الصديقة إسرائيل والصديقة أمريكا، ولأن قطاعات هائلة من الشعب المصري ترفض هذا السيناريو وترى فيه عائقا في طريق تحقيق كل ما تحلم به من حرية [تقرير المصير] في إطار ديمقراطية حقيقية شفّافة .. عبر صناديق انتخاب لا تتلاعب فيها الشرطة بالتزوير أو العنف والبلطجة ضد الناخبين...! ولأن أكبر عناصر المعارضة وأكثرها تنظيما وقبولا في الشارع المصري تنتمي إلى أيديولوجية فكرية مشتركة مع فصائل المقاومة الفلسطينية الإسلامية التي تحكم غزة منذ فترة من الزمن وأعني بها حماس.. وكان من المفترض أن تحكم كل الأراضي الفلسطينية بمقتضى اختيار الشعب الفلسطيني لها عبر انتخابات حرة نزيهة مشهود لها من قبل منظمات دولية كبرى لولا أن انقض عليها العباس واقتطع منها الضفة لأنه هو أيضا مع بطانته يعيش على عطايا وصداقة إسرائيل وأمريكا.. لكل ذلك قرر الجميع إغلاق معبر رفح.. ولو ذهبت أكثر في عملية التحليل والحفر وراء الظواهر لرأيت العجب.. فكثير من الأنظمة والقيادات السياسية العربية تقبل بضمير مستريح قيام إسرائيل بالقضاء على المقاومة الفلسطينية الإسلامية خوفا على نفسها من أن تنجح حماس وأخواتها بالصدفة من ردع إسرائيل وصد عدوانها عن القطاع والاستمرار في السلطة متحدّية بذلك إرادة وآمال الأنظمة الصديقة التي لا تدّخر وسعا في قمع حركات سياسية مماثلة على أراضيها.. لأنها تجد فيها معارضا قويا تخشى منه أن يعكر صفوها وينسف رغبتها أن تتفرّد بالسلطة إلى الأبد... المسألة إذن يا صديقي أكثر تعقيدا مما تبدو عليه في سطحها الخارجي أو كما تصوره لنا وسائل إعلامنا المضلّلة.. التي جعلت من حماس ومن يساندها العدو الحقيقي وليس إسرائيل أو أمريكا.. لقد تمكنت الصحف الحكومية ووسائل الإعلام الرسمية بالفعل من تضليل حشد كبير من الجماهير.. وأوقعت عددا هائلا من الصبيان والشباب في دوّامة من التشويش والتّوهان.. اكتشفتُ هذه الحقيقة مؤخرا.. فأصابتني بسببها حالة من الذهول والأسى لم أشعر بمثلها من قبل خلال الستين سنة الماضية... لم أكن أتصور أن عملية التجهيل وغسيل العقول عندنا قد وصلت إلى هذا الحد، نعم أعرف أن التعليم عندنا قد انهار تماما فلم يعد هناك مدارس تربّى أو تعلمّ أي شيء ذا قيمة علمية أو أخلاقية أو اجتماعية أو حتى وطنية.. لقد انحسر التعليم في ظاهرة عشوائية هي الدروس الخصوصية والمختصرات [لزوم] اجتياز الامتحانات فحسب.. وتقوم الأسر بالإنفاق على هذه الدروس الخصوصية مليارات الجنيهات.. نزيف في دخل الأسر لتكبيلها ، وإلهائها عن اللعب السياسي والنهب الاقتصادي الذي احتكرته وتخصصت فيه النخب الحاكمة.. وهكذا تخلّت الدولة عن واحدة من أقدس مسئوليتها.. وأطاحت بمجانية التعليم بضربة معلّم.. وأعلم أن الأسرة المصرية قد تخلّت هي أيضا [لظروف معيشية قهرية] عن واجباتها التقليدية في تربية أبنائها وبناتها على هذه القيم العزيزة عند كل بلاد الدنيا إلا عندنا.. كما أعلم أن الإعلام الفاسد العفن قد انفرد بمهمة تثقيف الشباب واخترع لذلك أدوات مضمونة النجاح: أغاني الفيديو كليب الخليعة والمسلسلات السفيهة المنحطة (فنيّا وأخلاقيا ووطنيّا).. ناهيك عن بثّ الأخبار الكاذبة والحقائق المزيفة.. ومع كل ما أعلمه عن هذا التردّي المروّع في الجوانب التعليمية والإعلامية والتثقيفية لم أكن أتصوّر أن يصل الحال بنا إلى هذا الحضيض الذي تردّينا فيه.. لقد عشت الفترة الأخيرة منقطعا عن العالم بعيدا عن الاحتكاك بالناس واقتصر عالمي الخاص على بعض مكالمات هاتفية مع مجموعة قليلة من المثقفين، ولذلك ظننت أن العالم لا يزال بخير.. فلما اضطررت لظروف طارئة في حياتي إلى الخروج والاتصال بالناس في الشارع أو عند بعض الأصدقاء والأقارب راعني ما وصل إليه حال الناس في تفكيرهم ووعيهم ورؤيتهم المشوّشة.. ولي في ذلك قصص وخبرات تحتاج في تحليلها ورصد نتائجها المستقبلية على هذه الأمة التعيسة لأكثر من كتاب وقد نبهني هذا الاكتشاف إلى أن أعيد التفكير في أسلوب توصيل رؤيتي إلى القراء. الأمر إذن في موضوع غزة لكي يُفهم على حقيقته يحتاج الآن إلى كثير من الصبر وكثير من تجْلية الحقائق ومعالجة المواقف المتخاذلة والشبهات المسيطرة على العقول نتيجةً القذف الإعلامي المتواصل ليل نهار.. فلنحاول أن نفهم الحقيقة معا.. نقطة نقطة وخطوة خطوة.. بالمنطق وبالوقائع التي لا جدال فيها... وقبل أن أبدأ هذا الشوط أحب أن أؤكد للقارئ أنه برغم كل هذه الصورة المظلمة المأساوية وكل هذا التواطؤ العربي والتخاذل الرسمي.. فإن كاتب هذا المقال ليس لدية ذرة من شك في هزيمة إسرائيل القريبة..على يد هذه العصبة القليلة العدد التي تملك أسلحة قليلة وبدائية [ مع إيمان بالله راسخ] تواجه بها ترسانة أسلحة إسرائيلية هائلة ذات تقنية حديثة بالغة القوة والتعقيد.. عصبة مؤمنة بدينها وبحقها في رد العدوان عن نفسها وأهلها ونسائها وأطفالها وأرضها.. عصبة تواجه مؤامرة دولية متعددة الأطراف.. وتواجه للأسف تواطؤا عربيا من أنظمة مكشوفة الوجه لا تتمتع بأدنى مصداقية أو قبول من جانب شعوبها... صحيح أننا سوف نشاهد في الأيام القليلة القادمة في غزة تدميرا لم نشاهده من قبل وإفراطا في قتل الأطفال والمدنيين على نطاق واسع.. سنشاهد الآلة العسكرية الإسرائيلية العمياء تعيث في الأرض فسادا وتقتيلا بلا حساب ولا رادع من أحد.. ولكنى على يقين أنها سترتد خاسرة ملعونة من كل شعوب الدنيا.. لن تحقق أهدافها التي أعلنت عنها [فقط تذكّروا ما أعلنته إسرائيل في بداية حملتها العسكرية على غزة] وسوف تعلمون حقيقة ما أقول..فقط تذكّروا..!!. ويبقى الآن أن نعود إلى الشوط الذي وعدت فيه بتجلية حقائق الموقف في غزة ومناقشة المزاعم والمفتريات الإعلامية الرسمية التي أثيرت حوله وصولا إلى وجه الحق والصواب... تتذرع القيادة السياسية وأبواقها الإعلامية المسعورة في مسألة إغلاق معبر رفح بالمعاذير التالية: أولا: أن هناك اتفاقية دولية تتحكم بشروطها في أسلوب فتح المعبر ومصر ملزمة بتنفيذ بنود هذه الاتفاقية.. والسؤال هو من الذي ألزم مصر بذلك..؟ وبأي منطق تلزم مصر نفسها باتفاقية ليست هي طرفا فيها..؟؟ ولم تكن عضوا حاضرا أثناء التوقيع عليها.. يعني من الناحية القانونية مصر ليست ملزمة بتنفيذ بنود هذه الاتفاقية.. إلا أن تكون قد وقعت وثيقة مع إسرائيل أو مع أمريكا بالتزامات سرّية لم تعلنها لشعبها ولا أخذت موافقة من برلمانها [على علاته] .. في هذه الحالة من حقنا أن نعرف هذا ونناقشه ولا يمكن أن ينفرد شخص واحد مهما بلغت مكانته أو عبقريته باتخاذ قرارات مصيرية سرية أو علنية تلزم الشعب كله دون علمه ودون إرادته بالوقوف مع أعداء الشعب الفلسطيني وفرض الحصار والجوع عليه بالمخالفة للقوانين الدولية وحقوق الإنسان... ثانيا: تتذرع مصر بأن اتفاقية المعبر تقتضى وجود أعضاء من السلطة الفلسطينية للإشراف على المرور في المعبر من الجانب الفلسطيني.. والواقع القائم الآن ومنذ فترة سابقة ليس هناك وجود للسلطة الفلسطينية في قطاع غزة ورجال أمنها هربوا من القطاع بعد أن اكتشفت الحكومة الشرعية المنتخبة في القطاع أن جهاز أمن السلطة يتآمر مع العدو الصهيوني على المقاومة، وقد استطاعت حكومة حماس أن تكشف وتستولي على أطنان من الوثائق الخطيرة كانت تحت يد محمد دحلان قائد جهاز الأمن تدين عشرات من أعضاء السلطة والجهاز بالتجسس لحساب إسرائيل وأمريكا ودول أوربية أخرى.. على كل الحركات الإسلامية وعلى الدول العربية ومنها مصر وعلى كثير من الدول المسلمة ومنها باكستان.. تفعل ذلك نظير أجور كبيرة تُقدّر بملايين الدولارات.. لا يعرف أحد في أي جيوب استقرت بينما الشعب الفلسطيني في الضفة والقطاع يتضوّر جوعا.. وكشفت هذه الوثائق عن مؤامرات اغتيال فلسطينيين حتى من [قيادات فتح] غير مرغوب فيهم.. وإمداد إسرائيل بمعلومات وتسهيلات على الأرض تمكّنت بها من قتل قيادات حماس من الجناحين السياسي والعسكري، من أشهرهم: أحمد ياسين والرنتيسي وغيرهما... ولقد طالما دعت حماس السلطة الفلسطينية للعودة إلى مقرّها في غزة مع الاتفاق على قواعد جديدة لإعادة تشكيل جهاز الأمن باشتراك أعضاء من كل الفصائل وتطهير الجهاز من القيادات الفاسدة التي كانت تديره لحسابها الخاص ضد مصالح الشعب الفلسطيني وضد أمنه الداخلي.. ولكن السلطة الفلسطينية رفضت عرض حماس على طول الخط وظلت تكرر شرطا لا تتنازل عنه وهو إعادة الأوضاع إلى حالها السابق.. ومصرّة على ترديد مقولة أن حماس قد انقلبت على الشرعية.. وكأنّ حماس المنتخبة ليست حكومة شرعية.. وقام العباس بتعيين حكومة فياض في الضفة الغربية وهى حكومة لم ينتخبها الشعب.. ولكنها تحظى برضاء أمريكا وإسرائيل وكل الأنظمة العربية الصديقة [المعتدلة ...!!] وبذلك ضمن العباس تدفّق الأموال والمساعدات الأمريكية والغربية على الضفة.. وضمن مواصلة الحصار والتجويع على القطاع وأهله وحكومته الحماسية.. ثم خرج علينا مع أصدقائه العرب كلهم بدعاية مفتراة تزعم بأن حماس[ وليس هو] هي التي تكرّس الانقسام وشطر فلسطين إلى شطرين بحكومتين مختلفتين.. ضد المصالح الفلسطينية [العليا].. كذب وصفاقة تترد بقوّة وبجاحة لا نظير لها في الإعلام العربي [الرسمي طبعا ..!] .. أقول : إنه عندما تشترط مصر الرسمية لفتح معبر رفح وجود رجال السلطة الفلسطينية على المعبر نفهم أمرين واضحين : (1) إما أنها تدرك استحالة ذلك ومع هذا تصر على هذا الشرط ومعناه أنها هي التي ترغب في استمرار إغلاق المعبر والقيام بدورها المرسوم كاملا في حصار غزة.. (2) أنها لا تعترف بحكومة شرعية منتخبة قائمة بالفعل في غزة وهي المعنية بدخول الطعام والدواء والإمدادات الطبية اللازمة.. وتيسير حياة الناس في الدخول والخروج أو الذهاب ثم العودة لأغراض الدراسة والعلاج والتجارة، وكل الأغراض المشروعة الأخرى وفقا للاحتياجات الإنسانية المعتادة.. ومن حقها الشرعي أن تقف على المعبر لتحقيق هذه الأغراض .. ولكن إسرائيل لن تقبل بذلك ومن ثم على مصر أن ترضخ لهذه الرغبة الإسرائيلية.. من ناحية أخرى فإن عودة دحلان ومجموعة العملاء والفاسدين من عصابة السلطة الفلسطينية إلى غزة معناه عودة الصراع والحرب الأهلية بين قوات السلطة وقوات فصائل المقاومة.. فهل هذا هو ما تريده مصر من إصرارها على عودة عصابة السلطة العباسية إلى قطاع غزة.. إذا صح هذا فهو جريمة يجب التحقيق فيها ومعاقبة مرتكبيها أو هو جنون سياسي ينبغي الحظر على أصحابه وإبعادهم عن موقع اتخاذ القرار...! ثالثا: الاحتجاج في إغلاق المعبر بأن هناك شرط يقتضي وجود مندوبين أوربيين.. وقد غادر المندوبون الأوربيون من زمن مضى.. لعلهم رأوا أن حكاية إغلاق المعبر لحساب إسرائيل مهزلة ما كان لها أن تتم أصلا.. وتبيّن لهم أن بقاءهم هناك قد يعرّض حياتهم للخطر إذا طال الحصار ووصل الجوع بسكان غزة إلى حدّ الجنون.. فيخرجون من جحورهم بسكاكين المطبخ ويقطعون أوصالهم ليأكلوها.. وللفلسطينيين المحاصرين سوابق معروفة.. كما حدث في حصار شارون لمعسكري صبرا وشاتيلا بلبنان منذ عدّة سنوات فقد اضطر الفلسطينيون الجوعى أن يأكلوا لحم الموتى... ومصر الرسمية تعلم هذا جيدا وتعلم استحالة عودة المندوبين الأوربيين إلى حراسة المعبر..فإذا أصرت على وجودهم فإنها بذلك تضع العربة أمام الحصان.. وتلقي بالمسؤولية على طرف غير موجود، غير مسئول أصلا وغير معنيّ بالأمر كله، ولسان حالهم يقول: فليذهب الإسرائيليون والفلسطينيون جميعا إلى الجحيم...! فهل يمكن أن يكون هذا هو موقف مصر والحدود حدودها والمعبر في أرضها والفلسطينيون هم أهل وجيران عرب ( مسلمون أو مسيحيون).. أو هكذا يعتبرهم شعبها المصري كما عبّر عن ذلك في كل مواقفه وفى مظاهراته الحاشدة مؤخرا وفى محاولاته العديدة لكسر الحصار عن أشقائه في غزة بينما تسلّط الدولة عليه زبانية الجحيم لفض المسيرات ومنع المساعدات حتى من الحركة داخل أرض مصر.. فهل هناك تبرير منطقي أو عذر قانوني يجعل مصر الرسمية تسلك هذا السلوك العدواني على مواطنيها في داخل وطنهم.. وهل تستكثر على حكومة من هذا النوع أن تغلظ على الشعب الفلسطيني وتناصبه العداء، وهى تمارس العدوان على شعبها ولا تحترم قوانينها ودستورها.. وهل يصدق أحد أن مثل هذه الحكومة يمكن أن تلتزم باحترام اتفاقات ليست هي طرفا فيها أصلا.. إلا أن يكون هذا هواها ومزاجها الخاص ومصالح بعض قياداتها الشخصية...! رابعا: الاحتجاج بأن غزة منطقة محتلة وإسرائيل هي المسؤولة عن شئون القطاع.. والمسؤولة عن فتح وإغلاق المعبر.. فأين هي إسرائيل من القطاع..؟ وهل لها أي وجود داخله حتى تمارس مسئولياتها كدولة محتلة تخضع في ذلك للقانون الدولي.. وحتى لو وجدت إسرائيل داخل القطاع فهل ينتظر منها عاقل أو حتى مختل عقليّا أن تراعي القانون الدولي أو أي عرف إنسانيّ في رعاية مصالح الشعب المحتلة أرضه..؟؟.. ومتى احترمت إسرائيل القوانين الدولية وهى الدولة الوحيدة في العالم [بعد أمريكا طبعا] التي تضرب عرض الحائط بمئات القرارات الصادرة من الأمم المتحدة.. والأحكام الصادرة ضدها من محكمة العدل الدولية بشأن إزالة السور العازل الذي بنته في داخل الأراضي المحتلة لتمزيقها وفرض مزيد من المعاناة على أهلها واغتصاب المزيد من هذه الأرض.. وتجريد سكانها من حقوقهم حتى مجرد الحياة الآمنة.. وفرض المزيد من إجراءات التجويع بتجريف مزارع الزيتون المصدر الأساسي لحياتهم المعيشية.. نحن نعلم كل هذا ومع ذلك لا نتوقف لحظة لنفكر قبل أن نطلق تصريحات غبية.. لا تساوى عند الله ولا عند الناس مثقال ذرة من خردل..!! نواصل إغلاق المعبر حتى تحضر إسرائيل وتتولى مسئوليتها في رعاية مصالح الفلسطينيين العابرين...؟! هل هناك عبث منطقي وأخلاقي و سياسي أكثر من هذا.. وهل تخاطب هذه التصريحات البَلْهاء شعبا إلا أن يكون شعبا قد بلغ من البلاهة والسذاجة بل العمى مبلغا لم يسبقه في ذلك شعب آخر على هذه الكرة الأرضية..؟! وهل شعب مصر حقّا في نظر حكومته هو هذا الشعب الأبله الساذج الأعمى...؟! خامسا: بعد أن أدركنا تهافت كل التبريرات والحجج المصرية في إغلاق معبر رفح نأتي إلى الحجة العملية والأخيرة وهى أن المعبر غير آمن لمرور الأفراد أو المساعدات الإنسانية.. أطلقت هذه الحجة في وقت كان المعبر آمنا تماما.. ولكن المفاجأة أن إسرائيل بدأت فور إعلان هذا التحذير المصري في قصف الشريط الحدودي الذي يقع فيه المعبر، كأنها تستجيب لنداء القيادة السياسية المصرية التي فشلت في إقناع الناس بأسبابها وحججها المتهافتة في مواصلة إغلاق المعبر فحققت لها واقعا تستند إليه في موقفها الشائن.. ولن أحاول في الوقت الراهن تحليل هذا التطور المفاجئ أو إصدار أحكام عليه وإنما أوجّه سؤالا واحدا فقط وهو: هل تمّ اتصال سريع بين القيادتين المصرية والإسرائيلية في هذا الشأن..؟ أم هو مجرد توافق واستجابة ذكية لإخراج الصديق المصري من مأزقه الحرج...!؟ ومع ذلك.. أقول: مع ذلك.. أو برغم ذلك .. ما الذي تخسره مصر إذا سمحت بفتح المعبر لمرور قوافل المساعدات الإنسانية ثم قصفته إسرائيل.. في هذه الحالة تكون مصر قد أدت واجبها الإنساني أمام شعبها وأمام العالم.. وهي غير مسؤولة عن حماية القوافل على أرض فلسطينية تتبع حكومة حماس، أو حكومة الجن الأحمر.. أو حكومة الاحتلال الإسرائيلي كما تزعم مصر.. فإذا حدثت خسائر في القوافل أو في الأنفس فلتتحمل إسرائيل وِزْر جريمتها أمام الضمير والرأي العالمي.. وهو أمر في أسوأ الأحوال منِ شأنه أن يثير شعوب العالم ضد إسرائيل.. وذلك مطلوب في الحرب الإعلامية لصالح القضية الفلسطينية.. وإذا تمكّنت القوافل من الوصول إلى مستحقّيها بسلام فتلك بركة ونعمة من الله.. وهنا نسأل ما الذي يضير مصر في كلتا الحالين: أن تصل المساعدات بسلام أو تتعرض للقصف الإسرائيلي فلا تصل..؟ للأسف حتى هذه اللحظة وأنا أستمع إلى أخبار الجزيرة بينما أواصل الكتابة..أشاهد مسؤولا مصريا يقول : إن معبر رفح مفتوح طول الوقت من الجانب المصري لمرور الشاحنات وسيبقى مفتوحا في الأيام القادمة.. ثم أشاهد بعده مباشرة مندوب الجزيرة حسين عبد الغني وهو واقف أمام المعبر يقول: إن معبر رفح مغلق [بالضّبة والمفتاح].. ويعلّق قائلا : لقد تناسى الأتراك واليونانيون صراعاتهم التاريخية وشكّلوا فريقا طبيا واحدا وجاءوا يحملون معهم أدوية وأجهزة طبية لإسعاف المصابين الفلسطينيين.. ويقدم طبيبا يونانيا إلى الميكرفون ليصرح باستغراب قائلا: لقد طلبنا من السلطات المصرية أن تسمح لنا بالعبور ولكنهم رفضوا.. وأنا أستغرب هذا الموقف المجافى لحقوق الإنسان وللأعراف الدولية... فهل خرج هذا الطبيب اليوناني من وطنه الآمن ليقدم خدمة إنسا نية في منطقة غير آمنة.. وهو يعلم ما يمكن أن تتعرض له حياته من خطر.. جاء لمجرد أن يكذب كذبة أمام الميكروفون ثم يعود إلى بلاده..!؟.. أم أنه صادق مائة بالمائة.. وأن الكذّاب الأشر حقا هو المسؤول المصري والإعلام المصري الذي يدّعي أن معبر رفح مفتوح من الجانب المصري طول الوقت وأن المسؤول عن عدم مرور المساعدات والأفراد هي حماس..؟؟.. ويضيف طول الوقت أن المسؤول عما يحدث في غزة هي حماس.. وكأن مهمة إعلامنا الغبي أن يبرّئ إسرائيل من الإرهاب الإجرامي الذي تمارسه ضد المدنيين في منازلهم بوحشية لا نظير لها.. أمام أعين مئات الملايين من البشر على شاشات التلفزة العالمية.. أحب أن أثبت هنا ما شاهدته اليوم على شاشة الجزيرة.. حيث صرح الطيب أُردغان رئيس وزراء تركيا قائلا: هناك من يقول أن حماس هي المسؤولة عما يقع في غزة.. وهذا غير صحيح...!! ويضيف بقوة المنطق نفسه فيقول: يجب أن تتوقف إسرائيل عن ضرب غزة.. ويجب فتح المعابر...! هذا هو موقف الفطرة الإنسانية السليمة.. المتجرّد من سوء القصد والهوى وفساد الضمير... أقول: إن الجريمة التاريخية الكبرى التي ترتكبها السياسة المصرية العمياء بمساهمتها في حصار غزة وتجويع أهلها لتيسير مهمة إسرائيل في القضاء على المقاومة الباسلة في هذه البقعة من الأرض سيعود بكوارث مؤكّدة على الأمن القومي المصريّ نفسه.. ذلك لأنه إذا تمكنت إسرائيل من القضاء على المقاومة هناك.. فسوف تعود إليها شهيّة التوسع.. وتواصل حربها لتحقيق مشروعها التاريخي [من النيل إلى الفرات].. لا حظ أن إسرائيل هي الدولة الوحيدة في العالم التي لم تعلن عن حدود أرضها حتى هذه اللحظة.. وعقيدتها الراسخة أن حدودها تقع حيثما يستطيع جيشها الوصول إليه من أرض العرب...!! دعني أضيف إلى مزاعمي حقيقة أخرى وثيقة الاتصال بالموضوع وهى أن الغباء السياسي ظاهرة شاملة وليس مقصورا على موقف القيادة السياسية من غزة أومن المقاومة الفلسطينية أو من حماس بصفة خاصة.. وإنما هو سمة راسخة في كل مواقفها السياسية الخارجية الفاشلة.. هذه المواقف التي عادت على مصر بالوبال وضربت مصالح مصر الحيوية في الصميم.. وتسببت في تراجع قيمة مصر ووزنها وكرامتها وفاعليتها في نطاقها العربي والإفريقيّ والإسلامي والعالمي.. وللأسف الشديد لا تزال هذه القيادة السياسية غير قادرة على فهم ما يجرى حولها من تطوّرات.. غير قادرة على استيعاب حقيقة ما وصلت إليه من تراجع وتردّي.. وغير قادرة أساسا على الاستفادة من تجاربها الخاصة.. فهي لا تفتأ تكرر نفس الأخطاء بإصرار عجيب... ولكي أدلل على هذا الزعم يكفيني أن أسوق بعض الأمثلة الفاجعة لفشل السياسة الخارجية المصرية، ولكنى أفضّل مناقشة هذه القضية الشائكة في مقال مستقل إذا كان في العمر بقية.. وما توفيقي إلا بالله عليه توكّلت وإليه أُنيب... ملحوظة أضيفت في اليوم الثاني عشر من الغزو الإسرائيلى: بدأت اليوم تتضح إشارات إلى أبعاد المؤامرة الدولية الجديدة لتصفية القضية الفلسطينية في اتجاه تسوية لصالح إسرائيل وتتويج عباس [كرازاى] فلسطين... ونشاهد الآن احتفالية متلفزة بعناق حار من ساركوزى للرئيس لم يسبق لها مثيل مع أي رئيس عربي آخر في كل جولة عرّاب المؤامرة [ساركوزى المبارك].. وقد تجلّت بركات ساركوزى على الكيان الصهيونيّ حيث قبلت إسرائيل المبادرة المصرية بوقف القتال بين الطرفين حماس وإسرائيل دون قيد أو شرط.. متغافلة عن شروط حماس الأساسية: (1) وقف العمليات العسكرية الإسرائيلية (2) انسحاب القوات الإسرائيلية من قطاع غزة (3) وقف الحصار وفتح المعابر... ففيم كان استدعاء مندوبي حماس أصلا للتشاور في القاهرة ..!؟ وقد استُبعدت حماس تماما من المبادرة..!؟ وكأن المقصود هو فرض نزع سلاح حماس في عملية تشرف عليها قوات دولية تستدعي السلطة المتآمرة في مرحلة تالية لتمكينها من السيطرة على غزة ومساندتها في تصفية حماس نهائيا وإخراج المقاومة من المعادلة الفلسطينية الإسرائيلية.. و هنا تتجلى عبقرية المبادرة [بعد الإيعاز لإسرائيل بقبول تكتيكيّ لها].. فإذا قبلتها حماس كانت نهايتها لأن قبولها جنون لا أظنها تقدم عليه مختارة.. وإذا رفضتها أصبحت حماس في نظر الجميع هي الرافضة للسلام وهى المسؤولة عن الموت والدمار الواقع على الفلسطينيين العزّل في غزة.. وبهذه المناورة المؤامرة تنطفئ أسطورة حماس في قلوب المتعاطفين معها في العالم.. وتلتف حول رقبتها حبال المشنقة الإعلامية الرسمية في الدول العربية المتواطئة.. حيث تستثمر هذا الرفض كدليل مادّيّ ملموس لتبرير حملاتها الكاذبة على حماس بأثر رجعيّ...!! لا نملك الآن في هذا الموقف العصيب إلا الانتظار لما ستتمخّض عنه هذه المؤامرة في الأيام القادمة.. ولا يسعنا إلا أن ندعو للمظلومين بالثبات والنصر.. ونردد لأنفسنا : يمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ... أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 