 التاريخ|تقرير عن الطاقة / النفط (1/4) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 235 تقرير عن الطاقة / النفط (1/4) كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 بقلم د : ضرغام عبد الله الدباغ يهدف هذا البحث إلى تسليط الأضواء على موضوعة مهمة، أن صورة المتغيرات السياسية والاقتصادية تتكامل تدريجياً على صعيد ألمانيا، أوربا، العالم، وستسفر عن مشهد ربما سيختلف اختلافاً جذرياً عما كان عليه حتى نهاية القرن العشرين، فها هي الدول الأوربية التي تحفل بالقدرات والإمكانات تستعد سياسياً واقتصادياً وعسكرياً للمستقبل الذي يطرح مؤشراته الأهم بالمرتسمات التالية: تفاقم الهوة بين العوالم : الدول الصناعية الرأسمالية والدول النامية 1- الشمال والجنوب 2. احتمال تعدد الأقطاب 3. تنافس المتروبولات العالمية 4. بروز أقطاب جديدة 5. احتمال تعدد القطبية في السياسة الدولية 4. التحولات الهامة في المناخ وتأثيراته الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وبديهياً: السياسية. 5. المرحلة القادمة من الثورة التكنيكية، وستكون بتقديرنا أهم وأعظم أثراً ونتائج من المرحلة السابقة التي ابتدأت في الثمانينات، من أهم ملامحها: 6. تطور مهم بما يمثل نقلة في مجال الهندسة الوراثية. 7. إنتاج بدائل للطاقة. 8. استخدامات مكثفة لفئات الحواسب العملاقة(الكومبيوتر) وثورة في نظام المعلومات. 9.تطور كبير في مجال المواصلات والنقل. 10. ستقود الاكتشافات في الفضاء الخارجي إلى نتائج باهرة، وستكون حكراً على الدول ذات الباع الطويل في هذا المجال. يريد البحث أن يساهم في إنضاج أفكار في الأوساط العربية، فإن المرحلة الحالية هي مرحلة تمفصل هامة للغاية، وإدراك أبعاد هذه المرحلة ، وحسن التصرف الدقيق ، وفي الوقت الدقيق حيالها سيكون عملاً تاريخياً لا يجنب العالم العربي من مساؤئ المراحل القادمة فحسب، بل ويضعها على طريق التحولات الهامة انسجاما مع ما يشهده العالم الآن، وما تلوح تباشيره في المستقبل، في غضون بضعة عقود. ويود مركزنا أن يتقدم إلى الأوساط العربية بأن تنسيقاً وثيقاً قد يبلغ درجة التوحد في المجالات الاقتصادية والتجارية والعلمية / الأكاديمية بين الأقطار العربية، وفي إطار انتقال الأفراد والمال، ربما سيكون إحدى الخيارات النادرة لمواجهة التحديات المقبلة لا محالة، وطبيعة مواجهتها، وهي لا تنبع من أهداف وطنية أو قومية، بل هي سياسية مصيرية تهم جميع البلدان العربية، ومن المدهش للأوربيين أن تشاهد الأقطار العربية هذه المخاطر الجسيمة والاحتمالات الكبيرة دون ردود فعل تتناسب معها، وفي هذا الإطار عبر رئيس المفوضية الأوروبية خوسيه مانويل باروزو أنه من المدهش أن لا تفعل الدول العربية ما تفعله البلدان الأوربية 27 بلداً يمثلون 25 أمة ولغة وثقافة. إذا كانت ألمانيا الاتحادية التي تمتلك قدرات اقتصادية / صناعية، علمية عملاقة: تتصرف بحذر وبحرص شديد، تراجع وتعيد النظر في برامجها الاقتصادية والاجتماعية والتعليمية (غطى مركزنا جانباً كبيراً منها) فإن البلدان العربية بحاجة إلى وقفة كبيرة، وقرارات مهمة، فالتغيرات المتوقعة تتفاعل على مدار الساعة في الساحات الرئيسية في العالم، ومتابعتها أمر ليس هين، ولكنه ممكن بالطبع، والبلدان العربية لديها الكثير مما يمكن توظيفه في هذا المجال، وبوسع العالم العربي تحقيق الكثير من المكاسب والمنجزات، بما يحقق نقلة مهمة في تاريخنا السياسي والاقتصادي، وهي تمتلك بالتأكيد مقومات وقدرات هذه النقلة، وعناصره الفاعلة والتنظيمية. د. ضرغام عبد الله الدباغ مدخـل : كتب أحد طلابي في الدراسـات العليا، كعنوان لأحد مباحث أطروحته هستيريا الطاقة في ألمانيا تعبيراً عن هاجس يومي تعيشه سواء الدولة أو المواطنين، ولكني طلبت منه تغيير عنوان المبحث إلى: أزمة الطاقة في ألمانيا الاتحادية، أريد أن أعبر أن هناك أزمة، وأزمة حقيقية تستحق أن نتعرف على أبعادها، وهذا البحث هو محاولة في هذا المجال. وألمانيا دولة صناعية متقدمة من أولى الدول الصناعية في العالم(احتلت المركز الأول في التصدير عام 2006)، ومسألة الطاقة بالنسبة لها مسألة حياة أو موت، ومن جهة أخرى، فإن مشكلة الطاقة آخذة بالتفاقم عالمياً، باتجاهات عديدة، تبدأ بالحصول على الطاقة من مصادرها، وقد ابتدأت تمثل مشكلة بالنظر: 1. للتصاعد على الطلب مع تناقص العرض: إما بسبب الشحة في مصادر النفط الخام، أو لمشكلات أمنية تهدد الإمدادات. 2. ثم بنقل الطاقة سواء عبر أنابيب (كأنبوب الغاز الروسي) أو عبر الناقلات الضخمة. 3. تصاعد الأسعار، الذي سيقود إلى تصاعد الكلف، وما سيلحق ذلك من تأثر الاقتصاد الدولي. 4. التكاليف السياسية من أجل توفير مصادر طاقة مضمونة غير خاضعة للمساومات السياسية. 5. صعوبة الاعتماد على موارد طاقة يمكن توليدها محلياً، إلا أن مخاطر استخدامها ترغم على التردد في المضي بعيداً والإيغال في استخدامها، كالطاقة المولدة من المفاعلات النووية بسبب تأثيراتها الجانبية (التلوث) ومشكلة التخلص من النفايات النووية. 6. ضآلة الطاقة التي تولدها مصادر نظيفة كالرياح وحركة المد والجزر، أو الطاقة الشمسية. 7. مشكلات الاستخدام الكثيف للطاقة الملوثة(لا سيما من الفحم الحجري والبني) تسيء إلى شروط البيئة والتبدلات المناخية التي ابتدأت تشكل قلقاً حقيقياً للمواطن الأوربي عامة، والألماني خاصة، وانعكاسات ذلك على صندوق الانتخابات. في خضم هذه العوامل الرئيسية ومفرداتها وتفرعاتها الكثيرة، تمثل الإمدادات النفطية العربية لألمانيا أهمية فائقة، واستطراداً تقع المواقف السياسية وتوتراتها حيال المنطقة العربية في صلب الاهتمامات الألمانية والأوربية على حد السواء، وتلاحظ الحكومة الألمانية وبيوت المال والشركات الكبرى أن كتلة نقدية هائلة بدأت تتشكل في البلدان العربية المصدرة للنفط في المرحلة الحالية، تفيض بكثير عن حاجة هذا البلدان مما سيدفع بها إلى إقامة مشاريع عملاقة في داخل بلدانها، أو استثمارها في الخارج. وفي هذا المجال تتقدم ألمانيا على سواها إذ تعتبر أن علاقاتها التاريخية الحسنة بالعالم العربي، يؤهلها الحصول على هذه المادة الاستراتيجية من جهة، وقدراتها الصناعية المعروفة والموثوقة في التعاون في شتى المجالات مع العالم العربي، أو في جذب الاستثمارات العربية إلى ألمانيا. وفي هذا الإطار أظهرت دراسات أجراها مصرف ألماني، نشرتها صحيفة برلينية أن عام 2006 قد شهد ارتفاعا في العائدات النفطية للدول المصدرة للنفط لتصل إلى أكثر من 840 مليار دولار ، إلا أن مستوردات دول الأوبك ارتفعت أيضا بشكل كبير في السنوات السابقة ، ففي عام 1998 بلغت مستوردات هذه الدول 180 مليارا ، ووصلت في عام 2006 إلى حوالي 400 مليار سنويا. وقد شهدت مستوردات المملكة العربية السعودية وإيران بصفة خاصة، في العامين المنصرمين، من ألمانيا ارتفاعا كبيرا خصوصا في قطاع الآلات والمصانع ، ففي عام 2005 تجاوزت قيمة الصادرات الألمانية من المكائن والمعدات إلى كل من إيران والسعودية قيمة صادراتها من نفس السلع إلى الصين ؛ وذلك بسبب تركيز الدول النفطية على إقامة المصانع وتقوية بنيتها التحتية خلال هذه الفترة استعداداً لمرحلة ما بعد النفط ولمواجهة مشكلة البطالة بشكل فعال. وتؤكد مصادر صندوق النقد الدولي أن دول الأوبك لم تنفق إلا الجزء اليسير من العائدات النفطية الإضافية المترتبة عن ارتفاع أسعار النفط في السنوات الأخيرة(الثلث تقريباً)، بينما ادخرت أو استثمرت الثلثين المتبقيين ، وإلى جانب استثمار الدول النفطية المباشر في اقتصادياتها المحلية ، شهدت الفترة الأخيرة تأسيس شركات استثمارية مقربة من الدولة خصوصا في دول الخليج ، وتستثمر هذه الشركات الأموال بشكل متزايد في ألمانيا وغيرها من الدول الصناعية. ومن هذه الاستثمارات على سبيل المثال شراء إمارة دبي لحصة من شركة دايملر كرايسلر بقيمة مليار يورو، كما أن هناك مؤشرات على اهتمام متزايد لمستثمرين من دولة الإمارات العربية المتحدة للاستثمار في قطاع البريد والمواصلات الألماني، فضلا عن استثمار الكويت في قطاع الصحة وقطاع رعاية كبار السن في ألمانيا. وتهتم ألمانيا اهتماماً بالغاً بموضوعات الطاقة، بوصفها تعاني من أزمة طاقة أولاً، بالإضافة إلى الوعي الشعبي المتزايد لمشكلات تلوث البيئة والتبدلات المناخية. وعلى الرغم من تقدم ألمانيا في مجال استخدام الطاقة النظيفة الغير ملوثة للبيئة، (كالرياح على سبيل المثال) على سواها من الدول، إذ يتواصل إنتاج الطاقة من الرياح بمعدلات عالية من بضع مئات محطة عام 1989 إلى 8000 محطة عام 1999، إلا أن هذه الكثافة لا تمثل سوى 0،6% من مجموع الطاقة المستخدمة في ألمانيا حتى عام 1999. وتخطط الشركات الألمانية لمزيد من الاستثمار في مجال خلق الطاقة النظيفة، وتقدم تكنولوجيا متطورة جداً للاستفادة من الرياح وأشعة الشمس ومصادر الطاقة النظيفة الأخرى، ويعد العاملون في هذا المجال، علماء وخبراء ومستثمرين، بثورة علمية /صناعية جبارة، من خلال استثمارات بمئات المليارات يورو خلال العقود القليلة القادمة، تحاشياً لتفاقم التدهور المناخي، لبلوغ تخفيض في انبعاث الغازات الضارة بالبيئة بنسبة لا تقل عن 80% حتى عام 2050. وقد بلغت صادرات ألمانيا من مولدات الطاقة من أشعة الشمس 6 مليار يورو مسجلة زيادة قدرها 30% خلال عام واحد، هذا عدا عن كون نصف محطات توليد الطاقة من الرياح قد صنعت في ألمانيا، ويرى الخبراء الألمان أن الصين ستمثل سوقاً مهمة لصناعة مولدات الطاقة النظيفة، حيث يبلغ تصاعد الطلب على الطاقة 20% سنوياً. مستقبل العلاقات العربية / الألمانية: يدرك الألمان بصفة عامة على مختلف انتماءاتهم السياسية الحزبية، وعلى الأصعدة السياسية والوظيفية، أن هناك علاقة صداقة أو ود بين العرب والمسلمين وألمانيا، وقوام هذه العلاقة أساساً هو أن الألمان لم يقاتلوا العرب والمسلمين يوماً ، ولم تكن هناك علاقات استعمارية، كما لم تنهب الشركات الألمانية ثرواتهم الطبيعية، وهذه لوحدها تكفي كمدخل لإقامة علاقات حسنة، كما تحتفظ ذاكرة العرب المسلمين أن ألمانيا كانت يوماً حليفة لإمبراطورية الخلافة العثمانية الإسلامية. ومن المؤكد أن الألمان يودون مواصلة تلك العلاقة الطيبة القائمة على الاحترام، ووفق القاموس السياسي المعاصر، فقد لا تكفي العلاقات التاريخية لإقامة علاقات عصرية قائمة على معايير وقواعد تختلف عن تلك التي سادت في الماضي، ومن المؤكد أيضاً أن الأقطار العربية لا تمانع أيضاً في مثل تلك العلاقة التي تعززها التجارب وتدعمها المصالح المتبادلة والاحترام للقيم ومحاولة خلق مناخات مشتركة للتعاون والتفاهم. ولكن ... يعج مسرح العلاقات السياسية في عصرنا الراهن بالعديد من الظواهر ربما لم تكن موجودة من قبل ، أو بالأحرى لم تكن قوية في تأثيراتها وإشعاعها كما هي اليوم، وعلى الرغم من عالم القطبية الأحادي الذي يمتاز به عصرنا الحالي، إلا أن المسرح السياسي يضم العديد من القوى الاقتصادية الجبارة ومنها ألمانيا، كما يعج بالعديد من القوى السياسية الكبرى كالاتحاد الأوربي وروسيا والصين، وهناك قوى واعدة في العديد من أرجاء العالم، ونهضة علمية هائلة قد تعصف بمعظم ما هو موجود من حقائق نتعامل معها اليوم على أنها نهائية وثابتة، وهناك تغيرات مناخية تهدد مصير بلداناً بأكملها، فقد تبتلع مياه البحار والمحيطات أجزاء كبيرة من دول لها مكانتها في العالم والآلاف من الجزر، وتختفي مئات من أصناف الحيوانات. إذن نحن أمام عصر جديد له معطياته، وبالتالي ينبغي أن تقوم كافة الأطراف بصياغة مواقفها بعد دراسة عميقة وأن تنفذ بدقة على أيدي أخصائيين، وهذه مسؤولية كبيرة للحكومات حيال شعوبها، وعلاقات هذا العصر لا تحتمل الارتجال، أو اتخاذ قرارات فردية بسبب تداخل التخصصات، فهناك مشروعات تدخل ضمن إطار عمل أكثر من وزارة واحدة ، كما أن هناك قرارات يشترك بحسمها الخبير الأخصائي، إلى جانب القائد السياسي والإداري. ومسرح العلاقات الدولية المعاصر بتعقيداته وتشابك موضوعاته تشابكاً فريداً قد يجعل أطرافاً على علاقات ودية مع بعضها في مواقف متعارضة ، وسنضرب مثالاً واحداً بارزاً على ذلك: تشترك ألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية في حلف سياسي وعسكري واحد، ولكن ذلك لم يمنع ألمانيا من اتخاذ قرار حازم بعدم المشاركة بحرب العراق، وكان لهذا القرار تداعياته، وقد تحكم المصالح أن سقف أي طرف في اللعبة السياسية الدولية في موقف متناقض مع حليف له بسبب اختلاف في الرؤية، أو في التوجه، أو في المصالح السياسية والاقتصادية. ولا تحبذ الدول بالطبع أن تجد نفسها في موقف المتناقض مع دولة صديقة أو حليفة، وربما مع أي دولة على الإطلاق، فالتناقض هو أمر يستحسن عدم القيام بعمليات تقرب له Approach ، ولكن التناقضات تحدث في الكثير من الحالات بسبب انقطاع سبل أو تعسر إقامة نظام علاقات، وأيضاً لتفاوت شديد في المصالح، وقد تجد دولة ما نفسها تلحق الأضرار بمصالحها لاضطرارها مسايرة اتجاه سائد في السياسة الدولية، ولا بد في هذه الحالة من قدر من التفهم المتبادل ينأى بالعلاقة عن التدهور والتراجع. من المؤكد أن لألمانيا مصالح في إبقاء علاقاتها ودية مع الأقطار العربية، وليس من مصلحتها تراكم التوترات حول موضوعات لا تعتبرها جوهرية، وكذلك الحال بالنسبة للأقطار العربية التي من مصلحتها إبقاء علاقاتها مع ألمانيا على مستوى الثقة المتبادلة ، والتصرف في ظروف العمل الدولي بما لا يسيء إلى العلاقات التاريخية الودية. ومع إدراك كامل لأبعاد الموقف الذي طبع العلاقات الدولية بطابعه منذ سبتمبرـ أيلول/ 2000 فصاعداً، بما منح إشارات مهمة عن هيكلية السياسة الدولية، جاءت هذا التغيرات الكبيرة مترافقة مع حدث مهم آخر على مستوى السياسة الدولية، متمثلاً بانسحاب الاتحاد السوفيتي والبلدان للاشتراكية من على مسرح الأحداث الدولية، منهياً بذلك حقبة امتدت من مؤتمر يالطا (1944)، وحتى انعقاد مؤتمر مالطة (1991) تميزت بالقطبية الثنائية بين الاتحاد السوفيتي وحلفائه والولايات المتحدة وحلفائها، وقيام عهد القطبية الأحادية، حيث انفردت الولايات المتحدة بقيادة العالم وفق مصالحها الاستراتيجية. قادت هذه الأحداث الجوهرية في السياسة الدولية إلى طرح نظام العولمة Globalisation الذي بمقتضاه أطلق يد الولايات المتحدة الأمريكية وشركاتها وقوى رأس المال الاقتصادية/السياسية في نظام عابر للأمم، ومع انفتاح الصين على التجارة العالمية والسياسة الدولية بدأت ملامح صورة جديدة للعلاقات الدولية بالتبلور. ومن أبرز الظواهر التي شهدها مسرح العلاقات الدولية هو تعاظم مكانة النفط في الاقتصاد الدولي ؛ وذلك لعدة أسباب أهمها: 1. تراجع العرض أمام الطلب على النفط كمصدر رئيسي للطاقة ، وبدقة أكبر، عدم إمكان العرض مواكبة الطلب، مما أدى إلى مضاعفة الأسعار ليبلغ رقماً غير مسبوق وهو 70 دولار للبرميل الواحد, 2. وجود المكامن الكبيرة المنتجة للنفط، ومواقع الاحتياطات النفطية في بلدان تقع في مناطق حروب أو اضطرابات، مما يعرض إمدادات الطاقة للخطر. 3. تعاظم الحاجة إلى النفط الخام بسبب شحة أو نضوب مصادر الطاقة الأخرى، كالفحم الحجري والبني. 4. تصاعد السخط العالمي ضد استخدامات المفاعلات المنتجة للطاقة النووية، بسبب مخاطر استخداماتها والتلوث الخطير المحتمل في حالة حدوث أخطاء بشرية. 5. دخول بلدان جديدة إلى عالم الصناعات ذات الاستخدام الكثيف للطاقة. 6. تقدم الصناعات البتروكمياوية وطرحها لإنتاج كثيف يعتمد على النفط الخام. ومن المؤكد أن النفط العربي سيكون قبلة أنظار الدول الصناعية التي تريد أن تؤمن لنفسها مواردها من الطاقة، وتدور مساعي للبلدان الصناعية في تأمين مصالحها النفطية بمختلف الوسائل، سواء عن طريق اتفاقيات بعيدة الأمد، أو المساهمة في العمليات النفطية: الاكتشاف والتنقيب، الاستخراج، التسويق، وتبذل ألمانيا مثل هذه المساعي مع أقطار شمال أفريقيا، بصفة خاصة، وسواها إن أمكن ذلك. وربما من المتعذر صياغة مواقف عربية موحدة، لكن المصالح العربية متقاربة، سيما في علاقاتها مع ألمانيا التي لا تجد نفسها رأس رمح السياسة الغربية الموجهة إلى البلاد العربية بل على الأرجح أن ألمانيا لا تحبذ أن تجد نفسها في موقف متعارض مع المصالح العربية، السياسية منها والاقتصادية والثقافية. وماذا يمكن أن تقدم ألمانيا للبلاد العربية سوى التجارة والثقافة والعلم، وهي مستعدة لفعل ذلك، ولكن الكرة دائماً في الملعب العربي، وعلى الجانب العربي أن يكون واضحاً في أهدافه الاقتصادية، بما يتعدى شراء البضائع الفاخرة من سيارات وأدوات أخرى، فالجانب الألماني يبدي أراءه في أكثر من مناسبة، ويطرح المجالات المحبذة للعمل المشترك ، ويود لو أن البلاد العربية تدخل عالم الصناعات ليكون الشريك الأمثل ، فهناك الكثير من المجالات الصناعية التي يمكن العمل فيها مع ألمانيا كمجهز أو كشريك، منها الصناعات الإلكترونية، وصناعة المواد المنزلية الكهربائية، وصناعة المواد الغذائية، وسواها كثير. والألمان يدركون أيضاً أن القيمة الاستراتيجية للنفط تتعدى قيمته المالية، ففي الظروف الحالية، وسوف يتشدد ذلك في المستقبل، سوف تكمن المشكلة في الحصول على النفط أكثر من قيمته الباهظة، وتصاعد أسعار النفط ليست مشكلة ألمانية بحد ذاتها، بل إن الارتفاع في الأسعار سيؤثر على التبادلات التجارية بشكل مباشر، إذ ستضطر الدول النامية وغيرها من رصد المزيد من الأموال لسد احتياجاتها من النفط، وسيكون ذلك على حساب تجارة السلع والبضائع، هذا إن شئنا أن نضرب صفحاً ونتجاهل الضغوط السياسية للقوى المالية والسياسية المهيمنة على آليات سوق النفط وأسعاره، وبتقديرنا أن هذا الجانب هو الأهم في المسألة، وهذه وغيرها من الضغوط الحالية والمحتملة، ترغب ألمانيا بأن لا تقع تحت تأثيراتها السالبة لقدر معين من خيارات القرار السياسي. وإلى مثل هذه الاحتمالات يشير هيلموت شمت المستشار السابق عن أهمية النفط في الاقتصاد والسياسة العالمية بقوله: فالأمر متعلق أيضاً بالاستيرادات للنفط الخام ، النفط الخام المطلوب من مكان ما، حيث يجب أن يشترى، ومن ثم يتم نقله، من أجل أن تستطيع سياراتنا استهلاكه هنا في شوارعنا (سوف لن تتوقف المواصلات فقط، بل ومجموع الصناعة وأيضاً الاقتصاد الأوربي، والأمريكيون أيضاً، ومعظم أقطار العالم اليوم من حيث كفاءة أداء اقتصادها متعلق بالنفط، وكذلك بالغاز الطبيعي ، وبصرف النظر تماماً عن سعر النفط، فعندما لن يكفي المعروض منه)، وهذه التبعية يمكن أن تكون نقطة ضعف كبيرة في حال اندلاع أزمة بين الغرب والإسلام ، أو في تبعية أخرى، كافتراض نظري، ففي حالة حدوث نزاع عسكري اندلع في الصين، حول تايوان على سبيل المثال مما سيكون له تأثير اقتصادي سلبي على كامل منطقة جنوب آسيا وجنوب شرق آسيا كنتائج له. وأريد أن أشير إلى جانب آخر للصين ولتايوان وكامل المنطقة وأهميتها للاقتصاد العالمي كعنصر هام جداً، وكمثال آخر على التبعية، ولكنه مثال نظري: إذا حصلت حرب أهلية إرهابية في المملكة العربية السعودية، وانقطع تصدير النفط فإن جميع العالم سيخضع الاقتصاد العالمي إلى كساد حتمي ، المملكة العربية السعودية المصدر الكبير للنفط للعالم بأسره . وكنتيجة لذلك يعتقد هيلموت شمت: لقد تعمق وأزداد تبعية الاقتصاد العالمي بالنفط ، ولمزيد من الدقة تبعية العدد الأكبر من المليارات الستة الذين يعيشون على ظهر الكوكب، لعدد صغير من البلدان المصدرة للنفط ، وجميع هذه البلدان تقع في الشرق الأوسط، مع استثناء وحيد وهي فنزويلا، واستثناء آخر صغير هي روسيا، وما تبقى يأتي من بلدان يطبع الإسلام ثقافتها وحضارتها وسياستها. وبالنسبة لنا في أوربا يجب أن يكون واضحاً: أن لا أحد من البلدان الأوربية، أو من الإتحاد الأوربي ككل، لا أحد منها يمتلك الثقل الكافي لأن يكون بوسعها التعامل بمفردها مع هذه المخاطر العالمية، وقد كانت حرب العراق مناسبة لعرض هذه الحقيقة . وفي رأي الألمان أن أهمية منطقة الشرق الأوسط، ولمزيد من الدقة العالم العربي، لا تكمن فقط في النفط، والاقتصاديات الناجمة عنه، بل للأهمية السياسية والثقافية، مما يمنحها أهمية استراتيجية فائقة، وأن التحالفات الغربية رغم قوتها وانفرادها بقيادة العالم سياسياً واقتصادياً وعسكرياً، إلا أن الحقائق والوقائع تشير دائماً، أن المعطيات المغروسة في العالم العربي ينبغي النظر إليها باحترام، وليس على أساس أن المعارك يمكن كسبها بسهولة، ولكن تحقيق الاستقرار والسلم والفوز كنتيجة نهائية، هو أمر لا يمكن التكهن به مطلقاً ، وقد دلت الأحداث على كل ذلك بجلاء ووضوح، ويتحدث عن ذلك هيلموت شمدت بقوله: وبوسع الأمريكيين بلا ريب العمل بمفردهم ، وبالنسبة لنا سواء في أفغانستان وكذلك في العراق، وأن الأمريكان وحدهم قادرون على كسب أي حرب يخوضونه، ولكنهم في النهاية لن يستطيعوا بمفردهم أن يحققوا الاستقرار أو حتى السلام ، وقد تبين ذلك من خلال زيارة بوش الأخيرة في الأسبوع المنصرم(فبراير ـ 2005) أنهم لم يعودوا يحتملونه، وإن كانوا قد توهموا ذلك . وإذ يتوهم الكثير من المثقفين والسياسيين، وربما حتى بعض صناع القرار في العالم العربي، أن الغرب عامة والولايات المتحدة خاصة تعد للأمور عدتها، ولا تفوتها شاردة أو واردة دون أن تحسب حسابها، إلا أن المستشار السابق وهو على إطلاع دقيق بما يدور على مسرح السياسة الدولية ، وربما حتى وراء كواليسها، يعبر عن خطل بعض القيادات الغربية بقوله: ويبدو لي، أن الرئيس بوش الابن وإدارته يقفون أمام عدد كبير من الخيارات والقرارات . ولا يخفي المسئولون الألمان أن السعودية تعبر محور تحرك سياسي/اقتصادي رئيسي، بسبب أهميتها الاقتصادية، وبسبب دورها القيادي في شبه الجزيرة العربية والعالم العربي ، ويؤكد الاقتصاديون في ألمانيا والسعودية على أهمية الدور الذي تلعبه العلاقات الاقتصادية بين البلدين في ظل اعتماد الصناعة السعودية بشكل رئيسي على التقنية والآلات الألمانية. وكانت ألمانيا قد قفزت في السنوات العشر الأخيرة إلى المركز الثالث بين أهم الدول المصدرة إلى المملكة العربية السعودية ، وبموجب ذلك تشكل الواردات من ألمانيا اليوم 8 % من مجمل الواردات السعودية ككل ، كما ارتفع عدد المشروعات المشتركة في الأعوام العشر الأخيرة ليصل إلى 89 مشروعا، غير أن العديد من المحللين الاقتصاديين يرون أن هذا العدد مازال متواضعا ولا يعكس فرص الاستثمار المتاحة ولا إمكانيات رجال الأعمال والشركات في كلا البلدين. كانت المملكة العربية السعودية حتى فترة قريبة أهم شريك تجاري لألمانيا في المنطقة العربية قبل أن تحتل الإمارات العربية المتحدة موقعها على هذا الصعيد وتتراجع بذلك إلى المركز الثاني، وقد بلغ حجم التبادل التجاري بين البلدين أكثر من 4.1 مليار يورو من أصل نحو 22 مليار يورو تشكل قيمة التجارة العربية الألمانية ككل خلال عام 2003. ويشكل النفط مادة التصدير الأساسية للسعودية إلى العالم بشكل عام وإلى ألمانيا بشكل خاص ، إذ تقدر مساهمته في مجمل الصادرات إليها بأكثر من 90 %. أما الصادرات الألمانية إلى المملكة فهي في غالبيتها من المنتجات ذات القيمة المضافة العالية، ويأتي في مقدمتها السيارات والآلات والأجهزة الطبية ووسائل الاتصال والمنتجات الكيميائية ، ويميل ميزان التبادل التجاري تقليدياً لصالح ألمانيا التي صدرت إلى السعودية ما قيمته 3.2 مليار يورو عام 2003 مقابل حوالي 3.5 مليار يورو عام 2002. أما صادرات الأخيرة إلى ألمانيا فتراوحت بين 0.9 إلى 1.0 مليار يورو خلال الفترة من عام 2000 إلى 2003. وعلى الرغم من الدور البارز للملكة العربية السعودية بالاقتصاد النفطي غير أن الخبراء في ألمانيا والسعودية يؤكدون على توفر فرص استثمار كبيرة لتوسيع مجالات تعاون خارج النطاق الحالي، وتشمل هذه المجالات إضافة إلى الطاقة صناعة البتروكيماويات والصلب والطرق والاتصالات والمياه والسكك الحديدية إضافة إلى السياحة. ويزيد من أهمية هذه الفرص توفر فوائض مالية نفطية تريد الرياض استثمارها في هذه المجالات. وتبلغ قيمة هذا الفوائض عشرات المليارات من الدولارات التي تعني فرصاً للشركات الألمانية في السوق السعودية ، وسيتم الاستثمار في مشاريع ضخمة تملك ألمانيا خبرات واسعة في تنفيذها، ومن بينها على سبيل المثال مشروع ربط مدن المملكة الرئيسية بشبكة بخطوط حديدية. كما سيتم في إطار برنامج إصلاح اقتصادي سعودي طموح يفسح المجال لاستثمارات القطاع الخاص في القطاعات الحيوية كالطاقة وغيرها بشكل مباشر، وتعول العديد من الشركات الألمانية على إقامة مشاريع مشتركة تهدف إلى الإنتاج في السوق المذكورة ، وتقديم الخدمات المباشرة فيها، ومما يجدر ذكره أن هذه السوق تضم أكثر من 20 مليون مستهلك، وتتمتع أسواق المملكة العربية السعودية بقدرة شرائية عالية. وعلى الرغم من أن امتصاص التذبذب في أسعار النفط يكلف السعودية مليار دولار سنويا إلا أن تكاليف الاحتفاظ بطاقة إنتاجية فائضة تتضاءل قياسا بالإيرادات الهائلة المتدفقة على أكبر منتج للنفط في العالم. تتحمل المملكة العربية السعودية أكثر من مليار دولار سنويا ثمنا للاحتفاظ بطاقة فائضة لإنتاج النفط لسد أي نقص في سوق النفط العالمي ، ومن المنتظر أن تبلغ الطاقة الإنتاجية الفائضة في المملكة حوالي 5.2 مليون برميل يوميا في نوفمبر/ تشرين الثاني من هذا العام بعد خفض الإنتاج تماشيا مع الاتفاق الذي توصلت إليه منظمة الأوبك في الأسبوع الماضي ، كما تعهدت السعودية، بوصفها أكبر مصدري النفط في العالم، بتشغيل طاقتها الإنتاجية الفائضة في غضون 90 يوما إذا واجه المعروض العالمي تهديدا بتوقف كبير مفاجيء في إمدادات سوق النفط العالمي بالنفط. وللحديث بقية ،،، أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 