 التاريخ|نظرة في تاريخ اليهود قبل البعثة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 98 نظرة في تاريخ اليهود قبل البعثة كتب: 06/01/1431 الموافق 22/12/2009 لقد رزح المسجد الأقصى دهراً طويلاً تحت حكم الرومان ، بعد أن حكمها الأنبياء المسلمون زماناً طويلاً ، من عهد دخول يوشع بن نون بيت المقدس ومن بعده من الرسل الكرام مثل داود وسليمان عليهم جميعاً أفضل الصلاة والسلام ، ولقد طغى الرومان وبغوا وتجبروا ، وسبب ذلك أن اليهود عليهم لعائن الله المتتابعة - كانوا بقايا بني إسرائيل من بعد سليمان ، وكانوا قد مرقوا من دينهم ، وحرفوا كتابهم ، وسفك بعضهم دم بعض ، وحاولوا قتل نبيهم عيسى عليه الصلاة والسلام ، وقتلوا قبله أنبياء كثراً منهم زكريا ويحي عليهما الصلاة والسلام ، فعوقبوا باحتلال الرومان لبلادهم قروناً طويلة حتى خلصها المسلمون ، كما سيأتي إن شاء الله تعالى . واليهود على الحقيقة لم يكونوا مؤهلين لأن يحفظوا أرضهم ومقدساتهم ، فقد كان فيهم مجموعة من صفات الغدر والخسة والمهانة بلغت بهم أدنى الدركات ، هذا وقد قال تعالى فيهم:{فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيراً . وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل }، والأمر العجيب فيهم هو تمردهم على أنبيائهم إلى درجة قتلهم إياهم والتنكيل بهم ، وتمردوا على أوامر الله تعالى فلم يقبلوا التوراة إلا بعد أن نتق الله فوقهم الجبل ، فخافوا أن يسقط عليهم ، ولما نجاهم الله تعالى من فرعون فلم تكد تجف أرجلهم حتى رأوا قوماً يعكفون على صنم لهم فطلبوا من موسى إلهاً كهذا الإله !! وطلب منهم موسى عليه الصلاة والسلام أن يدخلوا الأرض المقدسة فردوا عليه رداً غريباً وقحاً جاهلاً : {قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبداً ماداموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون } فعاقبهم الله بالتيه أربعين سنة . إن اليهود باختصار كانوا قوماً جهلة غلاظاً قساة القلوب ، فعاقبهم الله تعالى فسلب منهم الخيرية على العالمين ، وسلب منهم بيت المقدس ، وشردهم في الأرض وأذلهم ، فلم يعد لهم ذكر في التاريخ ولا في الملأ الأعلى ، وهكذا تكون عاقبة الظالمين . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 