 آل إلياس/بنو إلياس ثم آل كانيش في البنغال بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط آل إلياس/بنو إلياس ثم آل كانيش في البنغال بلدان متعلقة : بنغلادش -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) البنغاليون، بنو إلياس: أسرة من الحكام والسلاطين حكمت في شمال شرق الهند والبنغال مابين 1202-1576 م. المقر: غاور أو اور (فيروز آباد)، تنده (تَنْدَه): منذ 1564 م. بعد أن قام محمد بختيار خلجي (1202-1205 م) بغزو البنغال (قائدا للغوريين)، تولى هو ثم خلفاءه ولاية البنغال من طرف الغورويين ثم سلاطين دلهي (المماليك) من بعدهم. عرفت منطقة البنغال قبل فتحها من طرف الغوريين، قيام آخر الممالك البوذية في المنطقة (حتى 1202 م). بعد استقلال الأسرة عام 1338 م، أصبحت خصوصية هذه المنطقة أكثر تباينا، كانت منطقة بلاد البنغال تتميز دائما عن باقي مناطق بلاد الهند. حكمت الأسرة المنطقة ولكن بفرعين مستقلين في غرب وشرق البنغال. بنو إلياس والذين حكموا منذ 1339 م في غرب البنغال تمكنوا منذ سنة 1352 م من أن يبسطوا سيطرتهم على كامل البلاد. أزاحتهم أسرة راجا خان عن السلطة لسنوات 1409-1442 م. ثم عادوا بعدها وحتى استمروا حتى سنة 1486 م. تتابع على حكم البنغال بعدها أربعة أسر متفرقة. عام 1576 قام السلطان أكبر (من أسرة المغول الكبار) بغزو البنغال وأصبحت هذه جزءا من الإمبراطورية المغولية في الهند. المصادر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو إلياس (1) 1 شمس الدين إلياس شاه 1340 1358 في غرب البنغال (ساتكاون) ثم على كامل البلاد منذ 1352 م 2 اسكندر الاول بن إلياس شاه 1358 1390 3 غياث الدين عزام شاه بن اسكندر شاه 1390 1410 4 سيف الدين حمزة شاه بن عزام شاه 1410 1412 5 سيف الدين بايزيد شاه عزام شاه 1412 1414 6 فيروز شاه بن بايزيد شاه 1414 1414 آل كانيش 1 جادو بن راجا كانيش 1414 1416 مرة أولى أثناء حياة أبيه 2 راجا كانيش 1416 1418 3 ماهندرا ديفا بن راجا كانيش 1418 1418 2 -2 جلال الدين جادو محمد بن راجا كانيش 1418 1433 مرة ثانية بعدما أسلم وغير اسمه إلى محمد 3 أحمد شاه بن محمد شاه 1433 1437 آل إلياس (2) 1 أبو المظفر ناصر الدين محمود شاه 1437 1460 من أحفاد إلياس شاه 2 ركن الدين بربك شاه بن محمد شاه 1460 1474 3 شمس الدين يوسف شاه بن بربك شاه 1474 1481 4 سكندار شاه بن يوسف شاه 1481 1481 5 جلال الدين حسين فتح شاه بن محمود شاه 1481 1487 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 