 التاريخ|عمالقة وأقزام في تاريخ منظمة اليونسكو صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 244 عمالقة وأقزام في تاريخ منظمة اليونسكو كتب: محمد يوسف عدس 14/10/1430 الموافق 03/10/2009 اليونسكو ليست كلمة وإنما هي اختصار لعبارة ( UNESCO ) ترجمتها العربية (منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة).. ويدل الاسم إجمالاً على مجالات عمل واهتمامات ونشاط هذه الوكالة المتخصصة بين وكالات الأمم المتحدة المختلفة.. ولعلها الأبرز والأشهر بين جميع الوكالات الأخرى.. ربما يرتبط اسم هذه المنظمة في ذاكرة الناس ببناء قاعات دراسية في البلدان التي دمرتها الحرب.. أو ترميم وإنقاذ الآثار التاريخية والتراث العالمي.. ولكن الهدف الأساسي الذي حدّدته لنفسها هدف أكبر وأكثر طموحاً وذلك هو بناء حصون السلام في عقول البشر عن طريق التربية والعلم والثقافة والتواصل بين الشعوب.. والسلام في مفهوم اليونسكو لا يعني مجرد انتفاء النزاعات.. وإنما له معنى عملي ينطوي على توفير ميزانيات تُخصص للبناء وليس للقتل والتدمير.. وإقامة بنى أساسية ومرافق تعمل بكفاءة وتقدّم خدمات ملموسة.. ومساعدة الشعوب للنهوض بمشروعات من أجل المستقبل.. السلام في مفهوم اليونسكو يقوم على أنفس متحررة من العنف والرغبة في الانتقام.. ومنفتح على أفكار التضامن والتعاون بين البشر.. واحترام الاختلاف والحوار.. وتعزز منظمة اليونسكو جهود الشعوب الساعية إلى التنمية البشرية الدائمة وتنمية علاقات التضامن عن طريق بناء السلام القائم على العدل وحقوق الإنسان والديمقراطية.. والحقيقة أن هذه المهمة هي مبرر وجودها.. وينبغي أن تكون مادة عملها اليومي.. كلام جميل ونوايا حسنة تبدو في كل سطر بل في كل عبارة.. مثل كل دساتير المؤسسات العالمية والدول.. ولكن يتوقف الأثر النهائي عند التطبيق على الأشخاص الذين يتصدون لتفسيره ويقومون بتنفيذه.. وهنا فقط تظهر الفروق الفردية بين الناس.. فتتجلى العبقرية والسمو الفكري والأخلاقي عند بعضهم.. وتجد الضحالة والخسّة والنفاق عند بعضهم الآخر.. وبين هذين الطرفين المتناقضين من أعلى قمة إلى أسفل درك مساحة كبيرة من النماذج البشرية التي انْطوت دخائلها على مزيج من عناصر السمو والانحطاط.. في تركيبات بشرية تثير العجب...! وليست منظمة اليونسكو بمنأى عن هذا التصنيف البشري المختلط.. وأنا أقصد الذين تولّوا إدارتها منذ أول مدير عام لها سير جوليان هاكسلي البريطاني سنة 1946 إلى كويشيرو ماتسورا الياباني سنة 1999 (المدير الحالي).. هذه السنة 2009 هي سنة الترشيح لمديرٍِِ عام جديد.. وقد قامت مصر بترشيح وزير الثقافة فاروق حسني لهذا المنصب وتقف وراء ترشيحه بقوة غير محدودة.. لأسباب غير مفهومة..!! سوف أتجاوز اللغط والجدال الشديد حول أهلية هذا المرشّح للمنصب بصفة مؤقتة وأنفذ إلى نقطة بالغة الأهمية.. ربما تكون نقطة محورية للمقارنة فيما بعد.. فعنوان المقالة يشير إلى عمالقة وأقزام في تاريخ منظمة اليونسكو.. من بين هؤلاء العمالقة أحد مؤسسيها وأول مدير عام لها (سير جوليان هاكسلي).. فقد كان عالماً وفيلسوفاً وكاتباً مشهوراً.. هو علماني قحّ.. نعم.. ولكنه أحد النماذج التي تمثّل أصدق تمثيل حضارة مادية، وإمبراطورية لم تغرب الشمس عنها أحقاباً من الزمن.. ولكنها خرجت مدرّجة بدماء حرب عالمية مدمّرة أثخنتها بالجراح.. ومع بداية غروب الشمس عنها بدأت تخرج الشعوب المقهورة تناضل من أجل حريتها واستقلالها.. ولم تعد القوى الإمبراطورية الاستعمارية بقادرة على كبح جماح هذه الشعوب بقوة السيف.. فبدأت تعمل على احتواء كل هذه القوى الجديدة في منظمات عالمية تقوم بدور تطويع الشعوب الناهضة أو المتمردة.. لصالح القوى الإمبريالية الكبرى خصوصاً أنها لم تعد ترى جدوى في مواجهة حرب عالمية أخرى فيما بينها.. وينطبق هذا التوجّه الجديد على كل المنظمات الدولية ابتداء برأسها (الأمم المتحدة) وانتهاء بكل فروعها ووكالاتها.. ولكن القصة لا تنتهي دائماً عند ما تريده الدول الكبرى وتشتهيه.. لأن تطورات الأمور تتخذ أحياناً مسارات لا تتحقق فيها كل ما تشتهيه وتخطط له هذه الدول دائماً.. والأمثلة على ذلك كثيرة لا مجال هنا للتفصيل فيها... أتجه مباشرة إلى اليونسكو وأعمد إلى نقطة انطلاق أساسية هي الفترة التي عاصرتُ فيها أبرز تطور في كل تاريخ المنظمة وهي الفترة التي تولى فيها أحمد مختار أمباوْ قيادتها.. وكان أول وآخر إفريقي مسلم عظيم يتولى هذا المنصب ثلاثة عشر عاماً فيما بين سنة 1974 وسنة 1987.. كان حكيماً وعبقرياً.. وعملاقاً لم يتكرر ولن تجد له نظيراً من قبله ولا من بعده (حتى الآن على الأقل..!!) أتحدث عن اليونسكو وعن أحمد مختار أمباوْ.. لا كمراقب من بعيد بل كشاهد معاصر ومشارك من داخل منظمة اليونسكو خبيراً ثم مستشاراً.. كانت شخصية هذا الرجل ومواقفه تجذب اهتمامي وإعجابي.. فقد تصدّى لمحاولات الهيمنة الأمريكية والإسرائيلية على توجّهات المنظمة وقراراتها بجرأة نادرة وواجه تحدياتهما ومؤامرتهما عليه وعلى المنظمة.. ولم ينحرف قيد أنملة عن تنفيذ برامجه في خدمة الشعوب المحرومة.. والبلاد التي تفتقر إلى الخبرات والتخصصات رفيعة المستوى.. وتصحيح المسارات التي انحرفت فيها المنظمة قبل عهده عن ميثاقها وأهدافها الحقيقية.. وكان يستند في ذلك كله إلى موافقات شبه إجماعية من المؤتمر العام الذي يجتمع فيه ممثلو الدول الأعضاء كل عامين لتحديد السياسات العامة والخطوط الرئيسية لعمل المنظمة.. ويقرر برامجها وميزانيتها.. وهو الذي يعين مديرها العام كل أربع سنوات بناء على توصية المجلس التنفيذي الذي يتألف من 58 دولة... كانت المنظمة فيما سبق قد أوكلت إلى لجنة من كبار الكتاب والمؤرخين الغربيين كتابة مؤلف عن تاريخ العالم.. فخرج في ستة مجلدات كبيرة.. قرأه الدكتور عبد العزيز كامل وزير الأوقاف المصري الأسبق وعضو مكتب الإرشاد لجماعة الإخوان المسلمين الأسبق (أيضاً).. وكتب عنه في صحيفة الأهرام سنة 1975 منبّهاً إلى وجود مغالطات واضحة عن الإسلام والمسلمين خصوصاً في المجلد الثالث.. قال: إنها صادمة لمشاعر كل مسلم يعتز بدينه.. وكان المجلد معنيّ بعرض تاريخ التطور العلمي في العالم.. فاستبعد فيه تاريخ العلوم عند المسلمين تماماً.. علاوة على تشويه تاريخ المسلمين برمّته.. ثم توالت بعد ذلك أصوات الدول في العالم العربي والإسلامي بضرورة سحب هذا المجلد وإلغائه.. فقرر مختار أمباوْ إنشاء لجنة لمراجعة هذا العمل وتنقيته مما فيه من أخطاء.. ولكن اللجنة اكتشفت في الكتاب عيوباً كثيرة لا تتعلق بالموضوع فحسب وإنما بالمنهج أيضاً وهي عيوب خطيرة.. فقد ورد في التقرير بالنص: يوجد تحريفات خطيرة للحقائق فيما يتعلق بإعداد المصنّف وتصميم مادّته.. وترى أنه ينبغي إعادة كتابة التاريخ البشري.. والاستغناء تماماً عن العمل السابق ذي المجلدات الستة... .. وكان هذا أول عمل تصحيحي في مسار المنظمة الثقافي يتولاه مختار أمباوْ بحكمة وجدارة.. وكانت هذه الخطوة الجريئة هي أول ما لفت انتباهي إلى شخصيته المتميزة القوية.. ومن هنا بدأت أتابع مواقفه وأعماله.. حتى لحظة مغادرته للمنظمة سنة 1987.. أود أن أشير فقط إلى بعض مواقف ذات دلالة خاصة على أصالة توجّهات هذا الرجل المسلم المناضل الشجاع: فهو الذي كافح ليفسح لمنظمة التحرير الفلسطينية مقعد مراقب في منظمة اليونسكو.. رغم أنف إسرائيل والولايات المتحدة إذ كانا يعتبرانها آنذاك منظمة إرهابية.. وهو الذي سعى لاستصدار قرار من الأمم المتحدة بعدم تقديم أي مساعدات لإسرائيل طالما هي مصرّة على المضيّ في حفريّاتها غير الشرعية تحت المسجد الأقصى.. وهو الذي تبنى مشروع حديقة الأزهر في الدّرّاسة (بالدراسة والتمويل).. على موقع مرتفع في قلب القاهرة.. يقول هو: لمنح القاهرة مساحة خضراء كرئة تتنفس بها.. في موقع يزخر بآثار معمارية عريقة.. لتكون نموذجاً عالمياً للتطوير العمرانيّ .. لقد قصد بهذا المشروع أن يكون حالة دراسية لتطوير مدينة تاريخية في العالم الإسلاميّ.. ونموذجاً للتنمية البيئية.. وإعادة تأهيل السكان.. وإحياء المعالم الأثرية.. هذه بعض مآثر مختار أمباوْ.. فكّر في هذه النقطة.. وقارنها بمشروعات سياحية تجارية سمحت بها وزارة الثقافة بجوار قلعة صلاح الدين الأيوبي بالمقطّم.. رغم تحذير المثقفين المخلصين بأن هذه المشروعات فيها تشويه بل تهديد لهذا الأثر التاريخي العظيم.. إن الإنسان ليأخذه العجب والدهشة ويتساءل: هل كان أحمد مختار أمباو أكثر وطنية لمصر وأكثر حرصاً على آثارها الإسلامية من وزارة ثقافتنا.. أم أن المسألة تتعلق باختلافات جذرية في النسيج الأخلاقي والعقديّ والسواء النفسي بين الشخصيات الإنسانية.. اختلافات ترفع بعضها إلى القمة وتهبط ببعضها الآخر إلى ما تستحقه من دركات الهبوط...؟!! على أمل في لقاء آخر بمشيئة الله... أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 