 التاريخ|الحملة الفرنسية على مصر (1) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 114 الحملة الفرنسية على مصر (1) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 بداية لصحوة الشرق الإسلامي أم بداية لسباته الطويل بقلم / د / أحمد عبد الحميد عبد الحق مقدمة : كلمات رُددت على لسان من غذيت أجسادهم بخيرات الشرق وعقولهم بترهات الغرب ، دونت بالصحف والمجلات الشهيرة عند بداية ظهرها على يد نصارى مصر والشام مضمونها أن الحملة الفرنسية على مصر كانت سببا أساسيا للنهضة العلمية الحديثة ، ثم انتشر صدى تلك الأقوال حتى صارت كالحقائق المسلّم بها ، تدرس للشباب العربي في المرحلتين الثانوية والجامعية ، يسبقها حديث تقليدي عن وصف الحياة العلمية في العصرين المملوكي والعثماني بالجمود والركود ، مع إن العصر المملوكي شهد ظهور أكبر الموسوعات العلمية في تراثنا الإسلامي ، مثل مصنفات ابن تيمية وابن كثير وابن القيم وابن الأثير والذهبي وابن خلدون وغيرهم ، مع نهضة عمرانية نرى آثارها إلى الآن رأي العين ، والعصر العثماني شهد عند بدايته نهضة عسكرية ، شهد لها القاصي والداني ، وإن شاهدنا في نهايته انتكاسة ليس الآن مجال الحديث عنها . كما أن النهضة التي ظهرت بأوربا أوائل العصر الحديث ـ وقالوا : إن الحملة الفرنسية هي التي لفتت أنظارنا إليها ـ كانت طفرة ، ووصلت لكل الأمم ، التي عرفت الحملة الفرنسة والتي لم تعرفها ـ بغض النظر عمن استفاد منها ومن لم يستفد ـ وكانت لا محالة منقولة إلى أمتنا العربية ، والبعثات التعليمية العربية إلى بلاد أوربا كانت حاصلة لا محلة ؛ لأن سنن التأثر بين الشعوب توجب ذلك ، ولكني أحسب أنها كانت ستحقق نتائج أفضل لو أقيمت بإردة الأمة واختيارها ، كما حصل مع بعثات اليابان وغيرها ، إذ أخذت ما عند الغرب وطورته حتى تفوق تلامذة اليابان على من علمهم من أساتذة أوربا . وديدن هؤلاء أن الحملة الفرنسية اصطحبت ما يزيد على مائة وعشرين عالما في التخصصات المختلفة ومطبعة حديثة ، دون أن يوضحوا العلة من اصطحاب هؤلاء العلماء ومصير الدراسات التي أعدوها ، ومتى اطلع الطلاب عندنا على تلك الدراسات ، وما مصير المطبعة التي أحضروها معهم ، وأين ذهبت ، وما مصير الورق الذي طبع بها بمصر ؟؟؟ ... وهذه صفحات أُجلي فيها بعون الله حقيقة تلك الحملة ودورها وآثارها السلبية التي ما زالت أمتنا تعاني منها ، وآمل ألا تكون بتوفيق الله ردة لفعل الغير ، أو أصوات تردد لتحميل الآخرين مسئولية ما وقع فيه أسلاقنا من أخطاء ، وإنما المساعدة على إيقاظ أمتنا من سباتها الذي دخلت فيه بسبب آثار تلك الحملة . تمهيد : أطماع أوربا في الشرق وخاصة بلاد مصر والشام وشمال أفريقيا قديمة عتيقة ، وتعود إلى آلاف السنين ، وهذه الأطماع تقوى وتضعف حسب المتغيرات على مستوى الداخل والخارج ، إذ كان قادة الغرب كلما آنسوا في أنفسهم قوة ، وفي حكام الشرق ضعفا أسرعوا بمهاجمتهم ، ولكن هذه الأطماع اكتسبت بعد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم ودخول أهالي تلك البلاد في الإسلام طابعا آخر، إذ هيمن عليها الحقد والكراهية لدين تلك الشعوب ، ومحاولة الانتقام منهم ؛ إضافة إلى النهم الشديد لنهب أموالهم كلما حانت الفرصة ، كما رأينا في الحملات التي سميت عند الأوربيين بالصليبية . وظل الصراع في مد وجز بداية من غزوة مؤتة حتى سقوط القسطنطينة مركز ثقل أوربا الشرقية في أيدي المسلمين ، وتحويلها إلى عاصمة للدولة العثمانية ، بعدها ظلت الهيمنة للمسلمين ، وإن بقيت فكرة إعادة سيطرة أوربا على الشرق قائمة في أذهان أباطرتها ، حتى دب الضعف داخل كيان الدولة العثمانية ؛ لعدم قدرتها على تطوير نفسها من جانب ، ومن جانب آخر فإن نظام التوريث الرديء الذي ورثه العثمانيون من العباسيين ، والذي كان لا يعتمد سياسة الاصطفاء من بين أفراد الأسرة الحاكمة ، وإشراك كل أفرادها في تحمل المسئولية، هذا النظام الذي ساعد على ضعف هيبة الخلافة ، فوجدنا أيام العباسيين جرأة من الخدم على قتل الخليفة أو خلعه دون تدخل من أفراد البيت العباسي الذي كان عددهم قد تجاوز عشرات الآلاف ، ورأينا السلطان العثماني لا يجد من يحميه من سطوة مماليكه ، مع إن البيت العثماني ربما كان رجاله يعدون بالآلاف أيضا، فأين هؤلاء ؟؟ أبعدتهم الساسية العقيمة لتتيح الأمر للأوزاع أن يتولوا الأمر من دونهم . ويوما فيوما بدأ الهرم يعتلي الدولة ، وبهرهما وجد أصحاب الطموح من أمراء الأقطار الفرصة للاستقلال بأقطارهم في مصر والشام والعراق وبلاد الجزيرة العربية ، كما تجرأ أصحاب الديانات الأخرى من غير المسلمين وبتحريض من الخارج على القيام بثوراتهم ، مطالبين بخلع سلطان المسلمين من بلادهم ، فإذا ما سعت سلطة الخلافة في إخماد تلك الثورات وإطفاء نارها قامت قيامة الحكومات في الشرق والغرب متهمين من يسعى لوأد الفتنة بالإفراط في استعمال القوة ، والإبادة الجماعية ، كل ذلك والغرب يسعي حثيثا لإنهاش ما يستطيع إنهاشه من جسم الدولة الإسلامية ، عن طريق خداع الخلفاء بالدخول معهم في تحالفات فاشلة ، أو عرض المساعدات والمشورات غير الأمينة ، أو إعلان الحرب المباشرة ، ولا فرق في الطمع بين المحارب ضدها أو المتحالف معها ، فحليف الأمس عدو اليوم ، وعدو اليوم حليف الغد ، والخليفة في حيرة من أمره بين الجميع ( راجع مثلا موقف الحلفاء من التنقيب عن النفط الذي سجله السلطان عبد الحميد في مذكراته) . ولم تجد الحكومة العثمانية أمام كل ذلك فرصة للنظر في أمورها الداخلية ، والقيام بواجباتها تجاه رعيتها ، والاهتمام بمؤساستها فاضطربت ، حتى قال الجبرتي وهو يتحدث عن السنة التي سبقت مجيء الحملة الفرنسية : وهي أول سني الملاحم العظيمة ، والحوادث الجسيمة ، والوقائع النازلة ، والنوازل الهائلة ، وتضاعف الشرور ، وترادف الأمور ، وتوالي المحن ، واختلال الزمن ، وانعكاس المطبوع ، وانقلاب الموضوع ، وتتابع الأهوال ، واختلاف الأحوال ، وفساد التدبير ، وحصول التدمير ، وعموم الخراب ، وتواتر الأسباب ، وما كان ربك مهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون&rlm; وما أزال الله دولة إلا بتوفر دواعي زوالها . المبحث الأول : خروج الحملة الفرنسية متوجهة إلى الإسكندرية : اضطربت أوضاع الدولة العثمانية كما قلنا من قبل ، ولم يكن أمر اضطرابها بخاف على أحد ، فمطالبة الصرب بالاستقلال لا تفتأ تتكرر ، وحركات التمرد في مقدونيا بإيعاز من روسيا على أشدها ، وخروج فرق الإنكشارية على أوامر السلطان ، ورفضهم لنظم الإصلاح الدفاعية أضعف من هيبته ، فحاولت فرنسا ( التي كانت تحلم بعد قيام الثورة بها بأن تكون الدولة العظمى في العالم ) انتهاز ذلك وسعت في تكوين مملكة خاصة بها في الشرق الإسلامي على حسابها ، تمتد من جزيرة العرب حتى بلاد الأناضول ، فجهزت في سنة 1213هـ ( 1798م) حملة بقيادة نابليون بونابرت ( الذي لم يكن عمره وقتها قد تجاوز 28 سنة ، وكان قبل ذلك قد ساهم في إحراز انتصارات عدة لفرنسا ) وأرسلتها إلى مصر بهدف تملكها ، واتخاذها موقعا للتوسع شرقا وغربا ، وليس فقط من أجل ضرب تجارة بريطانيا ( المنافس الرئيسي لها ) في مصر والهند(1) كما يذكر بعض الكتاب.. يقول المستر جورج يانج : كانت غاية نابليون الحقيقية ترمي إلى اتخاذ مصر ميدانا للقتال ، فإما أن يخرج منها إلى إمبراطورية الغرب أو يتخذها ـ في حالة هبوط مساعيه ـ قاعدة لتأسيس إمبراطورية شرقية .. وفعلا كان تجهيزها ( أي الحملة ) وهي التي اشتملت على بين ما اشتملت عليه 122 أخصائيا وعالما مصرولوجيا يدل على أن المسألة كانت مسألة إنشاء إمبراطورية أكثر مما كانت مجرد نزهة عسكرية (2) .. وكان زعماء فرنسا يعلمون أن الطريق لغزو الشرق لا بد أن يبدأ من تلك المنطقة ( مصر ) لأن موقعها ومواردها كفيلان بأن يوفرا ما تحتاجه الجيوش الغازية من دعم ، بل ذهب بعضهم إلى أن احتلالهم لمصر كفيل بأن يسهل لهم ضم الإمبراطورية الهندية إليهم ، يقول فولني : إن استيلاء الفرنسيين على مصر كفيل بإعادة الإمبراطورية الهندية إلى أحضان فرنسا (3) . ومن العجب أن فكرة احتلال الفرنسيين لمصر سبقه كما يقول المستر ( جورج يانج ) اقتراح من ليبتنز الألماني (4)الذي ستصير بلده الحليف المفضل لدى الدولة العثمانية ، مما يؤكد أن كل من تحالف من الغرب مع العثمانيين وقتها كان بقصد تحقيق المكاسب على حسابها فقط . ولم تشعر الحكومة العثمانية أو حتى من ينوب عنها في حكم الولايات المصرية بتحرك تلك الحملة حتى رست سفنها بالإسكندرية في الوقت الذي كانت بريطانيا ترصد تحركاتها خطوة بخطوة ، وتسعى لضربها كي لا تثبت أركان فرنسا بالشرق دونها ، ولكنها لم تشأ الصدام معها قبل رسوها حتى تجعلها تنهك أمام مقاومة المصريين أولا ، أو لأنها كانت تهدف من إتاحة الفرصة لها بدخول مصر اضطرار الدولة العثمانية إلى الاستعانة بها على الفرنسيين فتكتسب بذلك امتيازات لم تكن لتحصل عليها رغم ذلك .. وتلك هي الحيلة التي لا يريد أن يفطن لها أحد من القائمين على الأمر بالبلاد الإسلامية عامة والعربية خاصة ، رغم تكرارها مرات ومرات عبر التاريخ ، وكان آخر ذلك دخول قوات الأمريكان إلى عمق الجزيرة العربية بحجة حماية سكانها من الزحف العراقي ، وعقدهم اتفاقيات دفاع مع أمراء بعض البلاد ، لم يقصد بها غير إحكام السيطرة عليها باسم حمايتها والدفاع عنها . وعلى سواحل الإسكندرية بدأ نابليون يستعطف أهلها لعله يستطيع أن يدخلها دون مواجهة ؛ منطلقا منها إلى داخل مصر قبل أن تلحق به أساطيل الإنجليز ، فأرسل جماعة يطلبون مقابلة القنصل وبعض أهل البلد ، وزعموا لهم أنهم ما جاءوا لغزو ، ولا هم ضد الدولة العثمانية ، ولم يصدق أعيان البلد هذه المزاعم ، ولكنهم لم يفطنوا إلى طريقة يماطلونهم بها حتى يتمكنوا من استجماع قواهم ، أو يطلبوا النجدة من دار الخلافة ، أو حتى يعجلوا بوقوع الصدام بينهم وبين الإنجليز خارج مدينتهم ؛ فينجوا من شر الاثنين ، وقد عرض عليهم الإنجليز هذا الأمر فقد ذكر الجبرتي أن قاربا رسا وبه مجموعة من الإنجليز الذين خرجوا لمتابعة الفرنسيين وأخبروا الحامية (حامية ثغر الإسكندرية ) بأن الفرنسيس خرجوا بعمارة عظيمة يريدون جهة من الجهات ، ولا ندري أين قصدهم ، فربما دهموكم فلا تقدرون على دفعهم ، ولا تتمكنوا من منعهم ، فلم يقبل السيد محمد كريم منهم هذا القول ، وظن أنها مكيدة .. ولكي لا نتهم الرجل بالتقصير نقول : إنه أرسل إلى كاشف البحيرة ليجمع العربان ، ويأتي معهم للمحافظة على ثغر الإسكندرية ، كما كان يحصل في الأيام السلفة عندما يدهم المدينة داهم ، ولكن ما كانت تغني قوة وشجاعة العربان مع الإسلحة الفتاكة التي وصلت إليها أوربا على حين غفلة منهم .. دخل الفرنسيون المدينة ليلا ، ووصلت مراكبهم كما يقول الجبرتي إلى جهة العجمي ، وطلعوا إلى البر ومعهم آلات الحرب والعساكر ، فلم يشعر أهل الثغر وقت الصباح إلا وهم كالجراد المنتشر حول البلد .. فخرجت إليهم حامية المدينة ومن انضم إليهم من العربان المجتمعة ، وجابوهم بشجاعتهم المعتادة ، لكنهم لم يستطيعوا الصمود أمام مدافعهم وأسلحتهم الحديثة التي أنهالت عليهم دون شفقة فانهزموا ، واضطروا إلى التترس من نيرانها الحارقة في البيوت والحيطان .. وأما محمد كريم فقد ظل معتصما بقلعة ( قايتباي ) ومعه فريق من المقاتلة إلى أن كلت قواه ، ورأى استمرار المقاومة عبثا لا يجدي فكف عن القتال واستسلم ، ولكن ذلك لم يرض أهالي الإسكندرية ولم يستسلموا لدخول المحتلين عليهم بعد تلك الهزيمة التي لحقت بالجيوش النظامية فهبوا لدفع الخطر الذي دهم عليهم بيوتهم بما تيسر لهم ، فخرجوا رجالا ونساء ، كبار وصغارا ، يقول الجبرتي : ، ودخلت الإفرنج البلد ، وانبث فيها الكثير من ذلك العدد ، كل ذلك وأهل البلد لهم بالرمي يدافعون ، وعن أنفسهم وأهليهم يقاتلون ويمانعون وقابلوا مدافع نابليون الحديثة بما معهم من بنادق وأسلحة بدائية في الشواراع والحارات ، وأظهروا بالفعل عزيمة صادقة في الدفاع عن حرماتهم حتى أصابوا من الفرنسيين كما جاء في مذكرات نابليون 300 ما بين قتيل وجريح (5)حتى كاد نابليون نفسه يصاب كما جاء على لسان سكرتيره الخاص ( bourienne ) حيث قال : دخل نابليون المدينة من حارة لا تكاد لضيقها تسع اثنين يمران جنبا إلى جنب ، وكنت أرافقه في سيره ، فأوقفتنا طلقات رصاص صوبها علينا رجل وامرأة من أحد النوافذ .. فتقدم الحرس وهاجموا المنزل برصاص بنادقهم ، وقتلوا الرجل والمرأة (6). ولكن جهودهم ما كانت تفلح في دفع خطر عجزت عن دفعه الجيوش المدربة ، فاستكانوا قليلا لما أعياهم الحال ، وشجعهم على ذلك أن الفرنسيس نادوا بالأمان في البلد ؛ حتى يقوا أنفسهم نيران المواجهة .. ولكن نابليون الذي جاء بثقافة جديدة ،وبأسلوب للغزو غير معهود عند من سبقه من الصليبيين كان يعلم أن سكان الإسكندرية من المسلمين لن يتخلوا عن مقاومة أي دخيل عليهم ، فطلب أعيان البلد فحضروا بين يديه ، فألزمهم بجمع السلاح وإحضاره إليه ، وألزمهم إرشاده إلى كل خارج عليه ، وأن يقوموا بالبحث عن كل من يقوم بأي عملية جهادية ضد الفرنسيين ، وحقق بذلك أمرين أنه ضرب عليهم الذل بتسليم الأسلحة ، وإذا خلع المسلم سلاحه خلعت معه عزته ، وثانيا أنه بدأ يسعى لتوظيفهم ضد مصالح بلادهم ، بل إنه حاول أن يستعمل محمد كريم نفسه لهذا الأمر ، فقد قال له بعد سقوط الإسكندرية في يده : لقد أخذتك والسلاح في يدك ، وكان لي أن أعاملك معاملة الأسير ، ولكنك استبسلت في الدفاع ، والشجاعة متلازمة مع الشرف ؛ لذلك أعيد إليك سلاحك ، وآمل أن تبدي للجمهورية الفرنسية من الإخلاص ما كنت تبديه لحكومة سيئة ( يقصد الخلافة العثمانية ) (7).. وبعد سقوط الإسكندرية في أيديهم انتشر الرعب في قلوب عوام الناس من أهالي البلاد المجاورة ، وهم لم يسمعوا بدخول الصلبيين مصر منذ سنين طويلة ، يقول الجبرتي : حصل للناس انزعاج ، وعول أكثرهم علي الفرار والهجاج .. ومع ذلك كان خوف الفرنسيس من مواجهتهم أشد من خوف مواجهة الجيوش النظامية للمماليك والعثمانيين ، فسلكوا معهم سبيل المكر والدهاء ؛ ليخلوا لهم الطريق ، وكتبوا مرسومًا وطبعوه ، وأرسلوا منه نسخًا الى البلاد التي يقدمون عليها ، وأرسلوه مع جملة من الأسارى العرب الذين وجدوهم بمالطة عند المرور بها ، وبعثوا معهم الجواسيس الذين هم كما يقول الجبرتي على شكلهم من كفار مالطة ، ويعرفون كثيرا من اللغات&rlm;.&rlm; وصورة ذلك المكتوب&rlm;: بسم الله الرحمن الرحيم لا إله إلا الله ، لا ولد له ، ولا شريك له في ملكه من طرف الفرنساوية المبني على أساس الحرية والتسوية السر عسكر الكبير أمير الجيوش الفرنساوية بونابارت يعرف أهالي مصر جميعهم أن من زمان مديد الصناجق الذين يتسلطون في البلاد المصرية يتعاملون بالذل والاحتقار في حق الملة الفرنساوية ، يظلمون تجارها بأنواع الإيذاء والتعدي ، فحضر الآن ساعة عقوبتهم ، وأخرنا من مدة عصور طويلة هذه الزمرة المماليك المجلوبين من بلاد الأزابكة والجراكسة ، يفسدون في الإقليم الحسن الأحسن الذي لا يوجد في كرة الأرض كلها ، فأما رب العالمين القادر على كل شيء فإنه قد حكم على انقضاء دولتهم ، يا أيها المصريون ! قد قيل لكم : إنني ما نزلت بهذا الطرف إلا بقصد إزالة دينكم ، فذلك كذب صريح فلا تصدقوه ، وقولوا للمفترين : إنني ما قدمت إليكم إلا لأخلص حقكم من يد الظالمين.. وإنني أكثر من المماليك أعبد الله سبحانه وتعالى ، وأحترم نبيه والقرآن العظيم ، وقولوا أيضًا لهم : إن جميع الناس متساوون عند الله ، وإن الشيء الذي يفرقهم عن بعضهم هو العقل والفضائل والعلوم فقط ، وبين المماليك والعقل والفضائل تضارب ، فماذا يميزهم عن غيرهم حتى يستوجبوا أن يتملكوا مصر وحدهم ، ويختصوا بكل شيء أحسن فيها من الجواري الحسان والخيل العتاق والمساكن المفرحة ، فإن كانت الأرض المصرية التزامًا للمماليك فليرونا الحجة التي كتبها الله لهم ، ولكن رب العالمين رؤوف وعادل وحليم ، ولكن بعونه تعالى من الآن فصاعدًا لا ييأس أحد من أهالي مصر عن الدخول في المناصب السامية ، وعن اكتساب المراتب العالية ، فالعلماء والفضلاء والعقلاء بينهم سيدبرون الأمور ، وبذلك يصلح حال الأمة كلها .. وسابقًا كان في الأراضي المصرية المدن العظيمة والخلجان الواسعة والمتجر المتكاثر ، وما أزال ذلك كله إلا الظلم والطمع من المماليك .. أيها المشايخ والقضاة والأئمة والجربجية وأعيان البلد قولوا لأمتكم : إن الفرنساوية هم أيضًا مسلمون مخلصون ، وإثبات ذلك أنهم قد نزلوا في رومية الكبرى ، وخربوا فيها كرسي الباب الذي كان دائمًا يحث النصارى على محاربة الإسلام ، ثم قصدوا جزيرة مالطة وطردوا منها الكواللرية الذين كانوا يزعمون أن الله تعالى يطلب منهم مقاتلة المسلمين ، ومع ذلك الفرنساوية في كل وقت من الأوقات صاروا محبين مخلصين لحضرة السلطان العثماني وأعداء أعدائه ، أدام الله ملكه ، ومع ذلك إن المماليك امتنعوا من إطاعة السلطان غير ممتثلين لأمره ، فما أطاعوا أصلًا إلا لطمع أنفسهم ، طوبى ثم طوبى لأهالي مصر الذين يتفقون معنا بلا تأخير ، فيصلح حالهم ، وتعلو مراتبهم ، طوبى أيضًا للذين يقعدون في مساكنهم غير مائلين لأحد من الفريقين المتحاربين ، فإذا عرفونا بالأكثر تسارعوا إلينا بكل قلب ، لكن الويل ثم الويل للذين يعتمدون على المماليك في محاربتنا ، فلا يجدون بعد ذلك طريقًا الى الخلاص ، ولا يبقى منهم أثر&rlm;.&rlm; وهذا الخطاب بما تضمنه من أفكار جاءت من شيطان ماكر أستطيع أن أقول : إنه بداية لكل ما حل بأمتنا من اضطراب في شتى المجالات العلمية والثقافية والدينية والاجتماعية بعالمنا العربي ، بل وكل الأفكار المنحرفة التي خرجت من تحت لواء الإسلام أقول : إنها نشأت متأثرة بهذا الخطاب ، وأن النفق المظلم الذي دخلت فيه أمتنا بسبب هذا الخطاب ، وظهور من سموا بالعلمانيين داخل المجتمع الإسلامي كان بسبب هذا الخطاب ، إضافة إلى ظاهرة الخنوع التي لم تكن مألوفة عند المصريين من قبل . فقد جاء الغزاة إلى أمتنا من الشرق والغرب ، ولكن ما سمعنا أن أحدا منهم جاء بهذه الحيلة الشيطانية ، وبدأ خطابه بتلك الديباجة الإسلامية التي تخدع كل ساذج . وما سمعنا أن قائدا من قواد الكفر دخل بلدنا وهو يقول : إنه يعظم كتاب الإسلام ونبي الإسلام وشرائع الإسلام . وما سمعنا أن قائدا من قواد الكفر دخل على أمتنا من مدخل حماية الخلافة رمز إسلامنا . وما سمعنا أن قائدا من قواد الكفر دخل على أمتنا من منطلق تخليص الشعوب من قبضة الحكام والقادة الجائرين . وهذا الذي يحترم الإسلام كما زعم في خطابه كان أول من نشر الخنا والفاحشة والفجور .. وهذا الذي يحترم المقدسات الإسلامية سيكون أول من يوطئ بخيله المساجد ، ويدنس ما فيها من مصنفات إسلامية ( فعل التتار ذلك لكن ليس داخل المساجد ) .. وهذا الذي يحترم العلماء غير لون ماء النيل بما أساله من دماء الأشاوش منهم ، أما الباقون فقتل في أكثرهم النخوة وجعلهم تبعا لهواه ، وهذا الذي لا يعادي الخلافة هو الذي أباد كثيرا من كتائبها عن بكرة أبيهم في غزوه للشام ، بعد أن استسلموا له ورضوا بأمانه كما سنرى فيما بعد .. وهذا الذي زعم أنه جاء لرفع الظلم عن المصريين ، ويرد لهم حقوقهم ، هو الذي ترك لجيوشه اليد الطولى ينهبون كما يشاءون ، وهو الذي سلط عليهم نصارى مصر بقيادة يعقوب المعلم كما سنرى فيما بعد . وإلى لقاء مع الحلقة الثانية إن شاء الله ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ الهوامش ( [1] )الدولة العلية لمحمد فريد وجدي ص 372 ، لم تكن مهاجمة الإمبراطورية البريطانية هي الغاية من حملة فرنسا كما حسب البعض ، وإن جاهر بها نابليون ، وإنما كان الرغبة في الاستحواذ على خيرا الشرق الإسلامي .. (2) المستر جورج يانج : تاريخ مصر من عهد المماليك إلى نهاية حكم إسماعيل ، ترجمة علي أحمد شكري ص 28 (3) السابق : ص 28 (4) السابق : ص 28 (5) عبد الرحمن الرافعي : مصر المجاهدة في العصر الحديث ص 25 (6) السابق : ص 24 (7) السابق : ص 25 المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 