 التاريخ|المحبر صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 49 المحبر كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 هو العلامة الأخباري أبو محمد بن حبيب الهاشمي ، مولاهم ، وحبيب اسم أمه ، أما اسم أبيه فلا يعرف ، كان مولى لمحمد بن العباس بن محمد الهاشمي ، ولذلك ينسب إليهم ، كما أن تاريخ ولادته غير معروف ، وقد عمل في أول حياته معلماً لأولاد مولاه محمد بن العباس بن محمد الهاشمي . ويظهر أنه قد ضاق ذرعاً بهذا العمل. المؤلف : هو العلامة الأخباري أبو محمد بن حبيب الهاشمي ، مولاهم ، وحبيب اسم أمه ، أما اسم أبيه فلا يعرف ، كان مولى لمحمد بن العباس بن محمد الهاشمي ، ولذلك ينسب إليهم ، كما أن تاريخ ولادته غير معروف ، وقد عمل في أول حياته معلماً لأولاد مولاه محمد بن العباس بن محمد الهاشمي . ويظهر أنه قد ضاق ذرعاً بهذا العمل. حدث عن هشام بن محمد الكلبي ، وابن الأعرابي ، وقطرب ، وأبي عبيدة ، وأبي اليقظان. وروى عنه محمد بن أحمد بن أبي عرابة ، وأبو سعيد السكري ، وقد أكثر الأخير عنه وروى كتابه المحبر . قال الخطيب البغدادي : محمد بن حبيب صاحب كتاب المحبر كان عالماً بالنسب وأخبار العرب موثقاً في دينه. وقال ابن النديم : كان من علماء بغداد بالأنساب والأخبار واللغة والشعر والقبائل وعمل قطعة من أشعار العرب ، وقال : كان مؤدباً وكتبه صحيحة. وقد اتهمه المرزباني ، بأنه كان يسرق كتب الناس ويدعيها ، وذكر قصة في ذلك. كما ذكر محمد حميد الله : أن ابن حبيب كان يميل إلى الشيعية ، ولم يجزم بذلك ، وذكر بعض الملاحظات التي ربما دلت على أنه شيعي. مثل قوله عندما يذكر أبا بكر أو عمر : (رحمه الله) وإذا ذكر علي بن أبي طالب قال :(رضي الله عنه) وذلك في كتابه المحبر. قال الدكتور السلمي : ومن اطلاعي على كتاب المحبر لم أر عنده تشيعاً ظاهرا. وقد كتب ابن حبيب كثيراً من المؤلفات، غالبها في الأخبار والأنساب منها : المنمق في أخبار قريش ، كتاب العمائر ، كتاب الموشح ، والمحبر ، غريب الحديث ، الأنواء ، مقاتل الفرسان ، كتاب القبائل الكبير ، والأيام في نيف وعشرين جزءاً، كتاب مختلف القبائل ومؤتلفها ، وكتاب من نسب إلى أمه من الشعراء وغيرها. وأغلب هذه الكتب مفقود ، ووجد منها كتاب المحبر وهو من جيد كتبه كما يـقـول يا قوت. وكتاب من نسب من الشعراء إلى أمهاتهم. وكتاب المغتالين من الأشراف في الجاهلية والإسلام. كتاب المحبر: وسوف نحاول التعرف على منهجه من خلال كتابة المحبر. وهذا الكتاب رواية أبي سعيد الحسن بن الحسين السكري المولود سنة 212هـ والمتوفى سنة 275هـ. وهو مجموعة من الأخبار والأنساب ، في طرائف الموضوعات التي تصلح مادة للسمر والتسلية الموجهة ، التي لا تخلو من فائدة عملية بل ربما تكون نادرة ، وليس للكتاب مقدمة توضح غرض المؤلف ونهجه . ويشتمل الكتاب على موضوعـات طريفة وهامة ، ونذكر بعض عناوينها. مثل : ( المدد التي بين الأنبياء وأعمارهم) (مبدأ تاريخ العرب ومولد النبي ) و ( تسمية من أقام الحج) و ( الخلفاء الراشدون والأمويون والعباسيون). وهو يحرص على ذكر من ولي الحج في كل عام ، وعلى ذكر مدد حكم الخلفاء ونهاية كل واحد ، وعلى ذكر أمهاتهم وأمهاتهن ، ويسترسل في ذلك إلى عشر طبقات وربما إلى أكثر. ( ذكر أبناء القرشيات من الخلفاء ) ( ذكر أبناء العربيات ) ( ذكر أبناء الأمهات والأولاد) ( ذكر أصهار النبي صلى الله عليه وسلم) ( ذكر أصهار الخلفاء ) ( ذكر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وغزواته ثم سراياه) ذكر من جمع القرآن ، ومن شهد بدراً ، ومن شهد الجمل ، ومن شهد صفين ، وأصحاب شرط الخلفاء ، وأشراف الكتاب ، والحمقى والعميان والعرجان والبرصان والحولان ، رجل جمع أربع نسوة كلهم تدعى عاتكة ، قريش الظواهر ، قريش البطاح ، فتاك العرب ، دهاة العرب ، أصنام العرب ، وأسماء المفسدين في الأرض ، أسماء المنافقين ، من نصب رأسه ، والفرارون إلخ ولم يستعمل الإسناد. وباستثناء ما أشار إليه من اعتماده على هشام الكلبي ، والواقدي ، فإنه لم يوضح مصادره إلا نادراً. ويظهر أنه عول كثيراً على كتب هشام الكلبي في الأنساب والأخبار ، وعلى مغازي الواقدي بالنسبة لسياق مغازي رسول الله وسراياه. وصرح بذكر الواقدي في ثلاثة مواضع. أما الكلبي فقد صرح بذكره في مواضع كثيرة خاصة في أول كتابة. كما أنه صرح بالأخذ عن بعض اليهود في أعمار الأنبياء والمدد التي كانت بينهم ، وقارن بين رواياتهم وروايات الكلبي ، ووضح الاختلاف ، ثم علق عليه بقوله : ( فهذا التفاوت شديد في هذه الأقوال بين قول الأول وقول ابن الكلبي ، والله أعلم كيف هي ؟ وأيها أصح ، فإني لم أقف على الأصح منها) ، وفي بعض الأحيان يشير إلى مصادر بصفة فيها جهالة مثل قوله : ذكر لي بعض من لقيته ، وروي وكان فيما ذكروا. وكان من مصادره : مؤلفات الهيثم بن عدي ، فقد روى عنه بواسطة أبي حاتم البجلي. وقد روى هذا الكتاب كما أوضحنا من قبل تلميذه الحسن بن الحسين السكري ، وله عليه إضافات. كما أن الكتاب قد أضيفت عليه إضافات أخرى ، إذ أنه يذكر في أسماء الخلفاء أحداثاً بعد وفاة ابن حبيب ووفاة رواية السكري ، فقد سجل تولي المعتضد العباسي للخلافة في رجب سنة 279هـ. وبعد ذلك مباشرة ترد هذه العبارة: ( قال أبو سعيد السكري أخبرني محمد بن حبيب أبو جعفر بذلك كله). والكتاب في عمومه جمع جيد بين الأنساب والأخبار ، وهو مبتكر في ترتيبه وتبويبه ، ويعبر عن السعة والشمول الذي بلغه التأليف التاريخي في القرن الثالث الهجري ، وأن تدوين التاريخ لم يكن قاصراً على الحكام والمعارك الحربية ، كما يتوهم بعض الناس ، كما أنه يمثل التحرر من الأسانيد التي تعيق سبك الكتابة التاريخية ، ولكن يبقى بعد ذلك أن نضع مثل هذا الكتاب في إطاره الذي أراده مؤلفه ، وهو طرائف الأخبار وأحاديث الأسمار ، فلا نعتبره مرجعاً أصيلاً موثقاً. منهج كتابة التاريخ الإسلامي ، لمحمد بن صامل السلمي ، ص448 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 