 ساكس-كوبرغ-غوتا (بيت)/وندسور (بيت)/ويتن/فيتن (المملكة المتحدة) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط ساكس-كوبرغ-غوتا (بيت)/وندسور (بيت)/ويتن/فيتن (المملكة المتحدة) بلدان متعلقة : المملكة المتحدة - العراق - ليبيا -... مدن متعلقة : المملكة المتحدة -... العمال والولاة على النواحي : البريطانيون في الجبل الأخضر - البريطانيون في العراق - حكام طرابلس - البريطانيون -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الـ"ساكس-كوبرغ-غوتا" (Saxe-Coburg-Gotha) (بيت)، الـ"وندسور" (Windsor) (بيت)، الـ"فيتين" (Wetten): سلالة من أصل جرماني (ألماني) تحكم في بريطانيا والمملكة المتحدة منذ 1901 ، أصبحت ومنذ 1917 م تحمل لقب "وندسور". المقر: لندن. تنحدر هذه الأسرة من إحدى أكبر العائلات الجرمانية النبيلة، الـ"فيتين" (Wetten) والتي حكم أحد فروعها دوقية "سكسونيا" (Sachsen) في ألمانيا فنسبت إليها. سنة 1840م تزوجت ملكة بريطانيا "فيكتوريا"، من أحد أقربائها وهو الأمير "ألبرت" من بيت "ساكس-كوبرغ-غوتا" (كانت أسرته تحكم دوقية "سكسونيا"). أثمر زواجهما عن تسعة أبناء حملوا وأحفادهم لقب "ساكس-كوبرغ-غوتا" (Saxe-Cobourg-Gotha). أصبح الملك "إدوارد السابع" والذي اعتلى العرش سنة 1901 م أول حكام الأسرة. استمرت العائلة المالكة (وحتى 1917 م) في حمل لقب ـ"ساكس-كوبرغ-غوتا" (Saxe-Coburg-Gotha). إلا أحداثا جديدة أجبرتها على تغيير هذا اللقب. مع اندلاع الحرب العالمية الأولى، أصبحت بريطانيا في حالة حرب مع ألمانيا، كان لقب العائلة المالكة والذي يحمل دلالات جرمانية يشكل حرجا لها مع تنامي الشعور القومي البريطاني ضد الألمان. سنة 1917 م تم استصدار مرسوم خاص وقعه الملك "جورج الخامس" نفسه، اتخذت العائلة الحاكمة بموجبه لنفسها لقب "ويندسور" (أو "ونزر")، يرجع الاسم لأحد القصور التي كانت تقيم فيها العائلة. أرادت العائلة المالكة أن تعبر أن افتخارها بانتماءها القومي لبريطانيا. نص مرسوم عام 1917 م، على حق كل الأفراد والذين ينحدرون من الملكة "فيكتوريا" عن طريق الذكور في حمل لقب "وندسور". عدل المرسوم سنة 1952 م ليشمل المنحدرين من الملكة "إليزابيث الثانية" عن طريق الذكور. سنة 1960 م أضيفت بعض المواد للمرسوم السابق، فأصبح لبنات الملكة الحق في حمل اللقب السابق، فيما يحمل أبنائهم (أحفاد الملكة عن طريق الإناث) لقب "ماونتباتن-ويندسور" (Mountbatten-Windsor)، و"ماونتباتن" هو لقب زوج الملكة، الأمير "فيليب"، دوق "أدنبره". صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بيت الساكس-كوبرغ-غوتا 1 إدوارد السابع 1901 1910 1841 1910 بيت الوندسور (ونزر) 1 جورج الخامس 1910 1936 1865 1936 2 إدوارد الثامن 1936 1936 1894 1972 3 جورج السادس 1936 1952 1895 1952 4 إليزابيث الثانية 1952 1926 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 