 التاريخ|مذبحة صبرا وشاتيلا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 62 مذبحة صبرا وشاتيلا كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 تحدثت في الحلقة السابقة عن انتقال الفلسطينيين إلى لبنان ، فماذا فعل بهم اليهود هناك ؟ في سنة 1402 تعاون اليهود مع الصليبيين والنصيريين والباطنيين ليجتاحوا لبنان ويصلوا بيروت ، وباشروا أعنف القصف وأقصى التدمير من البر والبحر للقواعد الفلسطينية ومخيماتها لا تفرق بين مدنيين وعسكريين ؛ وذلك بهدف إنهاء جميـع أشكـال الوجـود الفلسطيني المسلح وغير المسلح على أرض لبنان ، لأنه أصبح حجر عثرة أمام كل المشروعات السلمية الاستسلامية ، كما أن وجود الفلسطيني على الساحة اللبنانية صار مخلاً بالهيمنة المارونية على لبنان . قاوم الفلسطينيون في البداية ، ثم لم يجدوا بداً من تصفية وجودهم في لبنان ، ولم يبق فيه إلا النساء والأطفال والمدنيين ، فماذا حدث بعد ذلك ؟! حدث أن هاجم أرييل شارون الذي دنس المسجد الأقصى بزيارته قبل سنة تقريباً بقوات ضخمة مخيم صبرا وشاتيلا فجرت واحدة من أفظع المذابح في التاريخ ، حيث بقرت بطون الحوامل وانتهكت الأعراض وقتل الشيـوخ والأطفال ، آلاف الضحايا الذين دفنوا بالجرارات الضخمة ، واستمرت المذابح ستاً وثلاثين ساعة ، هذا وقد تعهد المبعوث الأمريكي أن الفلسطينيين المدنييـن لن يمسـوا بسوء إذا خرج المقاتلون الفلسطينيون فأين تعهداتهم ؟! إنها كالعادة إبر تخدير للشعوب الغافلة . وما حصل في صبرا وشاتيلا حصل مثله لبعض المخيمات والمدن التي فيها فلسطينيون . ثم انتقلت المنظمة إلى تونس ، وتعرضت لما تعرضت له هناك ، ثم إن الله تعالى أراد أمراً جليلاً حيث اشتعلت انتفاضـة جهـادية رائعة في فلسطين سنة 1419 ، وكان الذي أوقد نارهـا وأجج أوارهـا (حماس) حركة المقاومة الإسلامية التي اشترك معها عدد من الفصائل الفلسطينية . ويقول الشيخ عبد الله عـزام رحمـه الله تعـالى : ( لقد تحرك المسلمون وأبناء فلسطين قاطبة ، وقاوم أحمد ياسين رمز صمود الحركة الإسلامية، وبدأ يحرك أبناء الحـركة الإسلامية ، وبدأ الشارع الفلسطيني يرجع إلى الله على أصـداء : الله أكبـر خيبر خيبر يا يهود دين محمد سوف يعود ) ، واستمـرت الانتفاضـة الجهادية بضع سنين ، ثم خمدت لكن إلى حين . ولقد ضرب أبناء الانتفاضة أروع الأمثال وأجملها وأعظمها على عظمة الجهاد وسموه ورفعة قدره ، وعلى أن الجهاد حقاً هو ما يخيف العدو أكثر من أي شيء آخر مطلقاً ، فمن الصور الجميلة للمسارعة في الشهادة ما جرى من أحد الأبطال الفلسطينيين وهو الشهيد إن شاء الله تعالى نامق أحمد ملخم حيث كان من أسرة جهادية ، فأبوه أصيب في حرب سنة 1367 ، وعمه توفي شهيداً أيضاً ، وكان هذا البطل قد سمع بأن في البلد مسيرات ومظاهرات وأن جيش اليهود يقتحم بلدته (كفردان) وهي قريته من جنين ، فما كان منه إلا أن هب كالأسـد يحامي عن دينه وبلاده ، فأصـابته رصاصة غادرة في جبينه ، نقلته من ثقل الدنيا إلى روعة الآخرة ، ومن البقاء مع الأهل والأصحاب إلى مجاورة الملأ الأعلى ولقاء الأحباب . والعجب أنه خلف أربع بنات وزوجاً صابرة لم يسمع لها أي شكوى أو اعتراض ، بل على العكس فقد خرج سبعة آلاف في جنازته ، فلما رأتهم زوجته أخذت تزغرد فرحاً بشهادة زوجها ، فما أعظم أولئك النسوة حقاً، وكانت تقول عن زوجها : إنها قد عاشت معه ست سنوات فلم ينغص عليها بشيء أبداً، رحمه الله رحمة واسعة . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 