 ولاة اليمن من قبل العباسيين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط ولاة اليمن من قبل العباسيين العباسيون بلدان متعلقة : اليمن -... مدن متعلقة : صنعاء -... السلالات التي حكموا من قبلها : العباسيون -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء ولاة اليمن من قبل العباسيين 1 عمر بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب 750 2 محمد بن يزيدى بن عبد المدان الحارثى 3 عبد الله بن مالك الحارثى 4 على بن الربيع بن عبد الله بن عبد المدان 5 عبد الله بن الربيع الحارثى 6 معن بن زائده الشيبانى 7 زائدة بن معن 8 الفرات بن سالم العبسى 9 يزيد بن منصور الحارثى 10 رجاء بن حيوه الجذامى 11 على بن سلمان ابن العباس 12 واسع بن عصمة 13 عبد الله بن سليمان بن العباس 14 منصور بن يزيد الحميرى 15 عبد الله بن سليمان النوفلى 16 عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس 17 الربيع بن عبد الله الحارثى 18 الغطريف 19 أيوب بن جعفر بن سليمان 20 العباس بن محمد الهاشمى 21 عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الزبير 22 أحمد بن إسماعيل الهاشمى 23 ابراهيم بن عبيد الله بن عبد الله بن طلحة بن أبى طلحة 24 محمد بن خالد بن برمك 25 حماد البربرى 26 محمد بن سعيد بن السرح الكناني 27 يزيد بن جرير بن خالد بن عبد الله القسرى 28 عمر بن ابراهيم بن واجد 29 إسحاق بن موسى 30 حمدويه بن عيسى بن ماهان 31 عيسى بن يزيد الجالودى 32 محمد عبد الله بن زياد 821 استقل بالحكم ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 