 الحماديون/بنو حماد/آل حماد بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الحماديون/بنو حماد/آل حماد بلدان متعلقة : الجزائر - تونس -... مدن متعلقة : قلعة بني حماد/القلعة - بجاية -... العمال والولاة على النواحي : بنو خراسان - عمال الجزائر - عمال بجاية - عمال بسكرة - عمال بونة - عمال تونس - عمال حمزة - عمال صفاقس - عمال فاس - عمال قسنطينة قبل الحماديين - عمال مليانة - عمال نقاوس - عمال ورغة -... سلالات متعلقة : الحماديون في أشير - الحماديون في آشير من قبل الزيريين -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الحماديون، الصنهاجيون: سلالة بربرية حكمت في الجزائر، مابين 1007/15-1152 م. المقر: القلعة: 1015-1090 م، بجاية: منذ 1090 م. الحماديون فرع من الزيريين حكام إفريقية. أسس دولتهم حماد بن بلكين (1007-1028 م) تولى عمل آشير (في الجزائر) من قبل بنو أعمامه الزيريين حكام تونس. بنى مقره القلعة عام 1007 م ثم أعلن الدعوة العباسية سنة 1015 م و استقل بالحكم. إلا أنه لم يتم الاعتراف بدولته إلا بعد حروب كثيرة خاضع ابنه القايد (1028-1054 م) مع الزيريين. اعترف هؤلاء في النهاية باستقلال دولة الحماديين. في عهد بلكين (1055-1062 م) توسعت الدولة إلى حدود المغرب (مع دخول فاس)، ثم في عهد الناصر (1062-1088 م) بلغت تونس و القيروان، كما امتدت أطراف الدولة جنوبا في الصحراء. قاد هؤلاء الأمراء حركة عمرانية كبيرة كما بلغت الدولة في عهدهما منذ سنة أوجها الثقافي. منذ 1104 م و مع دخول أعراب بنو هلال (مع سليم و رباح) المنطقة، وتزايد ضغطهم على الدولة الحمادية، انحسرت رقعة الدولة إلى المنطق الساحلية. سقط آخر الحماديين يحي (1121-1151 م) بعد دخول الموحدين بجاية سنة 1152 م. المصادر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء في أشير و المسيلة من قبل الزيريين 1 حماد بن بلكين 989 997 عقد له أخوه المنصور الحماديون - عهد الإستقلال 1 حماد بن بلكين 997 999 ثم استقل بها سنة سبع وثمانين أيام باديس من أخيه المنصور ودفعه لحرب زناتة سنة خمس وتسعين بالمغرب الأوسط من مغراوة وبني يفرن وشرط له ولاية أشير والمغرب الأوسط وكل بلد يفتحه وأن لا يستقدمه‏ الحماديون في القلعة 1 حماد بن بلكين 1008 1028 1028 اختط مدينة القلعة بجبل كتامة سنة ثمان وتسعين 2 القايد بن حماد 1028 1045 1045 راجع القائد طاعة العبيديين لما نقم عليه المعز ولقبوه شرف الدولة‏ 3 محسن بن قايد 1045 1046 1046 وكان جباراً وخرج عليه عمه يوسف ولحق بالمغرب فقتل سائر أولاد حماد وبعث محسن في طلبه بلكين ابن عمه محمد بن حماد وأصحبه من العرب خليفة بن بكير وعطية الشريف وأمرهما بقتل بلكين في طريقهما فأخبرا بلكين بذلك وتعاهدوا جميعاً على قتل محسن وأنذر بهم ففر إلى القلعة 4 بلكين بن محمد بن حماد 1046 1062 1062 ولي الأمر سنة سبع وثلاثين وكان شهماً قرماً حازماً سفاكاً للدماء‏.‏ وقتل وزير محسن الذي تولى قبله‏ 5 الناصر بن علناس بن حماد 1062 1069 1088 بعد قتل بلكين الحماديون في بجاية 5 الناصر بن علناس بن حماد 1069 1088 1088 اختط به المدينة وسماها الناصريه وتسمى عند الناس باسم القبيلة وهي بجاية وبنى بها قصر اللؤلؤة وكان من أعجب قصور الدنيا ونقل إليها الناس وأسقط الخراج عن ساكنيها وانتقل إليها سنة إحدى وستين‏ الحماديون في القلعة 6 المنصور بن الناصر‏ 1088 1090 الحماديون في بجاية 6 المنصور بن الناصر‏ 1090 1105 1105 7 باديس بن منصور 1105 1105 1105 قبل أن يستكمل سنة وولي من بعده أخوه العزيز‏ 8 عبد العزيز بن منصور 1105 1121 1121 9 يحي بن عبد العزيز 1121 1152 1163 فر إلى قسنطينة بعد دخول عبد المؤمن و الموحدين ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 