 التاريخ|التفجيرات الصامتة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 49 التفجيرات الصامتة كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 بقلم / نبيل أحمد حلاق من فترة إلى أخرى تحدث هنا وهناك وتحت عنوان الدين وباسم الذود عنه والدفاع عن حرماته تفجيرات رهيبة تنتهي بمشاهد مأسوية ، وتجر معها ضحايا من الأبرياء من الشيوخ والنساء والأطفال ، ويدمر عنفها بعضا من الممتلكات الخاصة و العامة ، ويحدث دويها فزعا في النفوس يلازمها لفترات طويلة ، بل ويتحول في كثير من الحالات إلى عاهات نفسية مزمنة تعزل أصحابها عن الحياة العامة ، وتختطف خيالهم لتجعله رهينة للكوابيس والوساوس. إنها تفجيرات حسية مدوية تراها الأعين ، وتنقل أحداثها القنوات الفضائية العالمية ، وتصير حديث المؤسسات الأمنية والإعلامية والسياسة والدينية ، وتقفز على إثرها الأطراف المعنية بالحدث لاستغلال الفرصة واستثمار نتائجها ، كل حسب أهدافه وأبعاده ، فالمشهد واحد، أشلاء ودماء وخراب، والمستهدَف واحد وهو المشاهد والمتلقي لحيثيات الحدث ومبرراته وتفسيراته. كل طرف يعمل جاهدا للسبق باختطاف عقل المتلقي واستمالة مشاعره قبل أن يفعل الآخر ، وإن اختلفت السبل والمنطلقات ، فهذا يصور الحدث ضربا من ضروب القيام بواجب إحياء الفريضة الغائبة (الجهاد)، وقتالا لأعداء الله وانتصارا لدينه وانتقاما للمستضعفين من خلقه، ويسوق لذلك نصوصا من القرآن والسنة ، وبعضا من أقوال أهل العلم لتبرير جرمه ، فيما يحرك الطرف المقابل آلته الإعلامية ومؤسساته الدينية والفكرية لإدانة الحدث، والتشنيع بالقائمين به وفي كثير من الأحيان بالهمز واللمز - بأشكال مختلفة وطرق ملتوية- بالإسلام ، ومهاجمة مظاهر الالتزام بتعاليمه، والدعوة لتجفيف منابعه. لا ريب أن تلك التفجيرات التي تستهدف الأبرياء بغير وجه حق - حتى ولو أُلبست لبوس الدين- جريمة بشعة، ودين الله منها براء ، وإن تسمت باسمه جهلا وظلما وزورا ، وقد أعلن الأحرار من علماء المسلمين استنكارهم لها وعدم شرعيتها ، وتجريم القائمين بها ، ودعوتهم للتوبة إلى الله ، والعودة عن غيهم وضلالهم ، والإقلاع عن مثلها ، فهي ظاهرة شاذة لا تطلب الفطرة السوية والعقل السليم إلا زوالها واختفاءها من حياة المسلمين وأبجدياتهم الفكرية. لكن ما يجب التنبيه إليه أن هذا النوع البشع من التفجيرات الذي تتناقله وسائل الإعلام، وتشغل الرأي العام، وتحاربه الكثير من الجهات الرسمية وغير الرسمية ليس هو النوع الوحيد الموجود على الساحة، فهناك ما هو أبشع وأعنف وأخطر وأشد فتكا منها. هناك نوع آخر من عمليات التفجير غير مدوي كالأول، بل تفجير صامت يستخدم فية كاتم الصوت بإحكام دقيق ، لكنه يدمر بهدوء وعلى نطاق أوسع ، وهذا الصنف من عمليات التفجيرات الصامتة أقدم تاريخا من التفجيرات المدوية ، وإن كانت تقوم بهذه الأخيرة فئات قليلة معزولة عن المجتمعات ، ومتابعة أمنيا وقضائيا، وتتوارى عن الأنظار، وتعيش في المخابئ والمغارات، ولا تخرج إلى الناس إلا لتفجر مبنى ، أو تقتل نفسا باسم الشرعية الدينية ، فإن الذي يقوم بالتفجيرات الصامتة جهات علنية تملك أجهزة رسمية، ووزارات ومؤسسات منظمة، وعَلَمًا ودولة، وباسم شرعية الحكم والسلطة. هذه التفجيرات الصامتة التي نشير إليها هنا هي تلك المشاريع الرسمية التي تسهر على تنفيذها وزارات ومؤسسات وهيئات رسمية كثيرة في عالمنا العربي والإسلامي منذ عقود طويلة، والمستهدف الأول فيها ليس تفجير بناءات الإسمنت والحافلات بل مقومات الأمة الحيوية التي لا تقوم حياتها إلا على أسسها. منذ عقود وعمليات التفجير الصامت في عالمنا العربي خاصة تنخر هياكل وأسس البناءات الحضارية من دين وقيم وثقافة ولغة تحت مسميات التجديد والتحديث ، فتم إفراغ المنظومات التربوية والفكرية والثقافية والإعلامية من روحها المستمدة من أسسها وأصولها الحضارية المذكورة ، حتى أصبحت هياكل فارغة تافهة وأشباحا بلا روح. وقد انعكس أثر تلك التفجيرات الصامتة على حياة مجتمعاتنا في جوانبها المختلفة ، فصار الفراغ الروحي والانحلال الخلقي واهتزاز الشخصية وعمق العاهات والتشوهات النفسية أهم ما يميز الأجيال التي نشأت وتربت في حظيرة تلك التفجيرات الصامتة. وكما استهدفت تلك التفجيرات الصامتة الأسس والمقومات الروحية والفكرية والاجتماعية للأمة فقد طالت بصورة أساسية أيضا المنظومة الاقتصادية بشكل رهيب ، فجعلت طاقات وقدرات الأمة الاقتصادية رهينة الخطط الارتجالية المدمرة الفاشلة، ومطامع المصالح الفردية والطائفية، وجعلت منها مالا سائبا مباحا للنهب والسلب، وغنيمة بدون مقابل للشركات الأجنبية، وأسيرا بين مخالب البنوك الدولية، فتحول بذلك العالم العربي من إحدى أكثر الجغرافيات في العالم غنى وثراء إلى عالم للفقر والبطالة والتسول وإهدار للعزة والكرامة. في مشهد التفجيرات المدوية نلمح أشلاء وأعضاء بشرية متناثرة هنا وهناك، وأنقاضا من البناءات المحطمة، وهياكل للمراكب المحترقة ، لكن ذلك يحدث رغم بشاعته وفظاعته مرات قليلة على جغرافية محدودة ، وبخسائر معلومة ومعدودة ، أما التفجيرات الصامتة فمفعولها أخطر ، ومشاهدها أفظع وأشنع لسببين، أولهما : لأن ضحاياها أعظم ، ودائرتها أوسع ، ونتائجها أعمق تدميرا ، وأشد فتكا وتخريبا. وثانيهما : لأنه يتم تنفيذها علنا وبصفة قانونية، محاطة ومحمية بمجموعة من سحرة الأحزاب السياسية والمؤسسات الدينية الرسمية التي تزكيها، ومدعومة بوسائل إعلام قوية تروج لها وتزين آثارها. الفقر والجوع والظلم وغيره من أوجه الضيم الكثيرة لا تسوغ بحال من الأحوال وتحت أي مسمى كان للضحية أن يهب لنفسه حق الانتقام بتفجيرات تزهق فيها أرواح بريئة ، وترمل نساء ثكالى ، وتترك أيتاما بلا راع ولا عائل ، كما أن إدانة أحداث التفجيرات والتشنيع بأصحابها ، واستغلال كل ذلك لتوسيع دائرة ذلك التشنيع ليشمل دين الأمة وقيمها، ومن ثم الدعوة إلى تضييق الخناق على دائرة الأسس الحضارية بدعوى أنها محضن لتفريخ الإرهاب ـ تجاوزا واعتداء صارخين واضحين. إنه لا بد من الجدية في النظر إلى الأسباب التي تدفع بفئة من الناس في عالمنا العربي بالذات إلى القيام بهذه الأعمال البشعة الشنيعة ، كما يجب التأمل بإنصاف وموضوعية وتجرد في هذه الظاهرة الغريبة الشاذة. ولا بد من التساؤل هل للتفجيرات الصامتة علاقة بتلك التفجيرات المدوية؟ وهل للظلم والقهر والإذلال والتفقير والتجويع والإفساد وفتح أبواب الفسق والمجون وبناء الأسوار والحصون في وجه الأسس الحضارية للأمة - وهي كلها من سياسات التفجيرات الصامتة- علاقة بتلك التفجيرات المدوية؟ لا شك أن حالة اليأس التي وصل إليها الإنسان العربي بصفة خاصة في كثير من الدول العربية، هي نتيجة عوامل كثيرة معقدة ومتشعبة ، لكن المؤكد أن التفجيرات الصامتة التي تنفذها الأجهزة الرسمية في الوطن العربي هي أحد أهم صناع ذلك اليأس ، كما أنه من المؤكد أيضا أن التقلبات المتكررة والملازمة لمواقف بعض العلماء والدعاة والمسيسين من الإسلاميين في مسائل التعامل مع الأنظمة العربية وأجهزتها الأمنية لها دورها الأساس في صناعة تلك الظاهرة. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 