 قفصة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: قفصة قائمة الحكام بنو الرند في قفصة (العهد الأول) العمال من قبل المرابطين بنو الرند (العهد الثاني) من قبل الموحدين بنو غانية العمال - من قبل الموحدين العمال - من قبل الأيوبيين بمصر العمال - من قبل الموحدين قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو الرند في قفصة (العهد الأول) 1 عبد الله بن محمد بن الرند 1053 1073 1073 كان عاملاً على قفصة للصنهاجيين من بني حماد 2 المعتز أبو عمر بن عبد الله 1073 1162 على قمودة وجبل هوارة وسائر بلاد قسطيلية وما إليها‏ 3 يحيى بن تميم‏ بن المعتز 1159 بالأمر واستبد على جده ولم يزالوا بخير حال إلى أن نازلهم عبد المؤمن سنة أربع وخمسين فمنعهم من الأمر ونقلهم إلى بجاية فمات المعتز بها سنة سبع وخمسين لمائة وأربع عشرة من عمره وقيل لسبعين ومات بعده بيسير حافده يحيى بن تميم‏ العمال من قبل المرابطين نعمان بن عبد الحق الهنتاني‏ 1159 1162 من قبل عبد المؤمن ميمون ابن أجانا الكنسيفي‏ 1162 1162 عمران بن موسى الصنهاجي 1162 1162 أساء إلى الرعية فبعثوا إلى علي بن العزيز بن المعتز من بجاية‏ بنو الرند (العهد الثاني) من قبل الموحدين 4 علي بن عبد العزيز بن المعتز 1162 1168 وأغزاه يوسف بن عبد المؤمن سنة ثلاث وستين أخاه السيد أبا زكريا فحاصره وضيق عليه وأخذه وأشخصه إلى مراكش بأهله وماله واستعمله على الأشغال بمدينة سلا أن هلك وفنيت دولة بني الرند 5 ... 1168 6 ... 1185 دخول ابن غانية بنو غانية علي بن غانية 1185 العمال - من قبل الموحدين أبو زيد بن أبي حفص بن عبد المؤمن 1185 ... العمال - من قبل الأيوبيين بمصر إبراهيم بن قراقوش الغوري 1186 إبراهيم بن قراقش سار مع العرب إلى قفصة فملك جميع منازلها وراسل بني الرند رؤساء قفصة فأمكنوه من البلد لانحرافهم عن بني عبد المؤمن فدخلها وخطب للعباسي ولصلاح الدين إلى أن قتله المنصور عند فتح قفصة إبراهيم بن قراتكين‏ 1192 العمال - من قبل الموحدين أبو يوسف يعقوب بن أبي حفص 1192 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 