 التاريخ|إرهاب الحرب على الإرهاب؟! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 171 إرهاب الحرب على الإرهاب؟! كتب: نوال السباعي 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 ما قامت به الولايات المتحدة الأمريكية عندما غزت العراق ، ومن ورائها مجموعة الدول الحليفة التي أرادت دخول التاريخ من بوابته الخلفية باسم مكافحة الإرهاب ليس ولن يكون إلا محاولات يائسة للصراع مع أمة أثبت التاريخ أنها لا يمكن أن تتلاشى ، وإن كان من المعروف تاريخيا أنها سقطت مرارا مثخنة بالجراح شبه القاتلة . ثلاثة أخطاء تاريخية مدمرة وقعت فيها الإدارة الأمريكية الحاكمة بعد الحادي عشر من سبتمبر عام 2001هـ ـ أولها عدم فهمها أو عدم اعترافها - لطبيعة وملابسات ومبررات تلك الهجمات المريعة التي كانت قد تعرضت إليها في الحادي عشر من سبتمبر ، هذا إن ثبت للتاريخ أن ما حدث في الحادي عشر من سبتمبر كان هجوماً خارجياً مدبراً من هذه المجموعة المقاتلة التي تسمى بالقاعدة ، وليس عملية داخلية إستراتيجية مدروسة بعناية ودقة فائقتين مذهلتين (1) !. ـ الخطأ الثاني الفاحش والقاتل والذي وقعت فيه حكومة الحرب الأمريكية كان خلطها القبيح أو المتعمد بين مجموعات مقاتلة ، كانت قد دُربت وأعدت وعملت تحت سمع وبصر ومساعدة ودعم الإدارات الأمريكية المتعاقبة لقتال الروس وتدمير قواعد إمبراطوريتهم الشيوعية ، وبين كل ما هو إسلامي يمت للدين والأمة الإسلاميين بصلة ، أو لعله لم يكن خطأً؟! بل كان أمراً مدبراً مقصوداً مدروساً ، قد أعدت العدة له في سياق وضع الترتيبات اللازمة عالميا لكي يصبح الإسلام عدواً بديلا للغرب بعد سقوط الشيوعية!. ـ لكن الخطأ التاريخي الذي سيمر في التاريخ على أنه السبب المباشر لدكّ قواعد الإمبراطورية الأمريكية في القرن الواحد والعشرين إنما كان غزو العراق ، حيث استطاعت فئة من المقاتلين العرب ـ إن ثبتت نظرية وجود تنظيم القاعدة فعلا ًـ جرّ الولايات المتحدة إلى عقر بلاد العرب ؛ لتدير من العراق حرب عصابات لن تستطيع الولايات المتحدة ولا حلفاءها من عرب ولا غربيين مجتمعين وقفها ، أو السيطرة عليها ، ومهما بلغ حجم الضحايا من كل الأطراف ، ومهما بلغت قوة التحالف الغربي وسطوته وقدرته على الاستعانة بالخبرة الإسرائيلية الهزيلة التافهة أمام صمود شباب يعتقدون أنهم أصحاب الحق ، وأنهم وأمتهم قد ظلموا ، وأن معهم قوة غيبية عُليا ستنصرهم عاجلا أم آجلا . ليس للمراقب إلا أن يطلع على نتائج هذه الحرب الدائرة رحاها في الأرض المقدسة بين أعتى قوة في الأرض متمثلة بالتحالف الأمريكي الأوربي الصهيوني من جهة ، وبين فئة قليلة محاصرة محصورة عزلاء مقهورة محرومة من أبسط الحقوق الإنسانية من جهة أخرى . معارك تمتد إلى قرن من الزمان لم تستطع فيه هذه القوى المتجبرة بعتادها وقوتها وسلطاتها الاقتصادية والسياسية والإعلامية أن تفعل أكثر من تشويه شيء من التاريخ ، أو تغييب جيل من الأجيال في العالم عن حقيقة ما يجري في تلك الأرض العربية ، التي وقعت الولايات المتحدة في خطأ سيشهد التاريخ عاجلا بأنه كان قاتلا ، وذلك عندما انجرّت إلى الدخول فيها في حرب مباشرة ، لن تكون فيها إلا الخاسر الأكبر ، بل وستكون هزيمتها فيها خسارة للبشرية جمعاء ؛ لأن الولايات المتحدة كانت تمثل في مطلع القرن الواحد والعشرين قمة ما وصلت إليه المدنية الإنسانية من تقدم ، وكان عليها أن تلتزم بالقيم الحضارية في حربها الخاصة مع تنظيم القاعدة - هذا إن ثبت للتاريخ يوما وجود تنظيم هيكلي مستقل بهذا الاسم أصلاً - حتى تتمكن من حصر القضية ، بدلاً من الارتداد إلى قوانين العصور الوسطى في معالجة معضلة كانت هي ومباشرة المتسببة في ولادتها ونشوئها وتفاقمها ، وأخذها هذا المنحى الذي ما كانت الولايات المتحدة ولا حلفاؤها الغربيون والشرقيون يتمنونه في يوم من الأيام . هذا ودائما مع التأكيد على وجود احتمال نظرية المؤامرة التي تكاد تختنق بها شعوب المنطقة العربية ، والتي أصبح يتحدث بها وعنها كثير من طلائع السياسة والفكر والإعلام الأوربيين ، فيم يتعلق بموضوع هجمات الحادي عشر من سبتمبر على وجه الخصوص . أنه أشبه ما يكون بمحاولات يائسة للصراع مع أسود جريحة في عرينها ، لا تلبث أن تستعيد عافيتها في كل مرة ، وتقف على أقدامها تلعق جراحها ، وترابط على مداخل أوكارها تحمي صغارها من الدخلاء ، بانتظار أن يستطيع هؤلاء الصغار بدورهم أن يقفوا على أقدامهم ، ويحموا وجودهم بأنفسهم. الحرب على الإرهاب في أرض الديمقراطيات والحريات وحقوق الإنسان كان ينبغي أن تبدأ بالتحقيق النزيه المنصف في أحداث الحادي عشر من سبتمبر ، والتي يعتقد أكثر من ثلاثة أرباع المعمورة أنها عمليات سكتت عنها إن لم تكن قد ساعدت في التخطيط غير المباشر لها المخابرات الأمريكية المركزية نفسها ، إضافة إلى الموساد الإسرائيلي ،على غرار ما حدث في اليابان قبل ستين عاما عندما ضُربت قاعدة بيرل هاربر ليكون ضربها مبرراً هائلاً لإعلان الحرب على اليابان ، واستعمال القنبلة الذرية في هيروشيما ، وقد أتت تفجيرات الحادي عشر من سبتمبر لتؤدي الدور نفسه ـ بطريقة أو بأخرى ـ في تبرير غزو الولايات المتحدة للخليج العربي عن طريق بوابة العراق المستباح ، ومن ثم القضاء على الانتفاضة الفلسطينية التي كانت تهدد بشكل لا يقبل الجدل ليس أمن إسرائيل فحسب ، وإنما قيامها ووجودها ومهمتها في المنطقة العربية ، وكذلك وبالجملة القضاء على هذه الصحوة الإسلامية القومية المتنامية- وان كان ذلك بشكل عشوائي- والتي ترفد الانتفاضة على الأقل بالدعم المعنوي البالغ الأهمية ، والذي افتقده الفلسطينيون خلال نصف قرن من جهادهم ضد هذا العدو الأخطبوطي. الحرب على الإرهاب لا تكون بمعاقبات جماعية للجاليات العربية والمسلمة المقيمة في الغرب اضطرارا ، أو لأن الغرب روّج لقدومها إليه ـ في حينه ـ استفادة من هذه اليد العاملة التي بنت عمرانه ، ويبدو أن الوقت قد حان لكي تخرج من بين ظهرانيه بعد أن أدّت المهمة المحدودة التي كانت ملقاة على عاتقها فيه ، وقد أتت اعتداءات الحادي عشر من سبتمبر بالمبرر الممتاز الذي مكّن أوربة ـ التي ركبت الموجة بدورها (2) ـ من إعلان الحرب على هذه الجاليات ، وقد باتت تشكل هاجسا مقلقاً للقوى السياسية المهيمنة في أوربة ، والتي تتحسب من انقلاب خطير في التركيبة السكانية ، يعني من وجهة نظرها تغييراً أخطر في صناديق الانتخابات ، والتي عن طريقها يتم وبصورة غير مباشرة تقرير السياسات الخارجية لبلاد بدأت تعاني بالفعل من امتحان عسير في ضميرها الإنساني وديمقراطيتها ونزاهة حكامها وسياساتها. الحرب على الإرهاب لا تكون بإهانة الأمم وإذلالها ، والتحكم في كل شاردة وواردة في توجهات حكوماتها المستبدة ، والتي ساعدت باستبدادها وسوء إدارتها في وصول الأمة إلى هذا الحال ، وجاءت زمن الغزو تقف مواقف ذليلة معيبة تثير حتى شفقة المعارضين من أبنائها الذين شردتهم ومزقتهم كل ممزق في رحاب الأرض ، يوم مارست دورها في الاستئساد عليهم ، وهي في هذا الزمن الثالث ، وأمام تدخل القوى الأجنبية في شؤون البلاد والعباد لا تبدو أكثر من كونها نعامة، لا تستطيع ولا حتى القيام بدور تاريخي أخير مشرّف يتمثل في استقالتها في زمن أثبتت فيه أنها عاجزة عن فعل شيء أو تقديم أي شيء لمواطنيها .. بل على العكس تماما لقد ركبت موجة الحرب على الإرهاب ، والتي للحق وللتاريخ نقول : إنها كانت السباقة فيها ، حتى إن المراقب المنصف ليعلم أن بعض الحكومات العربية قد فاقت حكومة الولايات المتحدة نفسها ، وبأشواط بعيدة في القدرة على الإذلال والسحق والقتل والتعذيب ، وتدمير الأجيال والثقافة والهياكل العامة للبلدان التي حكمتها ، وانتزاع آخر قدرة لدى الأسود الجريحة فيها على الصبر والتفكير وإعادة الحسابات. من هذا الذي يمكنه أن يقارن ما يجري في غوانتانامو الأمريكي بما كان يجري في سجون جمال عبد الناصر أو حافظ الأسد أو صدام حسين ؟ هذا إذا لم نتكلم عن سجون الملكيات الحاكمة في شرقنا وغربنا بلغة الخديعة والذبح والاستئصال وإبادة كل معارض أو حر أو كريم؟ّ.. غوانتانامو الأمريكي هذا لم يأت من فراغ ، لقد كان امتدادا طبيعياً منطقياً لجغرافية السجون وطبائع الاستبداد والاستعباد في أمة خنعت وركعت لجلاديها من بني جلدتها ، فاستباحتها الأمم ، وظنت أنها لقمة سائغة للطامعين. الحرب على الإرهاب لا تكون بإذكاء نيران الحقد والكراهية بين الشعوب ، ولا بتأجيج أعاصير الغضب في نفوس أبناء أمة لم يستطع أحد أن يقضي عليها من داخلها أو خارجها ، ككيان ثقافي اجتماعي ووجود تاريخي وجغرافي منذ ألف وخمسمائة عام حتى اليوم ، فهي تتمتع بقدرة مذهلة على تجديد نفسها وازدراد آلامها ، والقيام من الموت مرة إثر مرة لتمشي على الجرح وتقاوم ، بل أكثر من ذلك أنها الأمة الوحيدة القادرة تاريخيا على ابتلاع الغزاة واستيعابهم ثقافيا وحضاريا وإنسانيا ، وجعلهم جنوداً في صفها ، وهي أمة ثبت أنها لم تستطع قوة على وجه الأرض استئصالها ولا اجتثاثها ، ولا القضاء عليها ماديا ولا معنويا ، بل لقد استمرّ الصراع على البقاء مع أعدائها في ثغورها وجنباتها مئات من الأعوام متطاولة ، وعلى الرغم من الذبح والاستئصال والسحق بقي الوجود الجغرافي قائماً ، وبقي العنصر الإنساني ممتحناً موجوداً يقاوم الموت ولو بصمت ، وهي دروس خطيرة لقنها التاريخ لبني البشر الذين يبدو أنهم لن يتعلموا دروس التاريخ بشكل يجعلهم يتلافون الوقوع في مصايده مرة إثر مرة !. المكان الوحيد في العالم والذي قضي فيه على الوجود الإنساني لهذه الأمة بالتطهير الديني والعرقي الكامل ، وتمّ القضاء فيه على وجودها الجغرافي والعقيدي كان الأندلس ، لا لأن الطرف الآخر في القضية وفي حينه تمكن من إحداث هذه النقلة التاريخية بالغة الأهمية عن طريق الذبح غير الإنساني المتوحش فحسب ، ولكن لأن ممثلي الأمة في ذلك الحين وتلك الأرض كانوا قد انهاروا من الداخل ، وفقدوا مبرر وجودهم كجزء من هذه الأمة في تلك الأرض. وعلى الرغم من تلك الهزيمة التاريخية الرنانة والفريدة من نوعها في تاريخ هذه الأمة (3) فإن العنصر الإنساني والتاريخي لم يُستأصل بالكامل ، لقد بقيت آثار تلك الحضارة العظيمة شاهداً ماثلاً على الأرض ، وفي الضمائر ، وذلك على الرغم من كل محاولات الاستئصال المثابرة ، المستمرة حتى يومنا هذا في تشويه تاريخ الأندلس ، ونسبته إلى الأقلية اليهودية التي كانت تقيم في ظل دولة الخلافة الأندلسية ، وسلخ كل مكرُمة من ذلك التاريخ من أذهان الأجيال الإسبانية ، ونفي كل ميزة عنه ، بل وإسقاطه جملة وتفصيلا من تاريخ هذه البلاد وهذه الأرض ، وكأنه لم يكن. لقد انهزم الإنسان الذي صنع أجداده في أرض الأندلس أمجاد أعظم حضارة إنسانية عرفها العالم في تلك الحقبة ، انهزم قهراً نحو الضفة الجنوبية من البحر الأبيض المتوسط ، تشهد على ذلك حكايات الأحفاد ، وطراز العمارة ، ومفاتيح البيوت التي ما زال الأبناء يحتفظون بها أباً عن جد ، توارثوها عنوان حقٍ اغتُصب منهم قبل خمسمائة عام ، وما زالت القضية في ذمة التاريخ تنتظر التحقيق فيها. كثيرون يحتاجون في خضم موجة ما يسمى ب الإرهاب الدولي التي عمتّ عالمنا اليوم على هامش غزو العراق ، إلى مراجعة حساباتهم وشعاراتهم في هذه الحرب التي أُعلنت على العرب والمسلمين باسم مكافحة الإرهاب ، وكأن كل ما شهده العالم من إرهاب في القرن العشرين حتى عصرنا هذا لم يكن إرهابا . لا إرهاب ايتا الإسبانية الباسكية ! ، ولا إرهاب الجيش الجمهوري الأيرلندي !، ولا إرهاب الألوية الحمراء الإيطالية ولا إرهاب الجماعات الإرهابية اليابانية ، ولا إرهاب الاستعمار البريطاني المدمر في العراق والأردن وفلسطين ومصر ، ولا إرهاب الاستعمار الفرنسي مصاص الدماء في الجزائر ، ولا إرهاب الاستعمار الإيطالي المتوحش في ليبيا ، ولا إرهاب المدّ الألماني النازي في أوربة كلها ، ولا إرهاب الجيوش السوفييتية الغولية الأخطبوطية في أوربة الشرقية ، ولا إرهاب الاستيطان الإسرائيلي في فلسطين ، ولا إرهاب الحكومات الديكتاتورية ضدّ شعوبها في مشارق الأرض ومغاربها ، كل هذا كأنه لم يكن إرهاباً ، بل يبدو أنه كان شيئاً اعتيادياً طبيعياً في مسارات التاريخ والجغرافية في العالم الغربي على وجه الخصوص ، فقط ما يسمى بـ إرهاب مجموعة من العرب والمسلمين لا يعرف أحد حتى اليوم حقيقة وجودها وهويتها ومصداقية نسبة هذا الإرهاب إليها ، خاصة في تفجيرات مدريد ولندن ، اللاحقات للحادي عشر من سبتمبر ، والتي نُسبت إلى فئات من الشباب المسلم المقيم أو المولود في الغرب من ذوي المشكلات الاجتماعية والنفسية ، وكلهم وللعجب كانوا من الموضوعين منذ أعوام مديدة تحت المراقبة والملاحقة التامة من قبل أكثر من جهاز من أجهزة المخابرات في كل من إسبانيا وبريطانيا !!. ملابسات ملفتة لنظر كل من يطلع عليها ، ويجعله متشككا تماما في موضوع وجود مثل هذا التنظيم الذي يدعى بالقاعدة ، وبنسبة هذه الأعمال الإرهابية أصلا إلى ما أطلق عليه العالم المتمدن اسم الإرهاب الدولي دفعاً لإلصاق التهمة بالعرب والمسلمين المقيمين في بلاد الغرب ، والذين لم تنفعهم هذه اللفتة الديمقراطية الكريمة فتيلاً ، فلقد أصبحوا جميعا في نظر الصحافة والإعلام والمواطن الأوربي إرهابيين حتى تثبت براءتهم من هذا الإرهاب!. على العالم الغربي اليوم في حقيقة الأمر أن يُعَرِّف لنا هذا الإرهاب الذي أصبح يندرج تحت لوائه كل مخالف وكل معارض وكل ذي رأي آخر ، كل ذي ضمير حي ، كل رافع لصوته في وجه هذا الطغيان الأعمى للقوة ، كل رافض للانصياع إلى قولبة النفوس والعقول ، والأدهى والأمر أنهم أدرجوا في بوتقته كل حرّ شريف لا يقبل باستعمار أرضه وامتهان أمته واستلاب حقه وإهانة دينه واحتقار قومه ووطنه.. بل كل حرٍّ شريف يقف في وجه استعمار أي أرض وامتهان أي شعب أو أمة ، واستلاب الآخرين حقوقهم وثرواتهم. لقد ركب الجميع موجة الحرب على الإرهاب حتى إن مجرم الحرب سفاح القرن العشرين شارون الإسرائيلي ادعى في حينه أن الإبادة العرقية البطيئة التي يمارسها على الشعب الفلسطيني إنما هي حرب على الإرهاب ، وكذلك ركب المستعمر الأمريكي للعراق نفس الموجة ، فأصبح المجاهدون المنافحون من العراق عن هذه الأمة ثلة من الإرهابيين !. وأصبحت عمليات المقاومة عمليات إرهابية !، و هكذا زين للعالم أن مقارعة المستعمر المستوطن إرهابا !! في الحين الذي لم نسمع قط في التاريخ بأمة شريفة فتحت صدرها لمستعمر أتاها غازيا بخيله ورجله يدّعي تحريرها وهو يدكّها في عقر دارها مغتصبا ممتهنا سارقا خيراتها وثرواتها، تاريخها وحاضرها ومستقبلها!. لم نسمع في التاريخ أن إسبانية رحبت بالمستعمر الفرنسي ، وأن ألمانيا فتحت ذراعيها لاستقبال المستعمر الأمريكي وحلفائه ، ولم نسمع بأن الأيرلنديين وضعوا أسلحتهم ورضوا بالاحتلال البريطاني إلا بعد أن تحقق لهم العيش الشريف في ظل الاعتراف الصريح بحقهم في الحياة وتقرير المصير!.. وها هو العالم ينحني إجلالا لمنتحري اليابان في مواجهة الغازي الأمريكي الذي لم يستطع السيطرة على البلاد وقمع المقاومة إلا بقنبلته غير الإنسانية ، وهل مرت بطولات الفيتنام مرّ الكرام على عالمنا ؟، بل إن العالم كله ليشهد للفيتناميين بصبرهم ورباطهم ، واستئسادهم في مواجهة هذا العدو الذي ثبت أنه لا يفهم التاريخ ، ولا يحسن التعامل مع دروسه!؟. لم نسمع في التاريخ عن أحد نعت المقاتلين دون ديارهم وأوطانهم إلا بالبطولات الخارقة واسألوا غويا الرسام الإسباني الشهير الذي خلّد ذكرى الشهداء الإسبان الذين كانت قد قتلتهم فرنسة في ساحة إسبانية في مدريد في لوحته الشهيرة التي حملت اسم الشهداء؟ واسألوا بيكاسو عن الغيرنيكا التي ذاع صيتها في العالم والتي حكى فيها رسماً فنيّاً- معلناً رفضه القهر والذبح والامتهان- قصة قصف الطائرات الألمانية الغازية المتوحشة لمدينته الحالمة الساحرة تلك ؟ . واسألوا فرنسة عن شهداء فيكتور هوغو الذين أفرد لهم كتابه البؤساء قصّ فيه على العالم بطولات جنوده في واترلو الشهيرة ؟. أهو حلال على أمم الأرض أن تستبسل في الدفاع عن شرفها ، حرام علينا نحن ـ العرب والمسلمين ـ وحدنا من دونهم جميعا ؟!! أم أن إرهاب الحرب على الإرهاب قد بلغ من العمى والحمق والاغترار بأكاذيبه الإعلامية أن صدّقها ؟!. إن هذا الضغط الهائل الذي يقع ظلما منقطع النظير على أمة تتفجر براكين الغضب في باطنها سيجعل الأيام حبلى بما لا يخطر على بال أحد ، وإن للأمم ولشبابها قدرة معينة على الصبر والاحتمال وضبط النفس ، وإن الظلم لن يعود على الغزاة ولا على طوابيرهم الداخلية إلا بأسوأ العواقب الوخيمة ، وإن هذه الحملة العالمية لدكّ حصون هذه الأمة باسم مكافحة الإرهاب ليست إلا أقسى حملة إرهابية فكرية سياسية ثقافية عسكرية شهدها التاريخ ؛ لأنها وباسم الحرب على الإرهاب تمارس إرهابا قذرا على الشعوب التي غرقت في عفنها الداخلي ، فما عادت قادرة على وضع حد لكل هذا الحجم من الإهانة والقهر و ... الإرهلب . ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ الهوامش : 1 ـ راجع كتاب اللعبة الحاذقة المذهلة لمؤلفه الصحفي الإسباني اللامع برونو كاردينيوسسا La Jugada Maestra / 2 ـ ثم أتت تفجيرات القطارات في مدريد في 11/3/2004 لتكون القشة التي قصمت ظهر البعير ، وقلبت كل المعايير ، حيث أصبحت الجاليات العربية الإسلامية المقيمة في هذه البلاد مجموعات متهمة بالخيانة والإرهاب والولوغ في الدماء ، بعد ما كانت تجمعات بشرية مسالمة ، تعيش على الصبر والقهر ، واحتمال الأذى خلال ربع قرن من الزمان. 3 ـ على الرغم من أن تلك الحملات الاستئصالية كانت فريدة في تاريخ الأمة ، ولكنها لم تكن أحداثا فريدة في تاريخ البشرية ، بل لقد شهد العالم مثيلا لها في تاريخه الحديث المسجل المعروف ، ولعل الأمر يتعلق بطبيعة الاستعمار الاستئصالي الإسباني المتوحش والمعروف بذلك تاريخيا ، والذي استطاع إحداث هذا النوع من التطهير العرقي مرتين ، مرة في أرض الأندلس عن طريق محاكم التفتيش ، ومرة في أرض ما يسمى اليوم بأمريكا اللاتينية ، حيث أباد الإسبان هناك عشرات الملايين من البشر في محاولاتهم المستميتة لفرض دينهم ولغتهم وثقافتهم عن طريق ما يسمى حملات الفتح .. أما في أمريكا الشمالية فقد استطاعت فلول المجرمين البريطانيين المجندين في جيش الإمبراطورية العظمى والذين قدموا إلى الأرض الجديدة ، ذبح واستئصال ملايين البشر من الهنود الحمر ، ودفع من تبقى منهم نحو الشمال إلى أرض الثلج والصقيع كندا وألاسكا. المصدر : موقع التاريخ عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: بشرى 04/02/1431 سلمت يداك فقد قلت مافي نفوسي بقلمك الحر والشريف زاد الله من أمثالك أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 