 التاريخ|طالبان تقصف قاعدة باجرام عقب مغادرة أوباما صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 37 طالبان تقصف قاعدة باجرام عقب مغادرة أوباما 15/04/1431 الموافق 30/03/2010 أكدت حركة طالبان الأفغانية، في بيان لها نشر على موقعها على الإنترنت، أنها قصفت قاعدة باغرام العسكرية الأمريكية القريبة من كابول، بعد مغادرة الرئيس الأمريكية باراك أوباما، ما أسفر عن سقوط عدد كبير من القتلى. وقالت الحركة في بيانها: إن ثلاثة صواريخ أطلقت على القاعدة، وإن الصواريخ ضربت ثكنات للجنود ما أسفر عن وقوع عدد كبير من الضحايا . من جانبه اعترف المتحدث باسم حلف شمال الأطلسي (ناتو) في كابول، أن القاعدة تعرضت لهجوم صاروخي بعد ساعات قليلة من مغادرة الرئيس الأمريكي لها. وقال جيفري لوفتين: كانت هناك نيران عشوائية، زاعمًا عدم وقوع أي خسائر في الأرواح ، مشيرًا إلى أن أوباما كان قد غادر بالفعل عند سقوط الصاروخ. وتحاط قاعدة باجرام التي تقع على بعد 30 كيلومترا شمال شرق كابول، بالجبال والصحراء والتي يمكن أن يطلق المسلحون منها صواريخ. وكان أوباما قد غادر كابول مساء الأحد بعد زيارة خاطفة هي الأولى له منذ وصوله إلى البيت الأبيض. واستغرقت الزيارة نحو ست ساعات التقى خلالها بالرئيس الأفغاني حامد كرزاي وألقى كلمة أمام قوات بلاده في قاعدة باغرام تعهد فيها بـ الانتصار على طالبان . مقتل جندي من الناتو: وفي سياق متصل أعلن الحلف الأطلسي مقتل أحد جنوده اليوم الاثنين بقنبلة يدوية الصنع ما يرفع إلى 137 عدد الجنود الأجانب الذين قتلوا في أفغانستان مند بداية السنة، وهي أكبر حصيلة خلال فترة قصيرة في ثماني سنوات من الحرب. وأوضحت قوة الحلف الأطلسي (إيساف) في بيان أن الانفجار وقع في جنوب أفغانستان من دون أن توضح هوية أو جنسية الضحية. وتفجيرات القنابل اليدوية الصنع هي السبب الرئيسي للوفيات في صفوف جنود القوات الدولية البالغ عددهم نحو 121 ألفا في أفغانستان، ثلثاهم من الأمريكيين. ومعظم الجنود الـ137 الذين قتلوا منذ بداية 2010 بحسب حصيلة أعدتها وكالة فرانس برس استنادًا إلى الموقع الالكتروني المستقل ايكاجواليتيز، قضوا بعبوات ناسفة زرعتها حركة طالبان أو في تبادل إطلاق نار. المصدر : مفكرة الإسلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 