 بنو غانية في قرطبة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط بنو غانية في قرطبة بلدان متعلقة : الأندلس -... مدن متعلقة : قرطبة -... سلالات متعلقة : بنو غانية في المهدية - بنو غانية في بجاية - بنو غانية في تونس - بنو غانية في صفاقس - بنو غانية في طرابلس - بنو غانية في قفصة - بنو غانية في ميورقة -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) بنو غانية: سلالة بربرية من ملوك الطوائف في الأندلس، حكمت في ميورقة مابين 1126-1203 م. ثم في نواحي متفرقة على سواحل غربي الجزائر وتونس حتى سنة 1236 م. يرجع أصل بنو غانية إلى قبيلة صنهاجة البربرية، مؤسس السلالة علي بن يوسف المسوفي كان من رجال دولة المرابطين، زوجه يوسف بن تاشفين من امرأة من أهل بيته تدعى "غانية"، كما تولى بنفسه تربية أولاده بنفسه، ثم عقد لكل منهم على إمارة خاصة عند بلوغهم. ولي محمد بن علي بن يوسف (ابن غانية) على الجزائر الشرقية (ميورقة ومنورقة واليابسة)، فيما تولى أخوه يحي ولاية قرطبة. بعد سقوط دولة المرابطين استقل أبناء محمد بن غانية بإمارة الجزر الشرقية. قرر بنو غانية أن يعيدوا مجد دولة المرابطين (أخوالهم) وأن يستردوا ما أمكن من المناطق من أيدي الموحدين. قام اثنين من أفراد هذه الأسرة وهما علي بن اسحاق ح (1184-1185 م) ثم يحي بن إسحاق (1187-1203 م) من بعده بالاستيلاء على العديد من المدن في شرق الجزائر ومقاومة النفوذ الموحدين فيها، استطاعا الصمود لأكثر من عشريتين في وجه حملات الجيوش الموحدية. دامت المرحلة الأولى والتي عرفت سيطرت بني غانية على مناطق شرقي الجزائر حتى مقتل على بن إسحاق سنة 1227 م. تابع يحي بن إسحاق جهود أخيه حتى وفاته سنة 1236 م. كان الموحدون قد قضوا على فرع بني غانية في ميورقة سنة 1203 م، وولوا الأمراء عليها، استمر حالهم حتى قدوم جيوش "يوحنا الأول" ملك أرغونة، فسقطت الجزائر الشرقية في أيدي النصارى سنة 1287 م. المصادر: - ابن خلدون - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو غانية 1 يحي بن غانية 1146 1147 ثم استولى عليها الموحدون ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 