 الزياريون/بنو زيار/بنو زيّار/آل زيار بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الزياريون/بنو زيار/بنو زيّار/آل زيار بلدان متعلقة : إيران -... مدن متعلقة : آمل -... السلالات التي حكموا من قبلها : السامانيون - السلاجقة - الغزنويون -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الزياريون، آل زيار، آل زيَار: سلالة من الديلم (إيرانيون) حكمت في شمال إيران -جرجان ( ر ان) وطبرستان- مابين 928-1090 م. المقر: آمل وأسترآباد (في إيران). قام مؤسس السلالة القائد الديلمي مردويه بن زيار (928-935 م) بغزو مناطق ساحل بحر البلطيق (قزوين) جرجان وطبرستان. كانت لهذه مناطق أهمية إستراتيجية كبيرة. تمكن الزياريون من التحكم في طريق القوافل التجارية بين بلاد فارس، العراق وخراسان من جهة ومناطق وسط آسيا. وطد أخوه وشمجير (وشم ير) (935-967 م) دعائم الدولة. بلغت الدولة أوجها أثناء عهدها شمس المعالي قابوس (977-1013 م)، والذي عرف بتشجيعه للعلوم والفنون. واجه الأخير ضغوطا من طرف البويهيين. انتهى به الأمر إلى أن وضع نفسه تحت حماية الغزنويين. زاد ارتباط الزياريين بالغزنويين عندما أصبح فلك المعالي منوشهر (منو هر) (1013-1030 م) صهرا للسلطان محمود الغزنوي. منذ 1041 م أصبح الزياريون تحت سلطة السلاجقة، تنازلوا لصالحهم عن العديد من المناطق. تم إجلائهم نهائيا عن المنطقة سنة 1090 م، تاريخ مقدم زعيم الإسماعيلية حسن الصباح واستيلاءه على منطقة طبرستان. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو زيار في آمل 1 أبو الحجاج مردويه بن زيّار 931 935 إستطاع السيطرة على أصفهان, إلا أنه قتل من طرف الجند بسبب معاملته القاسية لهم بنو زيار من قبل السامانيين 2 أبو منصور ظاهر الدولة وشمجهر بن زيّار 935 967 تابعاً للسامانيين في طبرستان 3 أبو منصور ظاهر الدولة بيستون بن وشمجهر 967 978 4 أبو الحسن شمس المعالي قابوس بن وشمجهر 978 981 [دخول البويهيين] 981 997 4 -2 أبو الحسن شمس المعالي قابوس بن وشمجهر 997 1012 بنو زيار من قبل الغزنويين 5 فلك المعالي مانو شير بن بستون بن وشمجهر 1012 1029 تابعا للغزنويين بعد مصاهرته لمحمود الغزنوي 6 أبو كاليجار أنوشروان بن قابوس 1029 1035 7 دارا بن قابوس 1035 1049 بنو زيار من قبل السلاجقة 8 عنصر المعالي كيكاوس بن إسكندر بن قابوس 1049 1087 تابعا للسلاجقة 9 غيلان بن كيكاوس 1087 1090 قتله الإسماعيليون الحشاشون ثم استولى السلاجقة على طبرستان ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 