 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 5 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 962 - شكر وتقدير واشــادة. د.. محمد بن هاشم بن محمدأمين الفوتاوي | 2009-06-22 كخطوة أولي . وبصرف النظر عن الفكر ولميول والتوجه. فان الصفحة وما بذل من مجهود يستحق وقفة ( نقدير واشادة وتميز ) امل ان ترتقي للافضل. ولكم ان تنتزعوا الاعجاب بحق.. 961 - الرحلات امينة | 2009-06-19 انا لا احب رحلاتهم لانهم جوعون طنالهم 500 960 - لاطلاعكم فقط الحسن محمد علي الطاهر | 2009-06-17 بينما كنت أقوم بالبحث عن مصادر للتأكد من بعض الأسماء التي وردت في الموقعالذي أنشئناه لوالدي المشار إليه أعلاه ، سعدت بالعثور على موقعكم المفيد والغني بالمعلومات ، الأمر الذي تطلب سنوات من العمل بدون شك . أرفق لكم موقعناالتاريخي للإطلاع لعله يفيدكم في عملكم في يوم من الأيام. مع تحياتي ،،،،، www.eltaher.org 959 - خطأ .. نرجو الدقه !!! yousef | 2009-06-15 مجهود تشكرون عليه .. ولكن اعتقد في بعض الامور,, خصوصا فيما يتعلق بالتاريخ الخطأ عادة مايكون جسيما .. وبما انكم مقتنعون ان لديكم القدرة على الخوض في هذا الغمار .. نرجو تحري الدقه في المعلومات .. الملاحظه .. هناك فرق كبيــر وشاسع بين عائلة" العليان " وال ابو عليان .. الا تتفقون معي ..؟؟!! اتمنى ان لا تكون هذه معلومة جديده لديكم !! عموما انتم وضعتم سلاسة امارة بريده في السعوديه ابتدأء من " عليان " !! وهذا خطأ كبير .. والصحيح هو : ال ابو عليان .. ويمكن لكم الرجوع لكتاب حمد القاضي الشهير فيما يخص تاريخ منطقة ... مع التأكيد التام ان هذه المعلومة صحيحه 100 % 100 ولا يوجد رابط بين " ال عليان و ال ابو عليان .. ارجو التصحيح لكي فعلا يتبين لنا ان ملاحظاتنا ووقتنا في كتابة الملاحظه لا يضيع هباء منثورا .. شاكر ومقدر لكم .. 958 - ص1 خالد الحياني العطوي | 2009-06-12 صراحه موقعكم مثير للنقاش الحار وانا مؤيد لكلمة اشراف وشرفاء كلها نفس المعنى ويعطيكم الف عافيه اخوكم خالد من السعوديه x.560@hotmail.com 957 - خطأ في نسب شخصية إلى غير نسبها الصحيح ؟؟ أبو يزن | 2009-06-04 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اولا اشكر لكم هذا الموقع الفاخر بمعنى الكلمة ونتمنى من الله لكم التقدم وإزدهار فيما أنتم فيه عندي ملاحظة بسيطة على شخصية تعتبرمن الشخصيات المهمة في تاريج جزء معين من جنوب الجزيرة العربية وهذه الشخصية قد حكمة لفترة ليست بالبسيطة في هذه المنطقة الشخصية التي اقصدها هي آل عائض وقد قيل في موقعكم انه يعود في بني مغيد وهي قبيلة في منطقة عسير وفي نفس الوقت ذكرتم انه يعودون نسباً في الخليفة يزيد بن معاوية بن ابي سفيان والملاحظة هنا انه الذي اورداليكم لمعلومة قد اخطأ ذكر المعلومة وتفسير ذالك على النحو التالي : أولا : ان آل عائض هم عائلة حاكمة لمنطقة عسير قديماً وهي عائلة أموية النسب وليست إلى قبيلة بني مغيد كما هو مذكور في موقعكم العزيز حالياً ثانياً: يؤيد كلامي هذا الكثير من العلماء وعلى رأسهم العلامة المؤرخ محمود شاكر والمؤرخ القاضي الحقيل وغيرهم الكثير فعلى ذالك المفروض ان تنسب العائلة ( آل عائض) إلى جدها يزيد بن معاوية أي بمعنى آل عائض اليزيدي الأموي وليس آل عائض المغيدي ؟؟؟ وهذه الشخصيات لها قصة طويلة في سبب تواجدها في منطقة عسير فهيه خرجت من دمشق إلى منطقةعسيرهرباً من العباسيين واستقرت في المنطقة وكونت دولة مصغرة في عسير . أرجوا من الإدارة التأكد من المعلومات الحساسة قبل ذكرها في موقعكم الموقر وأنا على استعداد كامل لتزويدكم ببحث خاص عن هذه الشخصية الأموية آل عائض وعنواني موجود اذا احتجتم اي شي شكرا لكم 956 - أخطاء كثيره Dr samer | 2009-06-04 من خلال الأطلاع على موقعكم في اللحظات الأولى أنبهرت جدا جدا جدا . ولكن بعد الأطلاع على المحتويات وجدت أخطاء كثيره جدا جدا جداوهي أخطاء تاريخيه قاتله يرجى المراجعه فليس صحيح شعار الدوله العراقيه الحديثه 955 - استدراك على استدراك الاخ مثنى القيسي 936 خالد بن محمد آل خرصان | 2009-05-30 استدراك على استدراك الخ مثنى القيسي ابتداء سوف أحسن الظن فيك. غير ذلك..... طرحك صدامي قلت آنت أن {استغربت من أن الحكم في الكويت ممتد إلى القرن السابع عشر!!كيف ذلك والكل يعلم أن الكويت من ضمن خارطة البصره الكبيرة} من تقصد بالكل هل هو أنت فقط أم من يعتقد نفس اعتقادك من البعثتين أو من يحسد الكويت وشعبها على الاستثمار الجيد للثروات التي حبانا الله جل وعلى إياها على عكس العراق وكثير من الدول العربية التي تسلط عليها كثير من لصوص الثروات كصدام وأمثاله فالكويت منذ 300 سنة وآل الصباح يحكمونها وأما العراق المجيد كان يحكمه العثمانيون خلال نفس الفترة فلو كان ماتقول صحيحا لما كانت الكويت تنفرد بحكام لها غير العراق ولا يوجد أي دليل على تواجد للعثمانيين في الكويت في أي فترة من الفترات سواء بقوانينهم ذات طابعهم الخاص أو نصبهم و تماثيلهم كالموجودة حاليا في العراق أو سوريا أو مصر ثم لنقل جوازا بصحة كلامك فلو كانت الكويت جزء من العراق فلم ينكل صدام والعراقيين بالكويتيين ويقتلونهم ويغتصبون نساءهم ويرمون الأطفال الخدج من الحضانات في المستشفيات الكويتية ويسرقون الأجهزة الخاصة بإنعاش المرضى مما تسبب بالعديد من الوفيات جراء ذلك وبعد ذلك يحرقون آبار النفط قبل أن يهربوا في ظلمة الليل كالفئران فلايمكن ولا يجوز دينا وعرفا ومنطقا أن يخرب أحدا بيت نفسه فيقول انه فرع من أصل أرجوك رجاء اخوي أن تزيل هذه الأوهام من راسك وان تشمر عن ساعدك لبناء عراق حر جديد خالي من الأحقاد يرتقي بنفسه وبشعبه وبأمته ولطالما كانت العراق منارة للعلم والعلماء حفظ الله الكويت والعراق وجميع بلاد المسلمين وإياك أخي العزيز من كل سوء 954 - بخصوص حكام السعودية عبدالله | 2009-05-30 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته حقيقة شكرا على موقعكم الهادف الجميل والذي يثري كل طالب معرفة وحقيقة مجهود تستحقون الشكر ولكن لي ملاحظة على كلمة شرفاء في حكام السعودية المفترض (أشراف) كما عهدنا منذ سالف الزمان يطلق عليهم اشراف وليس شرفاء وشكراً 953 - آل زيار محمد عامر | 2009-05-25 ارسال اي معلومات عن دولة آل زيار فانا لا اعرف اي شئ عنهالانني من عائلة زيار في سوريا دمشق 952 - رأي أوَّلي متواضع في هذا الموقع أحمد شعيب اليوسفي | 2009-05-22 1- تحية وتقدير للمشرفين على الموقع ... 2- الفكرة رائعة ... 3- التصميم جيّّد يستجيب للأغراض المرجوّة من الموقع ... 4- المحتوى سليم في معظمه، مفيد في مضمونه، غني بمعلوماته، وإن كنّا نطمح في الزيادة منها ... 5- المنهج مقبول في الجملة ، قابل للتّطوير والإثراء ... 6- مستقبل الموقع يبشر بكل خير إن شاء الله ... 7- لنا عودة إلى منتداكم بقصد الاستفادة وتبادل الرأي والانتفاع ممّا لديكم ... 8- وفّقتم للخير وأعانكم الله ... 951 - شكر أحمد | 2009-05-21 اود ان اشكر القائمين على الموقع جزيل الشكر واقول لهم الى الاما ان ئاء الله و يا حبذذا لو تتوسع موضوعات الموقع ليصبح ذو موضعات موسوعية اكثر 950 - ولاة بغداد ايام عبد الحميد الثاني ابو شامل | 2009-05-18 السلام عليكم وشكرا لجميع القائمين على هذا الموقع لدي استفسار بسيط ارجوا ان القى اجابته عندكم يقال انه ايام حكم السطان العثماني عبد الحميد الثاني كان من بين ولاة بغداد او قادة الحاميه العثمانيه فيها شخص يسمى درويش باشا ال وردي الخربوطلي ولقد وجدت كلام يتحدث عنه في الموسوعه العسكريه ويقال انه انتصر على الجيش البريطاني في احدى المعارك المهمه ولكن في موقعكم لم اجد اي كلام عن هذا الشخص ارجوا الاجابه عن السؤال وان توفرت اي معلومه عن هذا الرجل ارجوا تزويدنا بها وانا من الشاكرين تحياتي 949 - Hukam Site Mohammed Ali Dawood | 2009-05-16 This is one of the best site I have ever seen. It help me alot; as since I am writing a book on Al Busaidy Empire, and really I got valuable information. Should any one have any more information to share I would be of much thankful. Keep it up wa jazaka ALLAH ALF KHAIR-Mohammed 948 - شكر منى العمر | 2009-05-13 بحثتُ في قواَميس الكلامِ كُلها عن كلمةٌ تُزيلُ هَمي فلم أجد أحلى من كَلمة ................... أُمي 947 - شكر mon mon | 2009-05-13 شكر جزيلا على هالموقع الرائع والمفيد الذي عرفنا من خلاله تاريخ واحداث حضاراتنا العريقه ..... والى الامام 946 - شكر وتقدير عايض بن محفوظ | 2009-05-11 اشكرالقائمين على هذا الموقع على جهودهم الطيبة في إن جاز هذا الموقع العربي . مع رغيتنا في إضافة الموقع عبر المواقع العربية (دعاية لزيادة الزوار لمعرفة وثقيف العامه ) 945 - اليمن عمار | 2009-05-07 انتم مقصرين جداً في أم الحضارات .. اليمن لا وجود لأيخرائط أو تاريخ مفصل عنها 944 - تعديل معلومة shan | 2009-05-06 عاصمة باكستان الحالية هي مدينة اسلام أباد وليست مدينة كراتشي مدينة كراتشي كانت العاصمة العاصمة الأولى في بداية تأسيس الدولة 943 - أبو عبد الله | 2009-05-06 عفواً التعليق السخيف و المراد حذفه رقم ( 939 ) الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 