 مسرد العائلات بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط البلدان العربية البلدان الإسلامية البلدان الأوربية البلدان الإفريقية البلدان الآسيوية مناطق تاريخية تحتوي هذه الصفحة على مسرد الحكام و السلالات، مرتبة حسب الترتيب الألفبائي مع مناطق حكمهم، كما يمكن العثور على قائمة الولاة و العمال كل حسب منطقته. بعص السلالات اشتهرت بعدة أسماء فوجب التنبيه. خصصنا صفحة كاملة لكل سلالة،بعض السلالات الأخرى المحلية أو عمال المدن، يمكن الرجوع إلى قائمة حكامها في الصفحة المخصصة للمنطقة أو المدينة. تحتوي القائمة حاليا على 797 عائلة و سلالة مختلفة يمكنكم البحث في القائمة. كل الكلمات: أي من الكلمات: عدد الموافقات في قاعدة البيانات: 797 الصفحة 5 من 40 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة -- الحكام أو العائلة الدولة المكان -- الأدراسة في فاس من قبل الفاطميين [ فاس ] الفاطميون فاس -- الأدراسة في فاس ومنطقة الريف [ فاس ] فاس -- الأرتقيون في خرتبرت/هاربوت هاربوت -- الأرتقيون في ديار بكر من قبل السلاجقة [ حصن كيفا/آمد ] السلاجقة حصن كيفا/آمد -- الأرتقيون في ديار بكر من قبل الفاطميين [ حصن كيفا/آمد ] الفاطميون حصن كيفا/آمد -- الأرتقيون في ماردين ماردين -- الأرتقيون في ماردين من قبل الإلخانات [ ماردين ] الإيلخانات ماردين -- الأرتقيون في ماردين من قبل الأيوبيين [ ماردين ] الأيوبيون ماردين -- الإسماعيليون/بنو الصباح/الحشاشون في قلعة ألموت قلعة ألموت -- الأشراف/الهواشم (أمراء مكة الحجاز) الحجاز -- الأغالبة/بنو الأغلب في إفريقية إفريقية -- الآغاوات في الجزائر من قبل العثمانيين العثمانيون الجزائر -- الأفشريون/بنو أفشر إيران -- الإلخانات/الإل خانات تبريز -- الأمويون/أمويو الأندلس/بنو أمية في الأندلس- ثم بني حمود الأندلس -- الأمويون/بنو أمية في دمشق دمشق -- الأوزبك (خانات خوقند- خوجند) (فرغانة) أوزبكستان -- الإيطاليون (الإمبراطورية الجرمانية) [ الإمبراطورية الجرمانية ] الإمبراطورية الجرمانية -- الإيطاليون في الجبل الأخضر [ الجبل الأخضر ] الإيطاليون الجبل الأخضر -- الأيوبيون/بنو أيوب في اليمن اليمن الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 