 التاريخ|أول ما أنزل من القرآن صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة قصص وغرائب ونوادر الأوائل عدد الزيارات : 37 أول ما أنزل من القرآن كتب: 03/02/1431 الموافق 18/01/2010 قال أبو هلال العسكري : أخبرنا أبو أحمد رحمه الله قال : حدثنا الجوهري قال ، حدثنا عمر بن شبه قال : حدثنا سويد بن سعيد قال : حدثنا الوليد بن محمد ، عن الزهري ، عن عروة عن عائشة قال : وحدثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن غير هؤلاء قال : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة، ثم حبب إليه الخلاء، فبينما هو في حراء أتاه جبريل عليه السلام فقال له: اقرأ. قال: ( قلت: ما أنا بقارئ، فغطني ثم أرسلني) وقال: {اقرأ باسم ربك الذي خلق} إلى قوله تعالى: {علم الإنسان ما لم يعلم}. فرجع ترجف بوادره ، فأخبر خديجة فخرجت إلى الراهب و(عداس) عبد لعتبة بن ربيعة كان يتعبد وإلى ورقة بن نوفل ، فسألتهم عن جبريل عليه السلام ، فقالوا : وما ذكرك له ولست من أهل ذكره ؟ فألحت عليهم ، فقالوا : أمين الله على وحيه ورسوله إلى رسله. قالت: فإن محمداً ذكر أنه أتاه، فقال ورقة: أخشى أن شيطاناً تشبه له ، فرجعت ، وقد أنزل الله تعالى : { ن والقلم وما يسطرون * ما أنت بنعمة ربك بمجنون} ، ثم صار النبي صلى الله عليه وسلم إلى ورقة بن نوفل وقرأ عليه الآيات فقال : أشهد أن هذا كلام الله وإن أدرك زمانك أتبعك. ثم احتبس الوحي، فقالت قريش: ودعه ربه وقلاه، فأنزل الله تعالى { والضحى * والليل إذا سجى * ما ودعك ربك وما قلى} . فلما فعل اشتدت عليه قريش، ثم نزل ذكر البعث فأتاه أبي بن خلف بعظم نخر وفته وذراه وقال: أتعدنا أن يحي الله هذا؟! ، فأنزل الله تعالى: { أولم ير الإنسان أنا خلقنه من نطفة فإذا هو خصيم مبين * وضرب لنا مثلاً ونسى خلقه قال من يحي العظم وهو رميم * قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم}. ثم اشتد عليه أمر قريش حتى أدخل الشعب، ثم كان من أمر الهجرة ما كان في كلام هذا معناه. الأوائل ، لأبي هلال العسكري ، ص 72 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 