 التاريخ|سباق الثعالب صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 71 سباق الثعالب كتب: د.عماد الدين خليل 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 ها هو موعد الانتخابات الأمريكية قد أصبح على الأبواب، وراحت ملحمة الصراع من أجل الوصول إلى البيت الأبيض يثور غبارها وتتصاعد وتائرها، وتتدفق نذرها وبشائرها في كل ركن أو مكان من خارطة الولايات المتحدة الأمريكية على امتدادها.. اللوبي اليهودي يتحرك ويعلن حالة الإنذار من الدرجة القصوى من أجل إيصال ما اتفق عليه من بين المتنافسين على مستويي رئاسة الأحزاب ورئاسة الولايات المتحدة الأمريكية نفسها. والمافيات المالية والاقتصادية العملاقة، تحركت هي الأخرى لتمكين الرجل الذي سيحمي مصالحا وينميّها.. وما بين اللوبي والمافيات، سباق محموم للثعالب التي يسيل لعابها للبقاء في البيت الأبيض لأربع سنوات أخرى، أو للوصول إليه. وتحت مظلّة الديمقراطية المدّعاة تمارس في الخفاء حيناً وعلى المكشوف أحياناً، جملة من المعطيات التي إذا ما أحلناها على قواميس القيم الخلقية كشفت عن تناقضها منذ اللحظة الأولى مع تلك القيم. الرشوة .. والجنس.. وشراء الأصوات.. الترغيب والترهيب.. المزايدات والوعود الكاذبة.. التنازل عن المطالب الأساسية للمصلحة القومية الأمريكية العليا من أجل مصالح هذه الفئة أو تلك.. وكل ما يخطر وما لا يخطر على البال مما يراه الكثيرون بأم أعينهم وهم يتابعون ما تشهده الساحة الأمريكية عبر اللحظات الراهنة من لهاث محموم، وسباق ميكيافيللي للوصول إلى السلطة أو البقاء فيها. فإذا ما تركنا هذا كلّه، واعتبرنا طعن المدافعين عن نبل القيم الديموقراطية الأمريكية صحيحاً.. فإن ثمة ما لاينكره أحد لأنه يعبر عن نفسه يوماً بعد يوم بلسان المقال حيناً وبلسان الحال أحياناً. إنه التسابق المحموم بين المرشحين في تقديم الوعود والتنازلات لإسرائيل المغتصبة على حساب المصلحة القومية العليا لأمريكا نفسها.. وبعيداً عن أي اعتبار لمنظومة القيم الإنسانية والدينية والأخلاقية. التسابق المحموم لذبح فلسطين والقضية الفلسطينية والإجهاز على القتيل بتمكين القاتل منه، عبر واحدة من أبشع الجرائم في التاريخ المعاصر على الإطلاق.. إنها اللعبة نفسها عبر خمسين عاماً أو تزيد.. يعلن الرئيس المتربّع على السدّة، والذي يتحلّب ريقه لجولة رئاسية أخرى عن جملة من التنازلات لإسرائيل، فإذا بمنافسه يزايد عليه فيعلن عن مواقف أشد خزياً وتنازلاً للعلق اليهودي الذي يعرف كيف يبتز سيدة العالم ويدرّ ضرعها في أفواه بني إسرائيل من خلال لعبة الانتخابات الرئاسية. ترى متى سينتبه الرأي العام الأمريكي.. الضمير الأمريكي.. إلى أبعاد اللعبة التي ابتزّته ولا تزال منذ عشرات السنين، والتي راحت تكرر نفسها المرة تلو المرة في نهاية كل فترة رئاسية، بالمفردات ذاتها التي يستقطبها هدف مركزي واحد: أن يصل المرشح إلى البيت الأبيض بأي ثمن.. أي ثمن على الإطلاق! http://www.almnar.info/doc/article.php?sid=208 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 