 تيودر (إنجلترا) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط تيودر (إنجلترا) بلدان متعلقة : المملكة المتحدة -... مدن متعلقة : مملكة إنجلترة/إنكلترة -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) التيودر (Tudor): أسرة من أصول ويلزية (نسبة لويلز أو بلاد الغال في بريطانيا) حكمت في إنكلترا منذ 1485 وحتى 1603 م. المقر: لندن. ترجع الأسرة في أصولها إلى "أوين تيودر" (Owen Tudor) والذي أصبح من رجال البلاط أثناء حكم الملك "هنري الخامس". بعد وفاة الأخير سنة 1429 م تزوج "أوين" من أرملته "كاترين من فالوا" (الأسرة التي كانت تحكم فرنسا وهي فرع من عائلة الكبيسين الكبيرة). تزوج أكبر أبنائهما "إدموند" من "مارغريت" (من بوفور) ابنة دوق لانكستر "جون من غنت" (وهي مدينة في بلجيكا ولد فيها فنسب إليها)، والذي كان بدوره من أبناء الملك "إدوارد الثالث". وطدت هذه الزيجات العلاقة التي كانت تجمع بين بيتي (أو أسرتي) الـ"لانكاستر" والـ"تيودر"، كانت العائلة الحاكمة بحاجة إلى حلفاء أقوياء أثناء الحرب القائمة (حرب الوردتين) مع بيت الـ"يورك" (من أقرابائهم). لاقى "أوين" حتفه عام 1461 م أثناء إحدى المعارك ضد الـ"يورك" وحلفائهم. سنة 1485 م خاض "هنري تيودر" (من ابناء "إدموند تيودر" "و "مارغريت") معركة "بوزورث" (Bosworth)، واستطاع أن يتخلص من "ريتشارد الثالث"، زعيم بيت الـ"يورك". أصبح الطريق ممهدا أمامه للجلوس على العرش، فقد كان الوريث الشرعي لبيت الـ"لانكاستر". توج "هنري" في نفس السنة ملكا على إنكلترا وأصبح لقبه "هنري السابع"، أًصبح بذلك أول الملوك من أسرة الـ"تيودر". حاول أن يصلح بين الأسرتين، الـ"لانكستر" والـ"يورك"، وكان زواجه من ابنة "إدوارد الرابع" (زعيم بيت الـ"يورك") في سبيل تحقيق هذا الهدف. انتهت أحداث "حرب الوردتين"، فأخد الحكام من أسرة الـ"تيودر" يعملون على بسط السلطة الملكية على أرجاء البلاد بعد أن عطلتها الحروب الأهلية. ركز الملوك الذين تعاقبوا بعد "هنري السابع" ("هنري الثامن"، "إدوارد السادس"، "ماري الأولى" و"إليزابيث الأولى") جهدهم على تطوير القوة البحرية والإقتصادية لإنكلترا. أثناء عهد الملك "هنري الثامن" انفصلت كنيسة البلاد المحلية عن كنسية روما. حاول أفراد الأسرة التفرب من إسكتلندا، فتزوجت "مارغريت تيودر" ابنت "هنري السابع" من "جيمس الرابع" ملك إسكتلندا عام، كان ذلك عام 1502 م. بعد وفاة آخر الحكام من الأسرة، الملكة "إليزابيث الأولى"، انتقل العرش إلى أسرة الـ"ستيورات" (ملوك إسكتلندا). عام 1603 م، أًصبح "جيمس السادس" من اسكتلندا، ملكا على إنكلترا أيضا وحمل لقب "جيمس الرابع" (من إنكلترا). صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بيت التيودر 1 هنري السابع 1485 1509 1457 1509 أصله من بلاد غالة، و ينتمي من ناحية أمه إلى اللانكاستر 2 هنري الثامن 1509 1547 1491 1547 3 إدوارد السادس 1547 1553 1537 1553 --- إدوارد سيمور، إيرل هيرتفورد 1547 1549 1500 1552 إدراة الحكم --- الليدي جاين غراي 1553 1553 1537 1554 4 ماري الأولي الدموية 1553 1558 1516 1558 5 إليزابيث الأولى 1558 1603 1533 1603 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 