 التاريخ|لا أريد أن أكتب عن غزة!! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 44 لا أريد أن أكتب عن غزة!! كتب: نوال السباعي 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 على الرغم من كل هذا الحجم من الألم الذي يرتسم على كل وجه عربي ومسلم ألقاه في مدريد بسبب من هذه الأيام الغزاويات الكالحات التي نعيشها ، وهذا الشعور المرعب بالعجز الذي ينتشر في الأرواح ويشل عن التفكير ، على الرغم من أن البعض هنا في مدريد يتحركون لعمل شيء ما.. أي شيء، جمع للتبرعات التي يريد البعض أن تسلم إلى فتح ، ويريد البعض الآخر أن تسلم إلى حماس ، جمع للأدوية ، نشر لصور المأساة والمعاناة ، أو ... وعلى الطريقة العربية.. تفكير في بيان للشجب والتنديد والندب واللطم يمكن رفعه لممثلي الأمم المتحدة في مدريد !! ، إرسال رسائل إلى السفير الفلسطيني ، وإلى غيره من سفراء العرب وغير العرب ، طلب إذن بالتظاهر أمام السفارة الأمريكية أو الإسرائيلية للخروج للمرة الألف لنهتف هناك كما نفعل دائماً في هذه المناسبات المتكررة التي يبدو أن لا نهاية لها : هذه السفارة إنها ملطخة بالدماء .. وعلى الرغم من أن هذا الشعار يبدو ممجوجاً بعد ترجمته إلى العربية ، لكنه باللغة الاسبانية يبدو في أفواهنا أغنية ذات سجع وقافية عندما نردده بالاسبانية أمام أبواب السفارة المذكورة !. سيحمل الشباب العلم الفلسطيني الكبير الذي لا أدري من أين حصلوا عليه بهذا الحجم الذي يتجاوز في طوله الثلاثين متراً - على طريقة أثنار في نشر الأعلام الاسبانية بالحجم الكبير جداً في كل مكان لإثبات إسبانيةِ إسبانيا!- ، يهزون العلم الفلسطيني ، وينشدون... ماذا ينشدون ؟ في آخر مظاهرة خرجنا إليها كادت تنشب هناك مشكلة بين أنصار حماس وأنصار فتح ، وما كنت أعرف قبل ذلك أننا في مدريد مصنفون إلى قسمين وفسطاطين !! الأناشيد هي التي صنفتنا !! ، كانت في آخر مرة إلى جواري أستاذة في العلاقات الدولية في جامعة الكومبليتنسة ، وكانت تضع الكوفية على كتفيها وتهتف لفلسطين الحرة ، وغيرتُ الهتاف وصحت بأعلى صوتي : لا نريد هولوكاوستو آخر ، صمت الجمع لحظة ثم رددوا هذا الهتاف الغريب ، فبالنسبة للجميع لا يوجد إلا هولوكاوستو واحد ، هو هولوكاوستو اليهود المساكين المظلومين المذبوحين على أيدي النازية ، ولا يجوز بحال من الأحوال أن يتعدى أحد على حقهم في احتكار الهولوكاوستو حتى لو كانوا هم أنفسهم الجزارون القتلة المتوحشون هذه المرة !! لكن الجمع المتظاهر من إسبان وعرب عادوا بعد لحظات إلى الأناشيد التي فرقتنا ، همست الأستاذة في أذني قائلة : وضع العرب محزن!. إذا كان لما يجري اليوم في غزة أي علاقة بموضوع حماس ؟ فبأي ذريعة دمرت إسرائيل من قبل بيت حانون ، ومحت قلب جنين من الخارطة ، وأجرت وتجري عمليات تقبيح جراحية بالغة الخطورة للقدس المقدسة ، وكادت تستأصل بيت لحم من التاريخ؟!.. يوم جاءنا نبأ فوز حركة حماس في الانتخابات ، كنت في اجتماع لتجمع الشباب المسلم في مدريد ، وهي منظمة ثقافية ذات أهداف فكرية تربوية خاصة بأبنائنا من الجيل الثاني ، فرح بعض الشباب وكبروا ، ولكن الخبر وقع عليّ كدلو من الماء البارد ، ولم يفهم الشباب ، كانت فرحتهم بفوز حماس كبيرة ، لأن حماس في ذلك الوقت كانت تعني أحمد ياسين ، وتعني الثورة ، و الكفاح والتحدي ، والشموخ والصمود في وجه السرطان الذي يفتك بالأمة ، وتعني الانتفاضة ... واستمرار الانتفاضة بذلك الزخم الهائل الذي تسرب إلى أعماق الناس فزرعها بالأمل ، وبرهن لهم على وجودهم وعلى أنهم ما يزالون أحياء.. الذي لم يفهمه الشباب من الجيل الثاني في مدريد يومها هو أن انتقال الحركات الشعبية المناضلة إلى كراسي الحكم كان دائما ينذر بالكوارث * . المسألة اليوم ليست مسألة حماس وفتح ، وكلاهما قد أخطأتا وارتكبتا جريمة لا تغتفر بحق الأمة كلها في هذا الانقسام الذي حدث في فلسطين ، فقد أجهضتا بهذا الجرم التاريخي بريق الأمل في قلوب شباب الأمة بانتفاضة الأقصى المباركة التي لم تقتصر على حدود فلسطين التي تمتد من برادات حفظ جثامين الشهداء في المشرحات إلى أََسِرَّة الألم المغطاة بدموع الأمهات في المستشفيات !! كلاهما لم تفهما أن ما يحدث في فلسطين يهز الأمة من أقصاها إلى أقصاها ، ويؤثر في الأمة وفي سلوك شبابها وأطفالها ، ليس في المنطقة العربية فحسب بل من إندونيسيا وحتى باريس! كلاهما لم تفقها أن قتل أحمد ياسين ووفاة ياسرعرفات المشبوهة كان يجب أن يمنحهما درساً لم تفهماه ولم تحتملا الصبر عليه ** . الإعلام العالمي يمارس تعتيماً مذهلاً على ما يجري في غزة ، لا أبالغ وأنا أسجل هنا أن خبر ما يجري في غزة لم تتجاوز مدة عرضه ربع دقيقة واحدة في نشرات الأخبار الرئيسية في قنوات البث التلفزيوني الإسبانية ، لا أحد يريد هنا في أوربة أن تعرف الشعوب الأوربية ما يحدث ، لا أحد يريد أن تمتد الانتفاضة إلى شوارع أوربة من جديد ، وأن تنتشر الكوفية شعاراً لمناصرة فلسطين في شوارع مدريد وباريس ولندن من جديد ، الأوربيون وصناع الرأي يتعلمون الدرس ببلاغة وفقه عالييّ الجودة ، تقتصر أخبار غزة على الصفحات الداخلية في الصحف ، وبعض الدقائق المخصصة للموضوع في برامج الحوارات السياسية الصباحية أو المسائية التي لا يكاد يسمعها أحد ، وينحصر الشعور بالكارثة في أروقة كليات الدراسات الاستشراقية والإسلامية ، وبعض من تبقى للعرب والمسلمين من أصدقاء مخلصين. المنطقة العربية تغلي بالقهر ، والإعلام العربي الرسمي منشغل بعرض رقصات السيد بوش مع أحبابه و حلفائه واهتزازه طرباً وهو يحمل سيوفنا العربية المزيفة التافهة التي لم تعد تعني أي شيء لأي أحد في هذا العالم!! ، وقنوات الرقص ماضية في نشر العهر بين بناتنا وقد أصبحت الساقطات فيها قدوات للجيل الصاعد ، الإعلام الغربي يعتم على القضية ، ووحدها الجزيرة والحوار وبعض القنوات الاسلامية واقفة على هذا الثغر الأليم ، هذا الثغر الصعب المرير ، ثغر الحق ، الذي لن أملّ من تكرار يقيني بأنه لن ينقلب إلى باطل قط ، ولو وقفت الدنيا كل الدنيا ضده. تنادَينا إلى لقاء كبير للجالية في مدريد في أحد المراكز العربية الخاصة بالجالية مساء السبت تضامناً مع أهل غزة ، أكثر من 90 ساعة من المباحثات المضنية لإقامة مثل هذا الحفل التضامني ، ولم تصلنا الإجابة حتى ساعة كتابة هذا الموضوع ، لا يسمح بجمع التبرعات ، لا يسمح بذكر أي من الفرقاء ، لا يسمح بالحديث في أية لغة قد تستعمل فيها مفردات قد يظن فيها النية الإرهابية ، لا يسمح ..لا يسمح..لا يسمح .. الهدف الوحيد من إقامة هذا الحفل التضامني كان أن نعلم أطفالنا في مدريد معنى الانتماء إلى هذه الأمة ، معنى أن يشاطروا إخوانهم من أطفال غزة الألم!! .... واندفع أهل القضية - ونحن مازلنا ننتظر الإذن بإقامة حفل تضامني مع أهل القضية - فحطموا الحاجز على معبر رفح ، وبقيت الأيدي الصغيرة التي تحمل تلك الشموع تنير الطريق ، تنير الليل الرهيب الذي تنغمس في حلكاته الأمة ، وبقي أهل فلسطين ... وسيبقون الأمل والمشعل وورثة الأنبياء الذين يصبرون على الجراح ولايتنكبون عن رسم معالم الطريق لمن سيأتي بعدهم. ـــــــــــــــ الهوامش : *الكاتبة ربما كان في رأيها أن تبقى حماس خارج السلطة حتى تستطيع أن تكمل دورها من أجل تحرير البلاد دون أن تدخل في صدامات مع التيارات الأخرى ، ولكي لا تعاديها كل الأطراف الدولية ، ولا تشتد قبضة الحصار على الشعب فيحسب أنها السبب فيما حدث لها ، ولعل وجهة نظر قادة حماس أن الضغوط عليهم قائمة سواء أبعدوا عن السلطة أم بقوا فيها ( إدارة الموقع ) ** كان الصعود إلى الحكم بالنسبة لأفراد حماس يمثل تجربة غير مسبوقة ، ولذلك كان وقوع بعض الأخطاء والعالم كله يكيد لها أمرا متوقعا ، ولعل الخطأ الذي تشير الكاتب إلى اشتراك حماس مع فتح فيه هو عجزها عن أن تستوعب كل الأطراف من حولها ، وما سوى ذلك فلا تتحمل مسئوليته حماس ، ولا يمكن لأحد أن يقول : إنها وفتح في الجرم سواء ، والأخرى تمتلك من العصابات المنظمة ما لا يقل خطرها عن اليهود أنفسهم مع وجود الشرفاء الذين ما توقفوا يوما عن فداء بلادهم بدمائهم ( إدارة الموقع ) أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 