 التاريخ|فتح بيت المقدس صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 57 فتح بيت المقدس كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 لمّا فتح صلاح الدين المسجد الأقصى أقبل هو وقواده وأمراء بيته ينظفون المسجدالأقصى مماعلق به من نجاسات الصليبيين ورجسهم ، فرشوه بماء الورد ، وأزالوا منه الصور والصلبان، وأمر صلاح الدين في لمسة وفاءٍعظيمة أن يؤتى بالمنبر الذي بناه السلطان نور الدين ليخطب عليه أول خطبة بعد تسعين سنة ، فما أجملها من خطبة ، فذكّر الخطيب الناس بنعمة الله عليهم في فتح المسجد الأقصى وحثهم على الحفاظ عليه ، وخوّفهم من عاقبة المعاصي ، فكانت خطبة رائعة . ومما قاله العماد الأصفهاني في وصف ذلك اليوم العظيم ، رزقنا الله يوماً مثله إن شاء الله تعالى : ( لما تطهر بيت المقدس مما كان فيه من الصلبان والنواقيس والرهبان ، ودخله أهل الإيمان ، ونودي بالأذان ، وقرأ القرآن ، ووحد الله وكثرة السجدات ، وتنوعت العبادات ، وارتفعت الدعوات ، ونزلت البركات ، وانجلت الكربات ، وأقيمت الصلوات ، وأذن المؤذن ، وخرس القسيسون ، وزال البوس ، وطابت النفوس وعبد الله الأحد الصمد ، الذي لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفواً أحد ، وكبره الراكع والساجد ، والقائم والقاعد ، وامتلأ الجامع ، وسالت لرقة القلوب المدامع ، ولما أذن المؤذن للصلاة قبل الزوال كادت القلوب تطير من الفرح في ذلك الحال ) إلخ ما قال . ولقد أورد الإمام أبو شامة المقدسي نص الخطبة كاملة في كتابه العظيم الذي لا أعلم له نظيراً في بابه : ( كتاب الروضتين في أخبار الدولتين ) فقد امتلأ بأخبار رائعة عن نور الدين و صلاح الدين رحمهما الله تعالى ، وفيه تفصيلات رائعة عن فتوحات جليلة أعظمها فتح بيت المقدس الذي نسأل الله تعالى بأسمائه الحسنى وصفاته العلياأن يعيده إلى معاشر المسلمين ، ويقر أعيننا بصلاة طيبة فيه قبل الممات ، وأن يرينا يوماً في اليهود أسود ، هذا وقد عاد البيت المقدس بعد ذلك لحظيرة الإسلام أكثر من ثمانية قرون إلى أن جاء إخوان القردة والخنازير فماذا صنعوا ؟ يتبع . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 