 التاريخ|أمريكا تدرس تقديم دعم عسكري محدود لحكومة الصومال صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 26 أمريكا تدرس تقديم دعم عسكري محدود لحكومة الصومال 17/04/1431 الموافق 01/04/2010 كشفت مصادر إعلامية أمريكية أن وزارة الدفاع البنتاجون تبحث، في الوقت الراهن، إمكانية إرسال طائرات تجسس بالإضافة إلى تقديم دعم عسكري محدود للحكومة الصومالية التي تعتزم تنفيذ هجوم وشيك ضد مقاتلي المعارضة. وقالت شبكة سي بى اس الأمريكية، استنادًا إلى مسئولين أمريكيين لم تكشف هويتهم: إن دبلوماسيين أمريكيين يمارسون ضغوطا في الوقت الحالي، على زعماء الصومال، وذلك من أجل الكشف عن أهداف هذا الهجوم الصومالي المنتظر، بشكل أكثر تفصيلاً لتحديد أفضل الوسائل التي يمكن للولايات المتحدة من خلالها أن تساعد في تنفيذ هذا الهجوم المتوقع. وبحسب هؤلاء المسئولين، فإن واشنطن تسعى في ذات الوقت إلى عدم الظهور بشكل صريح على الأراضي الصومالية، أو الكشف عن أية أدلة، أو بصمات على أنها تعمل مع حكومة الصومال الضعيفة. ولذلك؛ فإنها تحاول الوصول إلى أفضل توازن ممكن بحيث يوفر لها تحقيق هدفين الأول اقتناص العناصر الصومالية ذات الصلة بالقاعدة، والثاني هو تفادي الظهور على أنها تقوم بعملية احتلال للصومال. ولفت هؤلاء المسئولون إلى أن دبلوماسيين أمريكيين يجرون في الوقت الراهن، لقاءات في كينيا مع عدد من القيادات التابعة للحكومة الصومالية المتصارعة، وذلك من أجل حضهم على التفكير في ما هو أبعد من الأهداف العسكرية وحدها، مع التركيز بقدر أكبر على تحسين أسلوب الحكم في الصومال. خيارات البنتاجون: ووفقًا للمصادر نفسها؛ فإن البنتاجون تدرس حاليًا خيارات عدة, لتقديم العون إلى الحكومة الصومالية، أبرزها إرسال طائرات استطلاع من دن طيار تنطلق من جزيرة سيشيل إلى القرن الأفريقي, مع إمكانية الاستعانة أيضا بالأنظمة الجوية من طراز رابير , وهي عبارة عن طائرات من دون طيار, يمكن التحكم في حركتها عن بعد, والتي تم إرسالها في الخريف الماضي لمكافحة القرصنة غرب المحيط الهندي. ونقلت شبكة التلفزة الأمريكية سي بي اس عن المسئولين أن هذا الخيار يمكن أن ينطوي على تواجد أمريكي بشكل أكثر استمرارية, وفي الوقت ذاته لايظهر تواجدًا أمريكيًّا بشكل علني بالنسبة للسكان في الصومال. استبعاد الدعم المباشر: وطبقًا لما أوردته صحيفة أويا ؛ فإن المسئولين الأمريكيين يعتقدون أن إرسال قوات أمريكية مباشرة إلى دولة تشهد صراعا مسلحا، ليس خيارًا قابلاً للتطبيق، ولكنهم لا يستبعدون - مع ذلك - إمكانية إرسال عناصر محدودة من أفراد الكوماندوز الخاصة عند الضرورة، وذلك بغرض تنفيذ عمليات محدودة على غرار ما حدث في الماضي . واضطرت قوات أمريكية للانسحاب من الصومال عام 1993 بعدما قتلت عناصر صومالية مسلحة العديد من جنود مشاة البحرية الأمريكية في هجوم استهدف طائرة هليكوبتر أمريكية. ويعتقد أن القوات الأمريكية تجري عمليات استطلاع جوي لأجزاء من الصومال منذ عدة سنوات. شيخ شريف يرحب بتدخل أمريكي: وكانت صحيفة نيويورك تايمز قد ذكرت، في شهر مارس، أن القوات الأمريكية قد تتدخل عن طريق الغارات الجوية وعمليات القوات الخاصة إذا نجح الهجوم في طرد مقاتلي القاعدة. وتعليقا على ذلك، أعلن الرئيس الصومالي شيخ شريف أحمد، في شهر مارس، أن حكومته سترحب بأي دعم جوي أمريكي لهجوم متوقع يهدف إلى استعادة السيطرة على مناطق تفرض عليها المعارضة سيطرتها. وأضاف أحمد: إنه ستكون هناك حاجة لمساعدات دولية لإعادة الإعمار وتأمين أي مناطق تتم السيطرة عليها في الهجوم الذي من المتوقع شنه في الأسابيع المقبلة. وقال أحمد في مؤتمر صحفي: إنه إذا كان ما ذكرته صحيفة نيويورك تايمز صحيحا فإن الصومال سيرحب به, وفقا لرويترز. وردا على سؤال حول تصوره لإمكانية لعب قوات برية أمريكية دورا في الهجوم قال أحمد: إنه لا يمكنه الإجابة على هذا السؤال. وأضاف: إن أي استخدام مباشر للقوة العسكرية الأمريكية سيكون حساسا. المصدر : مفكرة الإسلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 