 التاريخ|أيام في السويد (1/2) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 41 أيام في السويد (1/2) 03/01/1431 الموافق 19/12/2009 الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وآله وصحبه ومن والاه ، وبعد : كنت قد تكلمت عن ( أيام في استوكهولم ) في السنة الماضية ، ثم أراد الله تعالى أن أحضر المؤتمر هذه السنة وهو بعنوان (الحوار في الإسلام) ، وهذا عنوان جيد ومبحث مناسب لأن أوروبا هذه الأيام تقوم بتغيير شامل في قوانينها وأنظمتها من حيث وضع المسلمين فيها ، وهذه قضية خطيرة تحتاج إلى نقاش مع القوم وإحسان للحوار معهم حتى يخرج المسلمون من هذا المضيق وتلك الورطة. جئت من ألمانيا من برلين بعد أن ألقيت محاضرة في جامعها بعنوان (أثر المرء في دنياه) ووجدت منهم إقبالاً وحسن ضيافة ، والتف حولي الأخوة بعد المحاضرة وسألوني أسئلة أظهرت الحالة الإسلامية العامة في ألمانيا ، وأقول بإيجاز : إن حالة المسلمين في ألمانيا من حيث العدد مناسبة فهم قرابة أربعة ملايين أكثرهم من الأتراك ، أما حالتهم من حيث التأثير فهي ضعيفة للأسف للمشكلات الكثيرة الموجودة وعدم اجتماع المسلمين في بوتقة واحدة بل كل في فلك يسبحون ، واليهود هناك مسيطرون على القرار السياسي تقريباً ، وهذه مشكلة أخرى تواجه المسلمين إذ ما زال الألمان يرزحون تحت العقدة اليهودية وادعاءاتها ومبالغاتها بشأن تعذيب هتلر لليهود .. تلك كانت كلمة موجزة عن ألمانيا. أما السويد فحالة المسلمين فيها جيدة مقارنة بباقي دول أوروبا والوضع السياسي الداخلي مواتٍ ومساعد ، والدولة تحترمهم وتساندهم لكن المشكلة أن عددهم قليل - كما بينت في حلقة السنة الماضية والكفاءات محدودة مقارنة ببريطانيا وفرنسا وأمريكا ، على سبيل المثال أتيت إلى السويد بدون مشكلات وليس كما حدث معي السنة الماضية ونسيت أن أذكره للقراء الكرام وخلاصته أني ركبت الطائرة الفرنسية من استوكهولم إلى باريس ، وكنت لابساً ملابس الطيران لأني سأركب الطائرة السعودية من باريس مع طاقم القيادة فلا بد أن أكون لابساً ملابس الطيران وهذا هو القانون ، فلاحظ طقم الطائرة ملابسي فعرفوا أني طيار فتخوفوا مني !! خاصة بعد أن صليت الفجر في آخر الطائرة - ولم أقف للصلاة إلا بإذنهم هنا طلب قائد الطائرة الفرنسية الشرطة لإخراجي من الطائرة !! وطلبت مني المشرفة الأرضية في الخطوط الفرنسية أن أغادر الطائرة ، فعندما سألتها عن السبب قالت: هي رغبة قائد الطائرة ، فكلمته فقال : لِمَ تلبس ملابس الطيارين؟ قلت: لأني طيار ، فقال : لكن هذا مخالف للنظام ، قلت : لكنكم لم تكتبوا هذا النظام في مكان حتى تتهمني بالمخالفة ، فقال : لماذا صليت خلف الطائرة ؟ قلت : لم أصلّ إلا بعد أن أذن لي المضيف واسأله ، فلما رأى أنه لا حجة معه قال : أنا لا أقبلك على الطائرة !! فحاولت إقناعه ببراءتي ومسالمتي !! فرفض فخرجت من الطائرة متأسفاً على هذا الموقف المحزن ؛ لكن الله عوضني وساعدتني الموظفة الفرنسية على ركوب الطائرة السويدية إلى فرانكفورت وأدركت رحلة السعودية التي مسارها من باريس إلى فرانكفورت ثم جدة فما ضاع مني شيء وعوضني الله ولله الحمد. بدأ اليوم الأول في المؤتمر بمحاضرة للعبد الفقير عن الحوار في القرآن فذكرت في المحاضرة جملة من الأمور منها : انتشار مسألة الحوار ومفرداته في هذا العصر ، والفرق بينه وبين الجدل المذموم ، والغرض من الحوار إنما هو الدعوة إلى الله تعالى واكتساب الحقوق للمسلمين والحماية لوجودهم ، والحوار من أجل إظهار المحاسن في الإسلام والمجتمع الإسلام لأن بعض المسلمين لا يرى في المجتمعات الإسلامية إلا سوءاً وسواداً. ثم تحدثت عن طريق القرآن في الحوار وأنها طريقة مثلى كما هي طريقة القرآن في الحديث عن موضوعاته المختلفة ، وذكرت أساليب للحوار وآداباً في القرآن العظيم ، منها الحوار بالحسنى (وجادلهم بالتي هي أحسن) (ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن) (ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم). ومن أساليب القرآن أسلوب التشكيك في قناعات المقابل ووضعها موضع التمحيص والنقد : ( وإنا أو إياكم لعلى هدى أوفي ضلال مبين). ومن الآداب التي أكدها القرآن في قضية الحوار الحث على فهم المتحاورين ما يتحاورون فيه : (ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم). ومن أساليب الحوار محاولة البدء من أرضية مشتركة : ( قل آمنا بالذي أنزل إلينا أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون ). ومن آداب الحوار القرآني أنه يؤكد على الاستعداد لتقبل الحق من أي كان : ( قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين). ومن النقاط المهمة التي وردت في كتاب الله قضية إنهاء الحوار السلبي الذي لم يستطع فيه المتحاوران الوصول لنتيجة أنه ينتهي بنقطة اتفاق مريحة لكلا الطرفين، ففي سورة الكافرون مثال واضح : ( قل يا أيها الكافرون . لا أعبد ما تعبدون . ولا أنتم عابدون ما أعبد . ولا أنا عابد ما عبدتم . ولا أنتم عابدون ما أعبد) ثم بعد هذا قال : ( لكم دينكم ولي دين) وهذا إنهاء جيد. وكذلك ( فإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملي أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون). ومن النقاط المهمة التي يغفلها كثير من المحاورين مع الغرب خاصة هو عدم إظهار الضعف والاستخذاء أمام الآخر بل القوة والعزة : ( قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئاً ولا يتخذ بعضنا بعضاً أرباباً من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون) ، وقول موسى عليه الصلاة والسلام لفرعون : ( قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السموات والأرض بصائر وإني لأظنك يا فرعون مثبوراً). ومن النقاط المهمة إثارة العاطفة ترغيباً وترهيباً ، وهذه طريقة الأنبياء ( إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم) .. هذه خلاصة المحاضرة مع ربط بالواقع قدر الإمكان وما يسمح به الزمان، ثم استقبلت الأسئلة وكانت كثيرة ومتنوعة وجيدة في أكثرها. ثم في المحاضرة الثانية تحدث الدكتور بدر الماص عن الحوار التربوي الأسري بين الزوجين وبين الزوجين والأولاد ، وقد حازت المحاضرة على رضى وتفاعل. وقد تخلل المحاضرتين أناشيد إسلامية تفاعل معها الجمهور الحاضر أيما تفاعل، وكانت جلها عن فلسطين. ثم خُتم اليوم الأول بندوة رباعية عن الشورى والحوار كان محاضروها الأستاذ كمال الهلباوي ، والدكتور بدر الماص ، والدكتور عزام التميمي ، والعبد الفقير ، وكان من نصيبي الحديث عن الشورى وأهميتها في الإسلام وهل هي معلمة أو ملزمة ، وكل ذلك في أربع دقائق !! وكان الأستاذ كمال كعادته يتفجر حماساً وقوة حفظه الله ، ثم تحدث الدكتور بدر عن الشورى في الأسرة بين الزوجين والأولاد ، ثم تحدث الدكتور عزام عن تأخر المجتمعات والمؤسسات الإسلامية عن بناء الشورى حتى في الغرب ، وذكر أن الشورى في حاجة لرقابة في الداخل ورقابة في الخارج ، ورقابة الداخل هي التقوى أو الضمير ، ورقابة الخارج المؤسسات التي تضبط الحكم ، وكان كل ذلك في أقل من ثلث ساعة !! ثم توالت أسئلة الجمهور صريحة قوية عن الحكم الراشدي والشورى في أثنائها، وتوزع القائمون على الندوة الإجابة على أسئلتهم. وفي اليوم الثاني للمؤتمر ألقيت في أول الوقت محاضرة (أثر المرء في ديناه) ومضمونها معروف وهو في شريط لمن أراد الاطلاع عليها. ثم المحاضرة الثانية كانت للأستاذ كمال الهلباوي في مسألة ( الإعلام وأثره في الحوار) ، ثم كانت ندوة خماسية قام عليها الأستاذ راشد الغنوشي والأستاذ كمال الهلباوي ، والأستاذ الدكتور عزام التميمي ، والأستاذ الدكتور بدر الماص ، والعبد الفقير ، وكانت أسئلة منوعة من الجمهور بدءاً من الجهاد في العراق مروراً بقضية فلسطين واليهود والسلام ، إلى قضية تربية الأبناء ، وكانت ندوة جيدة في الحملة فيها مصارحة بين الجمهور والمشايخ. وكان لي لقاء مع غير المتحدثين بالعربية عبارة عن أسئلة وأجوبة طرح فيها الإخوة والأخوات من السويديين وغيرهم همومهم وكان أكثرهم يدور عن التغيير وأنواعه ، وكان لقاءً جيداً في الجملة أيضاً. وكان هناك لقاءات جانبية رائعة مع الشباب ، ودروس في المسجد المركزي في الذكر وأهميته وغير ذلك. وخطبت الجمعة ، وكان موضوع الخطبة ( الاعتزاز بالإسلام ومقتضياته) وهي الافتخار بالإسلام ، والتزامه ، والدعوة إليه وإحسان عرضه على المجتمع السويدي. وفي الجملة كان المؤتمر جيداً في اليومين الأولين ، أما اليوم الثالث فقد غادرت فيه المؤتمر لألتحق برحلة من فرانكفورت يوم الأحد فلم أستطع المكث ، ويكفي هذا، والله الموفق وهو المستعان. أما المحاضرات النسائية فقد تكلفت زوجي الداعية الأستاذة بسمة بدوي - وفقها الله تعالى بإقامتها ، حيث تحدثت في محاضرة عن الحوار الأسري ، وكانت المحاضرة الأخرى عن المرأة وكيف تحدث الأثر المناسب في الأمة. وكان هناك لقاء أجابت فيه عن أسئلة المحاضرات التربوية. وتحدثت في محاضرة في المسجد عن العشر الأوائل من ذي الحجة المقبلة وكيفية اغتنامها. وكانت هناك لقاءات جانبية متعددة ، وأثمر ذلك كله نتائج حسنة إن شاء الله تعالى، والتفت حولها النسوة وتأثرن بها ولله الحمد. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 