 التاريخ|"التايمز" البريطانية: "طهران" تنظم أكبر حملة أمنية لإبادة الأكراد صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 42 "التايمز" البريطانية: "طهران" تنظم أكبر حملة أمنية لإبادة الأكراد 16/03/1431 الموافق 01/03/2010 في حديث لصحيفة التايمز البريطانية صرح عبد الله مهتدى الأمين العام لحزب كومالا الإيراني وأحد الزعماء الأكراد بإيران بأن القيادة الدينية الإيرانية وراء تنظيم حملة من الاعتقالات في عدة محافظات كردية بإيران كما أمرت السلطات الإيرانية الأجهزة الأمنية بالقيام بحملة أمنية لمنع الاحتجاجات التي تنظم من أجل المطالبة بمزيد من الحرية والديمقراطية. كما اتهم عبد الله مقتدى بريطانيا والحكومات الأوروبية بأنهم يديرون ظهورهم عن محنة السكان الأكراد بإيران والذي يقدر عددهم بحوالي 5 ملايين شخص. وأضاف : إننا بحاجة لكل شيء، ولكننا لا نحصل على شيء ، أعلم تمامًا أن هناك عملاء للمخابرات الإيرانية مستعدون لإلقاء القبض عليّ أو قتلي في أي مكان من العالم, و أعلم كذلك أن هناك العديد من الناس الذين يواجهون الخطر مثلي. و يقول : دائما ما تعامل إيران الأكراد كأنهم من الأعداء ولم تتعامل معهم إلا من الناحية الأمنية فقط، حيث يجرى الآن اعتقال العديد من الأفراد وتهديد البعض الآخر وأيضا هناك العديد من عمليات القتل التى تتم فى سرية تامة طوال الوقت, أكثر من 30 بالمائة من الأكراد وضعوا على ذمة أحكام بالإعدام مثلا كان هناك مدرس تم تخفيف الحكم عليه إلى 30 عاما بالسجن بعد حملة دولية لإنقاذه. ففي الذكرى السنوية للثورة الإيرانية هذا الشهر أرسلت القيادة الإيرانية العديد من المركبات العسكرية للمحافظات الكردية وطبقت حظر التجوال غير الرسمي وحلقت طائرات الهليوكوبتر فوق جميع المدن الرئيسية وكأن الأمر أشبه بما يحدث في بلد محتل. اختتم مهتدى حديثه قائلا : إظهار تلك القوة من الجاني الإيراني يهدف إلى القضاء على حركة احتجاج الأكراد لأنهم يعرفون أنه إذا تحرك الأكراد فسيكون من الصعب احتواؤهم ولأن هنالك بوادر على انتفاضة مسلحة في المحافظات الكردية بإيران وشيكة الحدوث. يذكر أن السلطات الإيرانية قد قتلت4 من أعضاء كومالا بحجة تورطهم في قتل ثلاثة من رجال الشرطة الإيرانية في ديسمبر الماضي، كما شهدت الفترة الأخيرة ازدياد مطالب الأكراد بوقف التمييز والعنف والاضطهاد الذي تمارسه السلطات الإيرانية ضدهم. المصدر: صحيفة مصر الجديدة العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 