 التاريخ|الحوار الإسلامي النصراني صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات دعوية عدد الزيارات : 72 الحوار الإسلامي النصراني 03/01/1431 الموافق 19/12/2009 انتشر نور الإسلام وسطع خارج الجزيرة العربية زمان العمرين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما واستطاع أسود الإسلام البواسل أن يفتحوا بالإسلام عقولاً وقلوباً، وحطموا إمبراطوريتي فارس والروم الذين أسسا على الظلم والقهر والشرك ، وعم نور الإسلام الآفاق فلم يرض بذلك الحاقدون من النصارى خاصة وعلى رأسهم بابا الكنيسة الذي استطاع بحقد وتعصب كبيرين أن يحرض عوام النصارى وملوكهم وفرسانهم على المسلمين في أواخر القرن الهجري الخامس واجتاحوا ممالك الإسلام في بلاد الشام وأسسوا فيها إمارات صليبية بقيت قرنين من الزمان تقريباً حتى طهرها الأبطال العظام مثل نور الدين وصلاح الدين والأشرف خليل رحمهم الله جميعاً. وجرد لويس التاسع حملة على مصر انتهت بالفشل الذريع وأسر في المنصورة ، ومنذ ذلك الحين لم يكف النصارى الصليبيون عن حقدهم وتعصبهم ضد المسلمين حتى سنحت الفرصة ليجتاحوا ديار الإٍسلام مرة أخرى فاستولوا على الجزائر ثم مصر وعامة دول المغرب العربي ودول إفريقيا المسلمة والملايو وكثيراً من دول آسية العربية الإسلامية ثم نال المسلمون استقلالهم بعد ذلك ، وكما ترى أخي القارئ فتاريخنا مليء بالاصطدامات العسكرية ، أما الاصطدامات الفكرية فحدث ولا حرج فقد حاولوا جهدهم ليصدوا المسلمين عن دينهم بشتى الوسائل ومختلف الشبهات فما أفلحوا ولله الحمد إلا في تنصير فئة قليلة ما كانوا ليفلحوا في تنصيرها لولا الجوع والجهل وباءت جهودهم في عامتها بالفشل مصداقاً لقوله تعالى : ( إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون ) ، ثم قامت في العصر الحديث دعوات للحوار بين المسلمين والنصارى فعقدت مؤتمرات عدة ابتداء من أواخر القرن الرابع عشر الهجري ، ومثل المسلمون في أغلبها علماء موثقون ، وخرجوا بتوصيات وقرارات لا بأس بها في الجملة. وفي هذا العصر تشتد الحاجة إلى حوار من نوع جديد ، فالأحداث الجارية أظهرت جهل عامة النصارى بالإسلام وعظمته ، وهناك إقبال من جمهورهم على التعرف على هذا الدين ، لذلك فإني أدعو إلى حوار يقوم على الأسس والمحاور التالية : 1- تعريف عقلاء النصارى وعامتهم بعظمة هذا الدين ومحاسنه ومراعاته الكاملة لحقوق الإنسان قبل أن يعرف العالم شيئاً عنها بقرون طويلة، وتعريفهم في الوقت نفسه بالمظالم الكبيرة التي ظلمها العالم الإسلامي كانت في أكثرها على أيدي أجدادهم ، وتعريفهم بحقوق المسلمين المغتصبة في هذه العصر وعلى رأسها حقهم في فلسطين الذين اغتصبه اليهود بمساعدة من النصارى. 2- وجوب اعتراف النصارى بالخطايا العظام التي ارتكبوها في العالم الإسلامي ، وليس هذا بصعب بل قام باباهم مؤخراً بالاعتذار لعدد من الشعوب التي ظلمتها الكنيسة فلم لا يصنع ذلك مع المسلمين الذين وجه لهم من الظلم عشرات أضعاف ما وجه للعالم. 3- نشر وقائع مؤتمرات الحوار على الهواء مباشرة وترجمتها ترجمة فورية إلى لغات العالم أجمع ، وذلك أن مؤتمرات الحوار السابقة لا يكاد يدري بها وبمقرراتها وتوصياتها أحد من الناس لذلك فإن جدواها محدودة وفائدتها قليلة على أن الجهد المبذول فيها عظيم. 4- يختار العلماء المشاركون في هذه المؤتمرات من كل بلاد العالم الإسلامي ممن يتوافر فيهم الوعي والعقل والدين مع العلم الواسع ، وذلك أن المشاركين في مؤتمرات الحوار السابقة كانوا من بلدين أو ثلاثة على الأكثر فقط ، وإنما قلت هذا حتى يعرف النصارى أن ما يلقى من أفكار إنما تمثل عامة بلاد العالم الإسلامي وليس فكر مجموعة أو هيئة بالغة ما بلغت. 5- أن يكون لتلك المؤتمرات ومقرراتها نتائج ملموسة فقد تعب الناس من انعقاد مؤتمرات لا يترتب عليها عمل ولا فائدة عملية من انعقادها ، وإنما أعنى الفائدة العملية أن يكون لتلك المقررات صلة بالهيئات العالمية التي تتمكن من إقناع دول بتحويل الكلام إلى أفعال ، وذلك نحو ما نرى من مقررات المؤتمرات السكانية التي تفرضها الأمم المتحدة على الشعوب المغلوبة على أمرها . ومن النتائج الملموسة التي سيكون لها في واقع الناس أثر إيجابي للغاية اعتراف النصارى بدين الإسلام وتمكين الأقليات المسلمة من مزاولة دينها وشعائرها بحرية كاملة ، وذلك أن أغلب دول الغرب اليوم ما زالت لم تعترف بهذا الدين العظيم . بمثل تلك الحوارات المهمة تكمل الفائدة ويعظم أثرها ، والله الموفق. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 