 التاريخ|تداعيات مشروع الدرع الصاروخي الأمريكي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 51 تداعيات مشروع الدرع الصاروخي الأمريكي كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 بقلم / د. ضرغام عبد الله الدباغ يبدو أن نذر الخلافات داخل الاتحاد الأوربي بصدد الدرع الصاروخي المضاد للصواريخ التي تزمع الولايات المتحدة نصبه في أوربا بدأت تطفو على السطح ، فالاتحاد الأوربي اتسع عدد أعضائه(27 دولة) اتساعا يمثل تحدياً سبق وأن نبه إليه الكثير من القادة الأوربيين المخضرمين، وقادة الرأي وعلماء السياسة، من أن تجمعا كبيرا للدول يتمتع كل منها بحق النقض يحول دون صدور قرارات حاسمة، كما أن مساحة واسعة من الحرية في السياسة الخارجية تتيح للدولة العضو أن تعتبر ما تراه من القرارات السيادية سينجم عنه تحول الاتحاد الأوربي من منظمة سياسية عملاقة أريد لها أن تدخل عالم تعددية الأقطاب بقوة اقتصادية سياسية وبشرية وعسكرية إلى منظمة للتبادل التجاري الحر، شاء مؤسسوه أم لم يشاءوا. وتحاول الولايات المتحدة الأمريكية من جانبها أن تثبت أن العالم الغربي ينبغي أن يبقى متحداً بقيادتها، وبوصفها تمتلك القوة السياسية والاقتصادية والعسكرية الأعظم في العالم، من الأفضل أن يقف العالم الغربي بوجه التحديات القادمة من آسيا مع الولايات المتحدة بزعامتها وقيادتها ، وهو منطق يعرض فكرة الاتحاد الأوربي إلى الاهتزاز والوهن من أساسها، ومن هنا تحاول (الولايات المتحدة) دون كلل أو ملل أن تثبت ذلك للزعامات الأوربية، الفرنسية / الألمانية بصفة خاصة، فعدا بريطانيا، هناك العديد من القيادات الأوربية ذات الهوى الأمريكي، بما في ذلك بعض البلدان الأساسية في أوربا مثل: إيطاليا / برلسكوني، وأسبانيا / أزنار، وبعض القيادات الأوربية في شرق أوربا والتي انضمت إلى الاتحاد الأوربي حديثاً مثل: القيادات اليمنية في بولونيا، وجيكيا، وربما في بلغاريا ورومانيا. وكانت السيدة ميركل قد صرحت في مطلع تسلمها منصب المستشارية عن موقف ألمانيا بصدد تداخل مهام وصلاحيات الناتو والاتحاد الأوربي، بتأكيدها على أن أوربا يجب أن تكون قادرة على المبادرة على الصعيد السياسي والأمني، ولكن ذلك لا يتعارض مع أهداف الناتو، بل يتكامل معه ويسنده ، فالناتو هو المظلة المشتركة ودعامة الأمن المشترك. وتستغل الولايات المتحدة تداعيات الملف النووي الإيراني، مع الإيحاءات المتكررة باحتمال تصاعد الأزمة إلى صدام عسكري، واستخدام إيران لصواريخ بعيدة المدى لتهديد أوربا(مع إن هذا الاحتمال بعيد منطقياً، أن تستثير إيران أوربا ضدها) فأجرت اتصالات مكثفة مع الحكومات الأوربية، بهدف إقامة شبكة الصواريخ المضادة للصواريخ على أراضيها(أقامت بعض منشآتها على أراضي المملكة المتحدة وغرين لاند)، وبخاصة ألمانيا التي تترأس في الوقت الحاضر الرئاسة الدورية للاتحاد الأوربي، للتأكيد على أن الدرع الصاروخي لا يهدف إلى استفزاز دولة أو دول أوربية، بل هو لحماية أوربا من هجمات صاروخية محتملة، وذلك بعد أن أثار الرئيس بوتين في خطابة في مؤتمر الأمن في مدينة ميونيخ الألمانية مخاوف سباق تسلح جديد، وتوتير لأجواء الأمن الأوربي بتصعيد لا داع حقيقي له، عبرت عنه قيام تظاهرات في أوكرانيا، وإعلان لنتائج استفتاء أشار فيه 45% من المستفتين بشعورهم بالتهديد القادم من أوربا، و37% بلا، 17% لا يعرف. وكان وزير الدفاع الألماني يونغ قد أعلن عقب اجتماعات استمرت يومين بين وزراء دفاع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي في مدينة فيسبادن (غرب ألمانيا) بما معناه أن الحلف الأطلسي معني بتهدئة الهواجس والتحفظات الروسية. وعلى الرغم من أن موقف الحكومة والسيدة ميركل مستشارة ألمانيا كان يهدف إلى تطمين الهواجس الروسية، إلا أن المخاوف لم تقتصر على روسيا ، بل اتسعت دائرتها إلى العديد من البلدان، لذلك بادرت السيدة ميركل بوصفها الرئيسة الدورية للاتحاد، للاتصال بالجهات المختلفة من أجل التأكيد على وحدة الصف الأوربي، وفي هذا الإطار كانت زيارتها إلى بولونيا(16/ مارس)، وتصريحات وزير الخارجية الألمانية فرانك فالتر شتاينماير، ومسئولين في الوزارة. وتخشى ألمانيا، وهي من الدعاة الرئيسيين لأوربا موحدة، أن يطلق الدرع الصاروخي الأمريكي سباق تسلح عالمي جديد، في أعقاب تصريح لمسئولين بولنديين أن النظام الدفاعي الأوربي يفتقر إلى إمكانيات التصدي للصواريخ، وهو ما سيدفع بلاده(بولونيا) لعقد اتفاقية ثنائية مع الولايات المتحدة. وفي هذا السياق أدلى نائب وزير الخارجية الألمانية بتصريحات مبدأية بتاريخ 15/ مارس بقوله: إن قرار إقامة شبكة الصواريخ الأمريكية في شرقي أوربا هو ذو صبغة جماعية، لا يمكن أن يتخذ من جانب كل دولة ، ذلك لأن عواقب القرار سوف يشمل العديد من الدول الأوربية الأخرى، وأشار نائب وزير الخارجية مستبقاً زيارة السيدة ميركل إلى بولونيا بيوم واحد إلى أن هذا الموضوع الهام سيكون في مقدمة القضايا على جدول أعمال لقاء ميركل/ كاتشينسكي. ومع إن واشنطن تبدي الرغبة في مناقشة مستفيضة لهذا الأمر داخل المؤسسات الأوربية وفي قيادة الناتو إلا أن هذه الإشارات وغيرها تطلق إشارة التسلح، لا سيما بعد قرارات اتخذت في الدول المنتجة للسلاح النووي بتحديث مخزونها من تلك الأسلحة، وفي هذا السياق أيضاً وصل إلى برلين (اللواء)الجنرال الأمريكي هنري أوبرينغ Henry A. Obering من قيادة مكافحة الصواريخ MDA لإجراء المزيد من المشاورات حول هذا الموضوع، وأن الولايات المتحدة تود طمأنة روسيا أن الشبكة تستهدف حماية أوربا من قوى ودول مارقة، بحسب وصف الحكومة الأمريكية. وتثير هذه الرغبات الظاهرة والكامنة بذور الشكوك المتنامية بين جانبي الأطلسي، وهي بذور ما فتأت أن تظهر أو تختفي تبعاً للمواقف على مسرح السياسة الدولية منذ نهاية القطبية الثنائية ونهاية ما يسمى بالتهديد السوفيتي لأوربا الغربية، حيث شكك عدد من المفكرين بضرورة بقاء واستمرار الناتو ، فيما تحاول الولايات المتحدة إثبات ضرورة استمراره، ولذلك تنظر (الولايات المتحدة) بعين الريبة وعدم الرضا إلى المحاولات الأوربية تشكيل قوة عسكرية كبرى قادرة على التدخل في أي نقطة في العالم، تضاهي القوة الاستراتيجية الأمريكية، بيد أن الأوضاع في أفغانستان والعراق تأتي محبطة لفكرة تكوين قوة عسكرية قادرة على التدخل وإنزال ضربات، ولكنها غير قادرة على إحراز السلم. وفي أحدث تطور لملف شبكة الصواريخ الدفاعية، وهي التصريحات التي أبدى بها وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر شتاينماير(الحزب الاشتراكي الديمقراطي) في تصريحات مهمة له نشرتها صحيفة فرانكفورتر الغماينة (طبعة الأحد 16/ مارس) عبر فيها عن قلقه من تداعيات ونتائج المشروع الأمريكي على وحدة الصف في الاتحاد الأوربي، ومخاوفه من أن يقود ذلك إلى سباق تسلح، وتعبيرات الوزير شتاينماير متوافقة لما كان قد أعلنه المستشار السابق هيلموت شمت في محاضرة شهيرة له أن القوة الأعظم في العالم قد يكون بوسعها التدخل في أي مكان وكسب الحروب، ولكنها لا تكسب السلام، قال الوزير شتاينماير: إن أي نظام عسكري مهما بلغ من الرقي والتقدم لا يضمن الحماية الكاملة لبلد ما، وأن الأولوية بالنسبة لأوربا هي في نزع السلاح وليس العودة إلى التسلح ، وحذر الوزير شتاينماير من محاولة تقسيم أوروبا إلى قديم وجديد من خلال مشروع درع الصواريخ.. والجدير بالذكر أن هذه التصريحات تأتي في أعقاب تصريحات القائد الأمريكي اللواء أوبرينغ من قيادة مكافحة الصواريخ في الجيش الأمريكي، التي كان هدفها تخفيف المخاوف الأوربية. المصدر : المركز العربي الألماني أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 