 التاريخ|حوار مع الشيخ حافظ سلامة .. بطل المقاومة والعمل الخيري صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 259 حوار مع الشيخ حافظ سلامة .. بطل المقاومة والعمل الخيري كتب: 03/02/1431 الموافق 18/01/2010 قاتلت إسرائيل 60 عامًا ، وأعدّ لها خلفائي ! لا زلنا نتذكره بطلاً في حرب رمضان المباركة عقب اختراق المحتل الإسرائيلي للدفرسوار وتقدمه نحو مدينة السويس الباسلة، وقد حشد المقاومة لصد العدو حتى لا تسقط السويس، كان يحيط به أطفال المقاومة وأبطالها ، كان الكبار من تعدّوا سن الاثني عشر عاما ليقوموا بمهام الرجال، كنا .. نتمنى أن نكون معهم في المقاومة البطولية، وقد عرض على شاشة التلفزيون صور الأبطال وقصص تأديب العدو وقصص أخرى و عبد العاطي صائد الدبابات. كان الشيخ حافظ شعلة لا تهدأ يذكّر المقاومة بالشهادة، ويوزع المؤن، ويشرف على إفطار الجنود، وأبطال المقاومة، وتارة في مستشفى السويس من أجل الجرحى، كانت ملحمة لا تهدأ. وعقب الحرب ودخول السادات في نفق مظلم من المباحثات، ومخالفته لكافة الإرادات قال له الشيخ بقوة المجاهد: يا سادات .. إن ذهبت إلى كامب ديفيد سوف تعود بالخزي والخذلان، ولكن لم يكن السادات يحب الناصحين. إذا زرته في اليوم الخامس من كل شهر ميلادي في مسجد النور بالعباسية بالقاهرة فآخر شيء ممكن أن تتوقعه هو أن يكون لهذا الشيخ الثمانيني يد في بناء هذا الصرح العملاق في قلب القاهرة ! فبجانب هذا الصرح الكبير المجهّز بأحدث الإمكانيات وعلى يسارك وأنت داخل إلى فناء المسجد من الأمام سوف ترى كوخاً صغيراً نصفه مغمور في الأرض، تنـزل له درجة سلم أو درجتين لتجد أكواماً من مخلفات المسجد وفي وسطها منضدة صغيرة مختنقة بالأتربة وأمامها عدد قليل من الكراسي لا يقل عنها تواضعا في المنظر، والأرض المتربة يكاد سطح الكوخ يتهاوي عليها، ووسط كل هذا تجد شيخاً جليلاً جاوز الثمانين من العمر يجلس إلى المنضدة وبجواره عدد من الصناديق المعبأة باللحوم وأكياس الطعام والأقمشة، ومن حوله العديد من النساء الأرامل والمطلقات واليتيمات الفقيرات، يعطي على أساس كشف في يده لكلِ منهن نصيبها الشهري الذي يأتي من السويس إلى القاهرة خصيصاً ليسلمه لهن في أيديهن . هذا الشيخ القابع في هذا الكوخ في هذا اليوم من كل شهر ليس فقط هو صاحب الجهد الأول في إقامة مسجد النور، بل هو أعلى رمز يمثل ذروة الجهاد العسكري والمدني والديني معاً في الوقت المعاصر على أرض مصر، هو قائد المقاومة الشعبية التي نحرت العدو الإسرائيلي على أبواب وفي طرقات مدينة السويس التي حاول اقتحامها لتحويل نصر الجيش المصري في عام 1973 إلى هزيمة ،ولكن المقاومة وعلى رأسها الشيخ حافظ ردته مخذولاً مذموماً لتضيف إلى هزيمته أمام الجيش النظامي هزيمة أكثر مرارة لأنها جاءت على يد مقاومة شعبية لم تكن تمتلك أمامه إلا أخف الأسلحة. ورغم معرفة القائمين الآن على المسجد بتاريخ الشيخ في حماية ليس السويس فقط بل مصر كلها من هزيمة إسرائيلية كانت شبه محققة فإن نظرتهم إلى الشيخ أن هذا الكوخ هو ما يستحقه مكافأة له !! لقد جمع حافظ سلامة - بلا ألقاب - بين الجهاد والعمل الخيري ويا لها من منزلة .. - فضيلة الشيخ متى كانت البداية مع الجهاد العسكري والعمل الخيري وبواعث ذلك لديكم؟ - كان ذلك منذ نعومة أظافري، فعرفت المشاركة في الحياة العامة من خلال ارتباطي بالمسجد، وقد بدأت أعمالي الجهادية -بفضل الله تبارك وتعالى - أثناء الحرب العالمية الثانية التي دارت رحاها بين قوات المحور وقوات الحلفاء، وحينذاك كان الطيران الألماني يركز الضرب على موانئ السويس التي تحتلها القوات البريطانية انتقاما ، فكنت ساعتها أخرج لمساعدة الجرحى والمصابين وحملهم إلى المستشفيات وإنقاذ ما يمكن إنقاذه من تحت الأنقاض المدمّرة. ورغم أن بقائي في الأساس بعد هجرة أسرتي مع من هاجر من المدينة فرار من الحرب كان من أجل السويس إلا أنها كانت فرصة سانحة أتاحها لي الله - سبحانه وتعالى - لأقدّم ما أستطيع لإخواننا من أبناء الشعب الفلسطيني في مقاومته ضد الاحتلال الانجليزي ؛ ردا على نكثه لوعوده له بالانسحاب من أراضيه وردا على منح الاحتلال وعد بلفور لليهود. - كيف كانت تتم عمليات دعم الإخوة الفلسطينيين في هذه الفترة المبكرة؟ - كان في فترة الحرب هذه يمر علينا الحجيج الفلسطينيون قادمين بطريق السكة الحديدية من القدس إلى ميناء السويس ليعبروا منه إلى أرض الحجاز، وكنت مع بعض الإخوة: سالم الخياط وهو الآن صاحب محل سوبر ماركت بالزمالك وعبد الحميد عبد اللطيف كنا نعطي هؤلاء الحجيج أثناء عودتهم من الحج ما يتيسر لنا لتوصيله إلى إخواننا المقاومين ويخبئونه في قطارات الحجاج التي كانت لا تثير شكوك القوات الانجليزية ومعاونيها، إلا أن أمرنا تم كشفه فأمرت السلطات المصرية التي كانت تحت إمرة الاحتلال بالقبض علينا في يناير 1944وبعد محاكمة عسكرية صدر الحكم بحبسنا ستة أشهر مع الأشغال ومصادرة ما معنا، والحمد لله ما كان معنا إلا ولاعات لاستخدامها في عمل القنابل ! وفي حرب 1948 كنت مع كتائب المجاهدين من المتطوعين من الشباب المسلم، وكان دوري أن أجمع الأسلحة والذخائر للمقاتلين من المعسكرات البريطانية التي كانت تحتل مدن وضفاف قناة السويس، ويشاء الله - تبارك وتعالى - أن تؤدي هذه الكتائب المجاهدة دورها بكل شجاعة وتفوق وانتصار، وكادت أن تصل لهدفها بالقضاء على العصابات الصهيونية لولا ما حدث من خيانات بعد دخول الجيوش النظامية إلى أرض المعركة، وتواطؤ بعض الحكومات الفاسدة مع البريطانيين . مع الصهيونية وجهاً لوجه - هل كان احتلال فلسطين من قبل اليهود بالتواطؤ مع الإنجليز سببا في ترك المقاومة؟ - المعركة مع الانجليز لم تنته بهزيمة 1948، فهناك ميادين قتال كثيرة، لقد زادتنا هذه الهزيمة قوة في مقاومتهم حتى إنه في عام 1951 هـتصاعدت المقاومة معهم حين تجمع الشباب المسلم ورجال جمعية سيدنا محمد من أبناء السويس الباسلة يدفعون ضريبة الجهاد بذلا وفداء وتضحية، بدءاً بمقاطعة العمل بالمعسكرات البريطانية لشل حركة العمل في تلك المعسكرات وصولاً إلى خوض المعارك في 1955حيث قتلنا وأصبنا الكثير من جنود الاحتلال ، كما استشهد بعض أبنائنا الكرام ، استطاع المجاهدون تصنيع الأسلحة والقنابل بأنفسهم وجعلنا مقابر المدينة مخازن لها ، ونسف المجاهدون خط السكك الحديدية ، وكان من بينهم أطفال في الثانية عشر والثالثة عشر . وأيضا في عام 1956حين فوجئنا كما فوجئ الشعب بالعدوان الثلاثي على مصر، وكانت بور سعيد هي مركز العمليات والهدف الأول لقوات العدوان، ورغم أنّ مدينة السويس لم يكن فيها عمليات عسكرية إلا أننا كوّنّا جماعة للدفاع عن بورسعيد والإسماعيلية كنت مسئولا عنها، فأوفدنا بعض شبابنا إلى بورسعيد والإسماعيلية ليشاركوا إخوانهم في الدفاع عن المدينتين حتى دحر الله تعالى القوات المعتدية مذمومة مخذولة. - هل حدث تراخ في العمل الخيري أثناء المقاومة ؟ لا بالطبع العمل الخير مصاحب للعمل الخاص بالمقاومة، لقد استمر نشاطنا في الجمعية في عقد حلقات لتحفيظ القرآن الكريم ونشر الوعي الديني بين شبابنا، إلا أنه - ويا للعجب - تم اعتقالي في العام 1966وأنا أنزل من على سلم الباخرة قادماً من رحلة الحج في ميناء بورسعيد مع زميلي الحاج عصمت الكحكي ، والعجيب أن التحقيق الذي أجري معنا بعد الاعتقال كان حول حلقات تحفيظ القرآن الكريم !! ، إنه التعسف من الحكومات على مر العصور والحقب. وبقينا في المعتقل عامين إلا يوماً واحداً، وبعدما عدت وجدت قومي وأهلي من أبناء السويس قد هجروها بعد نكسة 1967،ولم يبق منهم إلا نحو1 % ممن تدعو الضرورة بقاءهم من العاملين في شركات البترول وغيرها . -ولماذا لم تهاجر مع من هاجر بعد خروجك من المعتقل؟ ! واصل حديثه متعجباً: أهاجر؟الهجرة في وقت الحرب للمستضعفين وللنساء وليست للشباب ولا للرجال . لذلك تركت أهلي بالقاهرة ، وظللت أعمل بالسويس لعلي أظفر وأنال الشهادة أو أؤدي ما يجب عليَّ أداؤه نحو خدمة أبنائي وإخواني من القوات المسلحة، والحمد لله وفقني الله تعالى في قيادة المقاومة الشعبية التي حمت بفضل الله تبارك وتعالى مدينة السويس ومصر كلها من دنس الإسرائيليين بعد وقوع ثغرة الدفرسوار المشئومة في حرب رمضان 1393 - أكتوبر 1973 . فهذه ثغرة الدفرسوار التي وقعت عندما تسللت كتيبتان من جيش العدو من الضفة الشرقية إلى الضفة الغربية، إحداهما بقيادة إرئيل شارون واتجهت للإسماعيلية والحمد لله عادت مذمومة مدحورة، والثانية بقيادة إيجال آلون واتجهت صوب مدينتنا السويس ، وهي تعلم أنّ الجيش كله كان موجودا بالضفة الشرقية للقناة، أي أنّ المدينة تقف بلا حماية عسكرية، وهو ما أغرى قائدهم أن يرسل لنا إنذارا (إما تسليم المدينة طواعية أو دكها فوق أهلها). ولكنه بفضل الله - تبارك وتعالى - فوجئ بأن أبناء المدينة لا يحتاجون لأن يكونوا جنودا نظاميين في جيش ليعرفوا كيف يدافعون عنها، واستطعنا بالمقاومة الشعبية التي نظمناها في ساعات قليلة قبل اقتحام جنود العدو للمدينة دحرهم وإضافة هزيمة أخرى إلى سجل هزائمهم المرّة معنا. السر في هذه الروح ! ويكشف الشيخ حافظ سلامة عن سر الأسرار في هذه القوة التي دفعت أبناء السويس من العزّل من السلاح إلى الاندفاع بقوة لمواجهة العدو بكل ما يحملوه من سلاح متطور،والتي أيضا كانت أقوى الأسباب وراء إحراز الجيش المصري لنصره التاريخي على أرض سيناء ، وهو (الوازع الديني). - هل الجانب الروحي له دور فعال في المقاومة .. أم أن الجانب القومي هو الفعال .. نأمل توضيح رؤيتكم؟ - منذ وقت مبكّر سعيت إلى إحياء هذه الروح المقاومة بدافع من الجانب الروحي لا القومي، لأني استشهد في سبيل الله لا الوطن، وإن كانت أوطان المسلمين جميعا مقدسة لا تمس من عدو إلا وتجابه بالمقاومة والمدافعة، لم يكن هذا فقط في نفوس أبناء المدينة المترددين على مسجد الشهداء وجمعية الهداية الإسلامية، بل أيضا في نفوس أبناء القوات المسلحة في القتال للتغلب على الإحباط كآثار لنكسة 1967، فآليت على نفسي من ساعتها تنظيم القوافل الدينية التي دعوت لها كبار علماء الدولة بدءاً من فضيلة الإمام الأكبر شيخ الأزهر الشيخ عبد الحليم محمود - رحمه الله - ومفتي الديار المصرية وعمداء كليات الدعوة أصول الدين والشريعة وأساتذة الأزهر، وكبار قراء القرآن الكريم، وكبار الواعظين من مصر وخارجها، للالتقاء بالجنود والضباط، وتذكيرهم بأن الله - تعالى - وعد عباده بالنصر على العدو أياً كانت قدرات العدو، ولكن هؤلاء العباد الموعودين بالنصر لهم صفات خاصة، كان رجال الدين يرشدون الجنود والضباط إليها، وعلى رأسها الإيمان بالله تعالى وأداء فرائضه والثقة فيه وفي دينه، وربما كانت هذه هي المرة الأولى التي يتم فيها تعزيز دور الدين في التوجيه المعنوي للقوات المسلحة المصرية في العصر الحديث، وهو ما لقي استحسانا وتشجيعا من كبار القادة وعلى رأسهم الرئيس أنور السادات والفريق سعد الدين الشاذلي رئيس الأركان. - هل كان لذلك أثر إيجابي على نفسية وأداء الجنود؟ - كنت على يقين بعد تجربتي الطويلة أن الأيدي التي لا تعرف الوضوء لا تصلح لحمل السلاح، وكنت على يقين بأننا لن ننتصر في المعركة إلا بالإعداد الجيد لها بجيل يمتلئ قلبه بالإيمان والتضحية وتحمّل الفداء وتمنّي الشهادة؛ لذا اتجهت إلى تكوين جيش من الدعاة المخلصين من كبار الدعاة لغرس هذه المبادئ في نفوس أفراد القوات المسلحة وشباب الأمة عامة . وكان لجهود العلماء أثرة الطيب في نفوسهم حيث ارتفعت المعنويات يوما بعد يوم وازدادت حصيلتهم من تعاليم ديننا وسيرة نبينا الكريم، حتى رسم كل منهم طريقه بنفسه إلى العلم والعمل والتربية والبذل والطهر والفضيلة وصيام الفرض والنوافل وقيام الليل، والتدريب على سلاح الصبر والتضحية، ولقد رأى المسئولون هذا الأثر الهائل ، وتحولت مراقبتهم لنا إلى تأييد وارتياح ، بل وطلبوا منا أن نوسع دائرة العمل داخل وحدات قواتنا المسلحة بناء على طلب قائد قطاع السويس حيث أرسل رسالة مفادها: لقد كان لنشاط فضيلتكم الأثر الملموس في تعبئة الروح الدينية بالقوات المسلحة خلال شهر رمضان المعظم وما بعده كأثر عميق في رفع الروح المعنوية وتعبئة الطاقات القتالية لجنودنا المرابطين على خط النار؛ لذا نرجو أن يتنبه المسئولون لمواصلة تدعيم هذه الجهود الطيبة لرفع الروح الدينية من الصفوة الممتازة من علماء الأزهر الشريف والأوقاف والوعظ والإرشاد الذين يقومون بزيارة الجبهة بمسجد الشهداء تحت إشرافكم هكذا شهدوا لنا والحمد لله . لقد استمر تواصل العلماء والدعاة مع المعركة بعد حرب 1973 فكان الواحد منهم يجلس إلى جوار الجريح يطعمه ويسقيه بيده، ويمسح عنه أثر الدماء وهو يربت على صدره ويمسك قلمه ومفكرته ليقول له : هل لك من حاجة نوصلها إلى أهلك، هل أنت بحاجة إلى أي شيء لدرجة أن أحد الشيوخ كان في زيارة للجرحى وأحضر وعاء البول للجندي الجريح قائلا له: لقد سبقتنا بأوسمة الجهاد والنصر . - كانت ملحمة الفداء في حرب رمضان كبيرة فهل يذكر فضيلتكم أمثلة منها؟ يطيب لي أن أذكر بعض أمثلة من صور الروعة التي بثتها الروح الدينية في نفوس جنودنا وهم في أشد وأحلك اللحظات ليعرف الناس أصالتنا ونوعية شعبنا بين شعوب البشر، منها أن جنديا جريحا دخل المستشفي محمولاً على عجل وقد بترت ساقه بشظية قنبلة، والدماء تنزف منها، وهو يضحك مسرورا، ويقول لقد فعلت كذا وفعلنا كذا، أعداؤنا يا شيخ حافظ والله مثل الفئران، يفرون أمامنا، أنا لم أُصب منهم وجها لوجه بل إني أُصبت من لغم نصبه الجبناء ليدافعوا به عن أنفسهم ، ثم سكت الجندي لحظة ليقول: ولكني أتمني أن يمكّنني الله من العودة إلى جهاد أعدائه حتى أنال الشهادة وأدخل الجنة بعرجتي هذه، نعم إننا بفضل الله تبارك وتعالى انتصرنا بهؤلاء الجنود وهذا سر من أسرار نصرنا أرويها كشاهد عيان، شهادة ألقي بها ربي . - فضيلة الشيخ .. بعد تجربتك مع المقاومة بكافة أشكالها ماذا تقول لمن يروّجون أن زمن المقاومة وحمل السلاح ولى وراح وليس أمامنا من خيار استراتيجي إلا طاولة المفاوضات؟ - المواجهة بيننا وبين إسرائيل منذ نحو60 عاماً تثبت يوماً بعد يوم أنه لا رادع للإسرائيليين إلا قوة السلاح، وأشد ما يرهب إسرائيل الآن هو سلاح المقاومة الشعبية في يد الأطفال والرجال، هذا ما ثبت لنا في نجاح معركتنا الشعبية معهم في السويس، وما أثبتته المقاومة اللبنانية في عامي 2000 و2006 وقد ذهبت بنفسي إلى لبنان لدعم المقاومة خلال الحرب الأخيرة، وها هم إخواننا في فلسطين حماس بروح المقاومة التي زرعها في قلوبهم الشيخ الشهيد أحمد ياسين ورفاقه يصرّون على هذا الأمر، وهذا من فضل الله تبارك وتعالى، وإني الآن بعد لقائي مع الأخ المجاهد خالد مشعل في سوريا وجدت في كلامه هذا الإصرار، وكفانا مساومات فيما يسمونه بمفاوضات السلام التي لم ترد إلينا شبراً واحداً من أرض فلسطين. وأني أرى أنه كان يجب على المقاومة أن تتفرغ للمقاومة، وأن تحاول بما تستطيع أن تدبره من صواريخ وقنابل مصنوعة محليا استمرار إرهاب عدوها بصفوف الغلمان والشباب المستعد للتضحية بكل ما تملك، فلو حدث هذا ما تجرأت إسرائيل أن تحاصر أي مدينة أو تهددها. أقول هذا حرصاً مني على المقاومة فأنا تجمعني صلة بـ خالد مشعل وفقه الله وحماه هو وجميع إخواننا في فلسطين، وكان لي ولله الحمد صداقة مع أحمد ياسين وعبد العزيز الرنتيسي، وسُجِنت من أجل المقاومة في عام 1944،كما اشتركت في حرب 1948، ومشعل مؤمن بأن أرض فلسطين لن تتحرر إلا بسواعد أبناء فلسطين، وإذا كان هناك قد حدثت بعض التغيرات إلا أن هذه التغيرات لم تغير العزم عندهم في هذه الناحية . المقاومة اللبنانية تشهد بتأثرها بمقاومة السويس - بعد عودتكم من لبنان على رأس وفد شعبي للتضامن مع المقاومة عقب الحرب قلتم : إن رجال المقاومة ذكروا لكم فضل مقاومتكم في السويس على روحهم المعنوية أمام جيش الاحتلال، فكيف ذلك؟ - لقد قال لنا قادة المقاومة في لبنان : إن الشرارة بدأت من مدينة السويس، وبعد تحطيم غطرسة إسرائيل حينما كان تروج لنفسها بعد نكسة 1967أن لديها الجيش الذي لا يُقهر، فقهرته المقاومة الشعبية على أعتاب مدينة السويس وبالتالي أصبحت القوات الإسرائيلية في نظرنا يمكن القضاء عليها، واستعد حزب الله لهذه القوات فصمد أمامها 33يوما، وهذا الصمود الطويل هو الأول من نوعه في تاريخ مواجهة الجيوش العربية مع إسرائيل . - بعد النصر الرائع الذي حققته المقاومة في لبنان، قال بعض العسكريين : إن هذا النصر يفوق نصر 1973، فهل هذا صحيح ؟! - لا ليس صحيحا بالمرة، فحرب العاشر من رمضان وعبور الجيش المصري الباسل لقناة السويس وتحطيم خط بارليف كان معجزة من الله تبارك و تعالى، ولكن للأسف، انقلب هذا الانتصار بوكسة بعد ثغرة الدفرسوار وتهاون بعض القادة في تحطيمها إلى أن وصل الجيش الإسرائيلي إلى مدينة السويس ، وكاد أن يحتل مدينة السويس، وحتى بعد حدوث هذه الثغرة لم يفتّ هذا في عضُد المقاومة الشعبية في السويس التي حملت على كاهلها عبء حماية المدينة من الغزو، ولولا عناية الله تبارك وتعالى ولولا بسالة المقاومة لاحتل الجيش الإسرائيلي مدينة السويس ولقضى على الجيش الثالث الميداني بأكمله بعد حصاره، فكان صمود شعب السويس واستبساله سبباً في حماية مصر كلها من الاحتلال، وهذا النصر تحقق رغم عجزنا في الاستعداد عسكرياً لمواجهة الاحتلال، إلا أننا بفضل من الله تبارك و تعالى استطعنا صدَّ العدو، وإلى الآن لم يسبق لأي جيش من الجيوش النظامية ولا غيرها من المقاومة الشعبية أن حطم 76 دبابة ومصفحة بأسلحة متواضعة في 3ساعات فقط، فهذا فضل الله تبارك وتعالى . التربية هي الحل : - هذا فيما يخص فترات المقاومة المسلحة، ولكن ماذا عن العمل الخيري الآن فضيلة الشيخ؟ - ليس حمل السلاح وحده هو طريق الجهاد والإصلاح، فالأصل في الحياة ليس الحرب ولكن السلام، وما السلاح إلا وسيلة تُشهر عند الضرورة لردع المعتدي وإعادة السلام إلى الحياة ، فليس بأفضل للشباب من أن يبدأ بالإيمان بالله تبارك وتعالى وأن يؤدي ما فرضه الله عليه ويتبع ما سنّه رسول الله صلي الله عليه وآله وسلم أولاً، وثانيا، أن يبيع نفسه ويهبها لله تعالى وحده بعد الإعلان الذي أنزله الله تبارك وتعالى في قوله :( إِنَّ اللّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُم بِأَنَّ لَهُمُ الجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ وَعْداً عَلَيْهِ حَقّاً فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنجِيلِ وَالْقُرْآنِ وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللّهِ فَاسْتَبْشِرُواْ بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُم بِهِ وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ) [التوبة : 111]، فماذا ننتظر؟ ! وهل لنا أن نجد مشتريا غير الله تبارك وتعالى يعرف قيمة خلقه وصنعته؟فعندما يقول الله : إنه اشتري فهذه نعمة منه وتفضُل،يا ليتنا نفوز بهذه البيعة، وخاصة أن رسول الله صلي الله عليه وآله وسلم قال: وذروة سنام هذا الدين الجهاد في سبيل الله أي أنّ أعلى ما في الإسلام الجهاد في سبيل الله، وما تركت أمةٌ الجهادَ إلا وقد ذلت. حكامنا وأعداء الإسلام، يحاولون الحيلولة بيننا وبين تربية الشباب على الجهاد في سبيل الله و لكننا عملنا وما زلنا نعمل بقدر استطاعتنا لتنشئة الشباب على الجهاد في سبيل الله، ولذلك فأنا في أثناء الأزمات والمواقف الحرجة آتي للقاهرة وأقوم بعمل مؤتمرات صحفية في مسجد الأزهر وانتهز الفرصة وأعقد ندواتي التي أنشر فيها مبادئي وبالتالي أجمع الشباب تلقائيا . المدارس الإسلامية : - ولكن لك وسيلة أخرى في هذا النوع من الجهاد - فضيلة الشيخ - وهو الإصلاح من الجذور مع الأطفال، فماذا تفعل لهم؟ - نعم الإصلاح من الجذور للوصول إلى أطيب الثمر، ولهذا قررت في عام 1988بناء مدارس الشيخ حافظ سلامة الإسلامية، بدءاً من الحضانة ومرحلة رياض الأطفال وصولاً إلى المرحلة الثانوية .. ولأنّ أهدافها محددة وواضحة وصارمة - تهذيب الذات وبناء العقل وصولاً إلى أجيال صالحة للتعمير والبناء - فإن النتيجة كانت شهادات من الجهات المسئولة بأنها المدارس الأولىفي تخريج أكبر عدد من المتفوقين أدباً وعلماً في محافظة السويس . فكما أكدت لنا التجربة أثر النزعة الدينية في تحفيز نفوس الجنود المصريين عقب النكسة لتصبح دليلهم الأول إلى النصر بدعم من علماء الدين ،فإنني أيضا أؤمن بأنّ إصلاح حال مصر والمسلمين ككل ، وفي كل المجالات لكي نصل إلى قمة الهرم بين الدول كما اعتاد عليها التاريخ في السابق، لن يكون إلا بأيدي أجيال تحمل نفس هذه الروح الدينية الوثابة المشرقة، التي تشع منهم بالخير والعمران والبناء. - وماذا عما يميز طريقة التدريس والتدريب في هذه المدارس عن غيرها ؟ - هذه المدرسة التي نحن واقفين فيها رياض الأطفال في السويس لا مثيل لها في كل الجمهورية، فنحن نتعامل معها كمدرسة حقيقة متكاملة، ونهدف منها إلى زرع الروح الدينية والمعرفة الإسلامية في عقول وقلوب الأطفال منذ نعومة أظافرهم وهذا من فضل الله علينا . وفي هذا المبني أربعة مساجد في أربعة طوابق، أي أن كل طابق به مسجده ودورة المياه الخاصة به؛ لتيسير أداء الصلاة على الأطفال، ونغرس فيهم بدايةً من هذا السن حب الدين والوطن ومعنى التضحية من أجلهما، فالطفل إذا لم ينشأ على تعاليم الإسلام وحب الوطن لا قيمه له، فإسرائيل التعليم الديني أساسي في مدارسها، وبالتالي العسكري الإٍسرائيلي رغم أنه يعلم أنه يقف على أرض مغتصبة إلا أن هذا التعليم زرع فيه أنها أرض الميعاد التي يجب أن يحارب ويضحّي من أجلها، والجندي المصري ما أحوجنا إلى أن نزرع في قلبه الإيمان والتضحية؛ لأنه بدون إيمان وبدون تضحية لا يمكن أن ندخل حربا وننتصر فيها . وعلى نفس الدرب من أسلوب التربية الذي نقوم به في رياض الأطفالنسير في المراحل الابتدائية والإعدادية والثانوية ، وأحب أن أذكر فيما يخص المدرسة الثانوية أنها تحتل المركز الأول على الثانوية العامة كلها في محافظة السويس، وبالتالي عندنا شهادات تقدير من مديرية التعليم تشهد بهذا، ومن علامات تفوقنا أنه تقدم في هذا العام الماضي من عندنا 16طالبا وطالبة لكلية الطب، هذا غير من ذهب إلى كليات الهندسة وغيرها، ومثل هذا العدد تقريبا العام قبل الماضي، فنسبة المتفوقين عندنا أكبر من أي نسبة في أي مدرسة على مستوي الجمهورية ، وهذا من فضل الله علينا ، حصلنا في هذا من المديرية على شهادة الاستحقاق وشهادة امتياز العلم والتفوق . البيوت العامرة هذا النوع الراقي من التربية لم يقصره الشيخ على المدارس فقط التي لا تخرج عن حدود السويس، ولكنه طمع أن الله - تعالى - أن يرى يعم مشروعه أنحاء مصر قدر جهده، وبقدر ما تتوفر له الظروف المادية من المتبرعين؛ لقد كان تفكيره في قيام جمعية الهداية الإسلامية التي يرأسها ببناء سلسلة من المساجد داخل السويس وخارجها من محافظات مصر، وأشهر هذه المساجد هو مسجد النور بالعباسية في القاهرة. - ما هي قصة مسجد النور ـ فضيلة الشيخ ـ والصراع الذي دار حوله ؟ - هذا المسجد منارة للقاهرة، قامت ببنائه جمعية الهداية وانتزعته منها وزارة الأوقاف، ورغم صدور أحكام قضائية نهائية لصالحي باستلامه إلاّ أن الوزارة ما زالت ترفض تطبيق هذه الأحكام،ومع هذا فنحن سنظل نواصل عملنا في بناء المساجد ولذلك ـ بفضل الله ـ نبني الآن مسجدا يساوي في مساحته مساحة مسجد النور مرتين هو مسجد الرحمن بميدان شبرا المظلات ، لأن هدفنا ليس هو أن نقتني مساجد ، بل أن نبنيها لتخدم دين الله تعالى ، سواء أكانت في أيدينا أو في أيدي غيرنا، ولذلك عندما هددوني بعدم إقامة مسجد الرحمن ووزير الأوقاف توعّد بالاستيلاء عليه قلت أنا أبني لله لا لأحد . - ومن أين كنت تحصل على الأموال لبناء المساجد فضيلة الشيخ؟ - كنت أجمع تبرعات من دول الخليج العربية ، وأزور الملوك والرؤساء من أجل ذلك، وقد تبرع لبنائه كلٌّ من العاهل السعودي الملك فيصل بن عبد العزيز - رحمه الله - بخمسة ملايين ريال سعودي تقدر قيمتها حين ذلك بـ 500ألف جنيه مصري ، كانت بمثابة الدفعة الأولى، وكان ذلك خلال دعوة من الملك لي لأداء فريضة الحج مع مجموعة من الفدائيين الأحياء وأمهات الشهداء، ونزلنا في الضيافة الملكية، وفوجئت بدعوته لي لمشاركته في غسل الكعبة المشرفة، ثم دعانا في الديوان الملكي لتناول طعام العشاء مع كبار ضيوفه، ثم أتبعه جلالة الملك خالد بن عبد العزيز من بعده بالتبرع بـ 50ألف جنيه إسترليني - رحمهما الله - كما شاركت محافظة السويس بنحو خمسة آلاف جنيه! . ولكن في مسجد الرحمن الذي نقوم ببنائه الآن، وبعد أن حالت بيننا وبين جمع التبرعات القرارات الأمنية بمنعي من جمع التبرعات من الخارج ومنعي من السفر إلا للحج وجدنا من أهل مصر الأسخياء ما عوّضنا أكثر مما كنا نحصل عليه من الخارج، فمصر فيها خير كثير، وأبناؤها على خير ولله الحمد، ويتسابقون في فعل الخيرات . الشيخ حافظ سلامة في سطور : * ولد في الشيخ حافظ على أحمد سلامة، بالسويس في 6ديسمبر 1925 م أثناء الاحتلال الإنجليزي لمصر. * تلقى التعليم الابتدائي الأزهري ، وأخذ في تثقيف نفسه في العلوم الشرعية والثقافة العامة ، ودرس العديد من العلوم الدينية ، ثم عملبالأزهر واعظًا، حتى أصبح مستشارًا لشيخ الأزهر لشئون المعاهد الأزهرية حتى 1978، ثم أحيل إلى التقاعد. * انتسب للعمل الخيري مبكرا وشارك في العديد من الجمعيات الخيرية في السويس، وكان له دور اجتماعي وسياسي ونضالي بارز ، حيث ساهم في دعم المقاومة والمشاركة في العمليات الفدائي والتعبئة العامة للفدائيين. * التحق فيشبابه بجماعة شباب محمد التي أنشأها الأستاذ حسين محمد يوسف عام 1948 * شارك الشيخحافظ سلامة من خلال تلك الجمعية في النضال الوطني الإسلامي في مصر ضد الاحتلالالإنجليزي، ثم اعتقل بعد ذلك في إطار الاعتقالات والتصفيات التي نفذها النظامالناصري ضد الإسلاميين وظل الشيخ حافظ سلامة في السجن حتى نهاية1967. * قامت الحكومة المصرية بحل جماعة شباب محمد في إطار حل الجمعيات الإسلامية فيالستينات. * أفرج عن الشيخحافظ سلامة في ديسمبر عام 1967 فاتجه إلى مسجد الشهداء بالسويس، وأنشأ جمعيةالهداية الإسلامية، وهي الجمعية التي اضطلعت بمهمة تنظيم الكفاح الشعبي المسلح ضد إسرائيل منذعام 1967، وحتى عام 1973 * أدت تلك الجمعية دورًا هامًا في بناء العديد منالمساجد، وتنظيم حلقات الوعظ والتوجيه المعنوي لرجال القوات المسلحة عقب هزيمة 1967م. * نجح الشيخ حافظ سلامة في أقناع قيادة الجيش بتنظيم قوافل توعية دينية للضباطوالجنود تركز على فضل الجهاد والاستشهاد وأهمية المعركة مع اليهود. * شارك في تلك القوافل علماء الأزهر، وأساتذة الجامعات ، مثلالدكتور عبد الحليم محمود، والشيخ محمد الغزالي، والشيخ حسن مأمون، والدكتور محمدالفحام، والشيخ عبد الرحمن بيصار وغيرهم * نجحت القوافل نجاحًا كبيرًا فصدر قراربتعميمها على جميع وحدات الجيش المصري في طول البلاد وعرضها كنوع من الاستعدادللمعركة الفاصلة مع اليهود . * تعد قيادة الشيخ حافظ سلامة لعمليات المقاومة الشعبية فيمدينة السويس بدءًا من يوم 22 أكتوبر 1973 م هي المحطة الأهم في حياة الشيخ حافظسلامة، حيث تسللت إسرائيل إلى غرب قناة السويس في منطقة الدفرسوار ولكن الشيخ حافظسلامة ومعه عدد من القيادات الشريفة المجاهدة، ومعه جميع أبناء المدينة قرروا رفضتسليم المدينة واستمرار المقاومة مهما كانت الظروف، وقد تعرضت المدينة لحصار شديدمن القوات الإسرائيلية، وكذا لقصف مستمر من الطائرات، حتى تم اندحار القوات الإسرائيلية عقب أكبر هزيمة لمعركة الدبابات حيث فقدت إسرائيل فيها 76 دبابة ومصفحة بأسلحة المقاومة ، وتم أسر القائد اليهودي عساف ياجوري وعدد كبير من طواقم المدرعات . المصدر : موقع إسلاميات عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: شكرى شــــــــــــــــــــافعى 03/02/1431 جاء فى الأثر:(لله رجال إذا أرادوا أراد) أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 