 التاريخ|اسم " هامان " معجزة قرآنية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العالم قبل البعثة النبوية عدد الزيارات : 884 اسم " هامان " معجزة قرآنية كتب: 13/09/1430 الموافق 02/09/2009 أورخان محمد علي وَقَالَ فِرْعَوْنُ يَا أَيُّهَا الْمَلأُ مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرِي فَأَوْقِدْ لِي يَا هَامَانُ عَلَى الطِّينِ فَاجْعَلْ لِي صَرْحًا لَعَلِّي أَطَّلِعُ إِلَى إِلَهِ مُوسَى وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ مِنَ الْكَاذِبِينَ (القصص:38). دأب المستشرقون منذ سنوات عديدة على تكرار شبهة ضد القرآن كانوا يعتقدون أنها شبهة قوية ، فذكروا أن ورود اسم هامان كأحد المقربين إلى فرعون في عهد موسى عليه السلام خطأ تاريخي ، فالتوراة لم تورد اسم هامان عند ذكرها قصة موسى عليه السلام ، وبني إسرائيل مع فرعون ، كما لم يذكر هذا الاسمَ أي مؤرخ يوناني قديم ، ولم يرد اسمه في أي نص تاريخي قديم يتكلم عن تاريخ مصر القديم ، ولم يرد هذا الاسم إلا في سِفْر أستير في التوراة، حيث ورد فيه أن ملك بابل أحشوبروش كان له وزير اسمه هامان، وأن هذا الوزير كان يعادي اليهود الموجودين في بابل بعد الأسر البابلي، وأنه ظلمهم ظلما كبيرا، ولكن اليهود تخلصوا من وضعهم المُزري ومن ظلم هذا الوزير بعد زواج الملك من فتاة يهودية حسناء فتنته وسعت لدى الملك حتى نجحت في قتل هذا الوزير والانتقام لشعبها ؛ أي أن هامان لم يكن في عهد فرعون موسى عليه السلام في مصر، بل في بابل وبعد ألف عام تقريبا من وفاة موسى عليه السلام، أي يقع القرآن - بزعمهم- في خطأ تاريخي كبير. يقول الدكتور عبد الجليل شلبي الأمين العام السابق لمجمع البحوث الإسلامية : إنه لا يوجد أي مانع منطقي من وجود شخص اسمه هامان في عهد فرعون موسى عليه السلام ، وشخص آخر بالاسم نفسه في عهد ملك بابل احشوبروش ويشير إلى أن قصة الفتاة أستير والملك ووزيره هامان قصة خيالية وأسطورة من الأساطير لا حقيقة لها ، ويبرهن على ما يقول كالتالي : إنها (أي قصة أستير) لم تذكر في غير التوراة، والنبيّان عزرا و نحميا اللذان كانا من أوائل العائدين من بابل، واللذان قصّا قصة السبي البابلي لم يشيرا إلى أستير ولا إلى أي شيء مما جاء في السفر المسمى باسمها، وكذلك المؤرخ الإغريقي هيروديت الذي عاصر أكزسيس ودوّن سيرته لم يشر إلى أستير وأحداثها ، وربما كان اسم أستير محرفا عن عشتار، وهذا مما يوضح أن القصة أخذت عن أسطورة بابلية . أما جواب كتاب حقائق الإسلام في مواجهة شبهات المشككين فكان جوابا مُوجزًا، وملخّصه أنه من الجائز أن كلمة هامان ليست اسما لشخص ولكنه لقب يطلق على نائب فرعون مثلما يطلق اسم فرعون لقبا على حاكم مصر أو ملكها. ولكن أفضل من شرح موضوع هامان هو العالم الفرنسي المسلم موريس بوكاي في كتابه موسى وفرعون ( Moise et Pharaon )؛ إذ قام ببحث مستفيض حول قصتي يوسف وموسى عليهما السلام كما وردتا في التوراة ، وقارنهما بما جاء في القرآن حولهما، وتوصل بعد بحث علمي وموضوعي دقيق إلى أن المعلومات العلمية المتوفرة لدينا تقف بجانب ما جاء في القرآن وتخالف ما جاء في التوراة. يقول موريس بوكاي: لقد جاء ذكر هامان في القرآن كرئيس المعماريين والبنّائين ، ولكن الكتاب المقدس لا يذكر أي شيء عن هامان في عهد فرعون ، وقد قمتُ بكتابة كلمة هامان باللغة الهيروغلوفية (لغة مصر القديمة) وعرضتها على أحد المختصّين في تارخ مصر القديمة ، ولكي لا أدعه تحت أي تأثير لم أذكر له أنها وردت في القرآن، بل قلت له إنها وردت في وثيقة عربية قديمة يرجع تاريخها إلى القرن السابع الميلادي ، فقال لي المختصّ: يستحيل أن ترِد هذه الكلمة في أي وثيقة عربية في القرن السابع، لأن رموز الكتابة باللغة الهيروغلوفية لم تكن قد حلّت آنذاك . ولكي أتحقق من هذا الأمر فقد أوصاني بمراجعة قاموس أسماء الأشخاص في الإمبراطورية الجديدة لمؤلفه أللامند رانك . نظرتُ إلى القاموس فوجدت أن هذا الاسم موجود هناك ومكتوب باللغة الهيروغلوفية وباللغة الألمانية كذلك ، كما كانت هناك ترجمة لمعنى هذا الاسم وهو رئيس عمّال مقالع الحجر وكان هذا الاسم أو اللقب يطلق آنذاك على الرئيس الذي يتولى إدارة المشاريع الإنشائية الكبيرة. استنسخت تلك الصفحة من ذلك القاموس وذهبت إلى المختص الذي أوصاني بقراءته، ثم فتحتُ ترجمة القرآن بالألمانية وأريته اسم هامان فيه فاندهش ولم يستطع أن يقول شيئا. لو جاء ذكر اسم هامان فرعون في أي كتاب قبل القرآن، أو لو جاء ذكره في الكتاب المقدس لكان المعترضون على حق، ولكن لم يرد هذا الاسم حتى نزول القرآن في أي نصّ، بل ورد فقط على الأحجار الأثرية لمصر القديمة وبالخط الهيروغلوفي ، إن ورود هذا الاسم في القرآن بهذا الشكل المذهل لا يمكن تفسيره إلا بأنه معجزة، وليس ثمة أي تعليل آخر. أجل ، إن القرآن أعظم معجزة . وكما سبق القول إنه ما من مؤرّخ أو كتاب أو نص أشار إلى شخص اسمه هامان كان مقربا من فرعون مصر في عهد موسى عليه السلام ، ولم يكن أحد يعلم شيئا كثيرا عن تاريخ مصر القديم، لأن العلماء كانوا عاجزين عن قراءة الكتابات المصرية القديمة المكتوبة بالهيروغلوفية ، وقد اندثرت اللغة الهيروغلوفية تدريجيا بعد انتشار المسيحية في مصر حتى انمحت تماما ، وآخر نص مكتوب بهذه اللغة كان في عام 394م، ولم يعد أحد يتكلم بها أو يعرف قراءتها. واستمر هذا الوضع حتى عام 1822 عندما استطاع العالم الفرنسي فراجيان فرانسوا شامبليون فكّ رموز هذه اللغة التي كان هناك نص مكتوب بها على حجر رشيد ( Rosetta Stone ). وقد تم اكتشاف هذا الحجر من قبل ضابط فرنسي عام 1799م في أثناء الحملة الفرنسية على مصر في قرية رشيد بمحافظة البحيرة ، كان هناك نص يمجّد فرعون مصر وانتصاراته ومكتوب بثلاث لغات هي: اللغة الهيروغلوفية، واللغة الديموطيقية (وهي اللغة العامية المصرية القديمة) واللغة الإغريقية. وكان تاريخ الكتابة يعود إلى عام 196 ق.م. وساعد وجود هذه اللغات الثلاث العالم الفرنسي على فك رموز اللغة الهيروغلوفية ، فقد قام بمضاهاة هذا النص بالنص الإغريقي ونصوص هيروغلوفية أخرى حتى نجح في فك رموز الهيروغلوفية، لأن النص اليوناني كان عبارة عن أربعة وخمسين سطرا وسهل القراءة ، وهذا يدل على أن هذه اللغات الثلاث كانت سائدة إبان حكم البطالسة الإغريق لمصر. وبعد حل رموز الكتابة الهيروغلوفية علمنا من الكتابات الموجودة على عدد من الأحجار الأثرية العائدة للتاريخ المصري القديم وجود شخص مقرب من فرعون مصر في عهد موسى عليه السلام كان مسؤولا عن البناء اسمه هامان . وهناك حجر من هذه الأحجار المصرية القديمة ورد فيه هذا الاسم ، وهو موجود في متحف هوف في فِيَنا عاصمة النمسا. ___________ المصادر : (1) حقائق الإسلام في مواجهة شبهات المشككين، المجلس الأعلى، مصر. (2) مفتريات المبشرين على الإسلام، د.عبد الجليل شلبي. (3) عبقرية الحضارة المصرية القديمة، أحمد محمد عوف. * كاتب وباحث تركي. المصدر : مجلة حراء العدد: 7 (أبريل - يونيو) 2007 عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: وليد احمد 15/02/1431 ربنا يزدكم أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 