 التاريخ|حول المسـلم والسّـلطــة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 46 حول المسـلم والسّـلطــة كتب: د.عماد الدين خليل 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 أ. د. عماد الدين خليل 11/6/1426 17/07/2005 عندما كنت طالباً في قسم التاريخ في مطلع الستينيات كان أستاذ علم الاجتماع- لسبب ما - يسعى في كل محاضرة من محاضراته إلى تأكيد مسألة أن القرآن الكريم جاء لكي يطلب من الناس أن يضعوا السلاح إزاء السلطات التي تحكمهم، وإلى ضرورة طاعة أولي الأمر منهم وإلا خرجوا من حظيرة الإيمان .. وكان يقتطع بعض الشواهد القرآنية لكي يؤكد وجهة نظره .. وفي كل مرة كان يتلو الآيات مضيفاً إليها أو منتقصا منها .. وعندما يتحول إلى كتب الفقه كان يقف طويلا عند (الخراج) لأبي يوسف ويقول: هاهو ذا يؤلف كتابه للخليفة هارون الرشيد، ويدعو الناس كافة إلى الطاعة وإلا مرقوا عن الدين كما يمرق السهم عن منزعه .. وكان هدفه من وراء هذا كله أن يصور الإسلام كما لو كان ديناً سلبياً يوجد جماعات ممن اعتادوا ليّ رؤوسهم لكل سلطة، وانعدمت في نفوسهم أي قدرة على الرفض والمجابهة.. كان يريد أن يقول ـ بشكل غير مباشر ـ: إن الإسلام هو دين السلطات تبرر به طغيانها، حتى إذا ما حاول أحد الوقوف بوجهها اتهم بالكفر والمروق وأُخرج من حظيرة الإيمان فأصبح شريداً منفياً ليس له من ملجأ يأوي إليه، فيضطر للعودة ثانية لتقديم الولاء وممارسة تقاليد العبودية.. وكنت أحاول أن أرد عليه إلا أن ضيق الوقت الذي كان يمنحني إياه، وضعف قدرتي على الرؤية الشمولية يومها، لم يمكّناني من دحض افتراءاته كافة.. وفي اللحظة التي كان يشعر فيها بالحرج كان يستخدم سلطته كأستاذ لإرغامي على السكوت بشكل أو بآخر.. (2) ومرت على ذلك أعوام طويلة، عقدان من الزمن، ووجدتني أتذكر يوماً، وأنا أستمع إلى أحد المرتلين يتلو (وأطيعوا الله والرسول..) محاضرات الأستاذ إياه وتأكيده المستمر على استسلامية المسلم إزاء السلطات.. فقرّرت أن أرجع إلى القرآن الكريم نفسه.. أن أقرأه مرة ومرتين وثلاثاً لمتابعة موقفه من هذه المسألة الخطيرة: العلاقة بين الجماهير والحاكم .. وإذ بي في ختام الرحلة أجد المعطيات القرآنية تخالف تماماً ما ذهب إليه الأستاذ. إن القرآن الكريم، كما يتضح من السياق العام، لا يعلّق المسؤولية على الزعامات الجائرة فحسب، وهي تمارس جرمها وفجورها وترفها وطغيانها وأخلاقياتها الهابطة، إنما هي القواعد التي أعانتها في البدء على الوصول، وهي تعينها الآن بتأييدها المعلن أو الضمني، المادي أو الأدبي، الفكري أو الأخلاقي، أو بسكوتها على الأقل، على مواصلة المسير بالجماعة صوب البوار .. ومن ثم يصدر القرآن الكريم تحذيراته إلى هذه القواعد من أن يتبلّد وعيها، ويتجمّد حسها الجماعي، فتناسق في مجرى الطاعة والاندماج في مسار السلطة؛ إذ لا تستطيع أن تقول (لا) بل إنها ـ أكثر من ذلك ـ تقر في سرائرها هذا الطغيان الذي تمارسه السلطة، ولا تستطيع أن تجد في نفسها أي مبرّر للرفض أو المقاومة. وهكذا تجد الجماعة نفسها وقد غفلت عن أهدافها وقيمها ومطامحها؛ لأنها لم تدع مسافة كافية بينها وبين السلطة للرؤية والنقد والتمحيص والرفض والمقاومة، بل اقتربت منها رغباً ورهباً واندمجت بها، وأصبح من المحتم أن نتحمل معها المسؤولية حتى لو لم تحصل باندماجها هذا إلا على الفتات .. أو الاحتقار والازدراء .. إن القرآن الكريم يبين لنا، بأسلوب ينضح سخرية واحتقاراً، شكوى هذه القواعد التي دانت بالطاعة الاختيارية لحكامها وطواغيتها (وَقَالُوا رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلَ * رَبَّنَا آتِهِمْ ضِعْفَيْنِ مِنْ الْعَذَابِ وَالْعَنْهُمْ لَعْنًا كَبِيرًا ) (1) &not;&not; . وهناك آيات ومقاطع أخرى كثيرة يدور فيها الحوار على هذا النسق بين التابعين والمتبوعين يمكن أن نجدها في إطار المشاهد التي يعرضها القرآن عن القيامة (إِذْ تَبَرَّأَ الَّذِينَ اتُّبِعُوا مِنْ الَّذِينَ اتَّبَعُوا وَرَأَوْا الْعَذَابَ وَتَقَطَّعَتْ بِهِمْ الأَسْبَابُ * وَقَالَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا لَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً فَنَتَبَرَّأَ مِنْهُمْ كَمَا تَبَرَّءُوا مِنَّا كَذَلِكَ يُرِيهِمْ اللَّهُ أَعْمَالَهُمْ حَسَرَاتٍ عَلَيْهِمْ وَمَا هُمْ بِخَارِجِينَ مِنْ النَّارِ) (2) ، (وَبَرَزُوا لِلَّهِ جَمِيعًا فَقَالَ الضُّعَفَاءُ لِلَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا إِنَّا كُنَّا لَكُمْ تَبَعًا فَهَلْ أَنْتُمْ مُغْنُونَ عَنَّا مِنْ عَذَابِ اللَّهِ مِنْ شَيْءٍ قَالُوا لَوْ هَدَانَا اللَّهُ لَهَدَيْنَاكُمْ سَوَاءٌ عَلَيْنَا أَجَزِعْنَا أَمْ صَبَرْنَا مَا لَنَا مِنْ مَحِيصٍ * وَقَالَ الشَّيْطَانُ لَمَّا قُضِيَ الأَمْرُ إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَوَعَدْتُكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ وَمَا كَانَ لِي عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ إِلا أَنْ دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي فَلا تَلُومُونِي وَلُومُوا أَنْفُسَكُمْ مَا أَنَا بِمُصْرِخِكُمْ وَمَا أَنْتُمْ بِمُصْرِخِيَّ إِنِّي كَفَرْتُ بِمَا أَشْرَكْتُمُونِي مِنْ قَبْلُ إِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ) (3) . (3) ما الذي يطلبه القرآن الكريم من القواعد كيلا تلعب عليها وبها الزعامات الطاغية والطبقات المترفة؟ إنه ـ في البداية ـ يطلب منهم جميعا أن (يتحركوا)، أن يردّوا على الظلم، أن يرفضوا الانتماء إليه، أو قبوله كمسلمة لا تقبل نقضاً ولا جدلاً .. إن بمقدورهم أن يغادروا المواقع التي يسود فيها الطغيان لكيلا يسهموا في الجريمة، بشكل أو بآخر، يغادروها إلى أي مكان؛ فأرض الله واسعة .. وليس معنى هذا دفعهم إلى الفرار .. ابدأ .. إنما هو فكّهم من هذا الاندماج المخزي بالسلطة، وإبعادهم عن هذا الالتصاق المذل بمواقع الطغيان، فإذا تمكّنوا أن يحدثوا بحركتهم فاصلاً بينهم وبينها تمكنوا آنذاك من رؤية الموقف على حقيقته، حتى لو دفعتهم حركتهم إلى الهجرة إلى أقصى الأرض؛ لأنهم سوف لا يلبثون أن يكروا عائدين، مسلحين هذه المرة بالوعي والقوة لكي يستأصلوا شأفة الظالمين (إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمْ الْمَلائِكَةُ ظَالِمِي أَنفُسِهِمْ قَالُوا فِيمَ كُنتُمْ قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الأَرْضِ قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُوا فِيهَا فَأُوْلَئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَسَاءَتْ مَصِيرًا * إِلا الْمُسْتَضْعَفِينَ مِنْ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ لا يَسْتَطِيعُونَ حِيلَةً وَلا يَهْتَدُونَ سَبِيلا) (4) . وفي آية أخرى ينعى القرآن أولئك الذين آثروا السكون على الحركة، واختاروا الالتصاق بالظلم والعمل تحت يديه، لا على رفضه والانشقاق عليه (وَسَكَنتُمْ فِي مَسَاكِنِ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ وَتَبَيَّنَ لَكُمْ كَيْفَ فَعَلْنَا بِهِمْ وَضَرَبْنَا لَكُمْ الأَمْثَالَ (5) .. وفي آية ثالثة يظهر هدف هذه الهجرة (الحركية) التي يدعو لها القرآن واضحاً نقياً: إن الإنسان المؤمن يجب ألا يعبد إلا الله .. وهذا هو دوره الحقيقي في العالم، بل هذا هو مبرر وجوده في الكون .. وعبادة الله ـ كما هو واضح ـ ليس في أن نتصل به في شعائرنا اليومية أو الموسمية فحسب، بل أن نرتبط به في كل فعاليّات حياتنا، وأن نتوجه إليه في كل خطوات وجودنا الداخلي، وألاّ نأخذ إلا منه ، ولا ننتمي أو نخضع إلا له.. فإذا ما سعت القيادات الجاهليّة الطاغية إلى أن تزيّف هذا الدور البشري الأصيل فتصدّ القواعد المؤمنة عن التوجّه إلى خالقها توجهاً سليماً كاملاً أصيلاً، من أجل أن تلتصق بها وتمارس خدمتها، فإن على هذه القواعد أن ترفض (اتَّبِعُوا مَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ وَلا تَتَّبِعُوا مِنْ دُونِهِ أَوْلِيَاءَ) (6) وأن عليها أن تتحرك وتهاجر إذا اقتضى الأمر (يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ أَرْضِي وَاسِعَةٌ فَإِيَّايَ فَاعْبُدُونِ) (7) الهجرة التي تعقب عودة واعية مسلحة إلى مناطق الطغيان لوقفه قبل أن يقود بقية الناس إلى الدمار (قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اللّهُ بِأَيْدِيكُمْ وَيُخْزِهِمْ وَيَنصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ وَيَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ مُّؤْمِنِينَ) (8) .. وتبدو هجرة الرسول ـ هاهنا ـ مصداقاً تاريخياً لهذه المقولة. (4) وثمة حقيقة على قدر كبير من الخطورة ينبه القرآن الكريم القواعد المؤمنة إليها، لكي يكونوا على وعي تام بها، وعلى حذر كامل منها في الوقت نفسه، ذلك أن الفتنة التي تتمخض حتماً عن ممارسة الطغيان، وانحراف القيادات عن أمانة المهمة التي عهدت إليها لن تنزل على رؤوس هذه القيادات فحسب .. إنها ليست ممارسة (هندسية) لكي تجيء منطبقة تماماً على مساحة الواقع التي يحتلها الطغيان، لأنها تجربة اجتماعية، والتجربة الاجتماعية تجيء دائما متداخلة المساحات، متشابكة الممارسات، مرتبطة الوشائج، بحيث يصعب تفكيكها وتجزئتها بأسلوب رياضي صارم .. وإن مسؤولية الطغيان لا تقع ـ كما يؤكد القرآن دائماً ـ على عاتق القيادات، وإنما تتحمل القواعد نصيباً كبيراً منها لسكوتها وإقرارها وعدم رفضها ومقاومتها وتحركها. من أجل هذا كله، فإن الفتنة أو العقاب الذي سينجم عن ممارسة الطغيان والظلم، سوف ينزل على رؤوس الجميع، مدوياً، مزلزلاً، شاملاً، لا يعرف (أحداً) في البنية الاجتماعية التي يمارس فيها الانحراف، ظالماً كان أم مظلوماً، ولم يكن العقاب، أو تكن الفتنة، في يوم من الأيام ملكاً أو نبياً .. إن القرآن الكريم يحذر القواعد المؤمنة ويمنحها الوعي الكافي كذلك: (يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ * وَاتَّقُوا فِتْنَةً لا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ) (9) . على مستوى القيادة يحدثنا القرآن كيف أن ساعة السقوط تحين يوم يتسنم المسؤولية حفنة من المترفين الفسقة، أو الإداريين الظلمة، أو المجرمين الطغاة، فيمارسون من مواقع السلطة تلك كل أسلوب من شأنه أن يؤول إلى إلحاق التفكّك والدمار بالجماعة أو الأمة التي ارتضتهم قادة لها: الترف، الفسوق، الطغيان، الفوضى، الاستغلال، المكر، رفض الدعوات الجديدة، واستخدام أقصى درجات القسوة والطيش لصدّ قومهم عن الانتماء إليها، واعتبار مبادئهم ورؤاهم وتشريعاتهم الذاتية القاصرة، المفككة، الحدود النهائية لموقف الإنسان في العالم، وهو اعتبار يقوم على أقصى درجات الطغيان، وأشد المواقف بعداً عن مفهوم التوحيد العادل، السمح، الإنساني: (قَالَ فِرْعَوْنُ مَا أُرِيكُمْ إِلا مَا أَرَى وَمَا أَهْدِيكُمْ إِلا سَبِيلَ الرَّشَادِ) (10) . وأبدع ما في التعبير القرآني أنه يصور هؤلاء الطواغيت، وهم في قمة الجاه والثروة والسلطان، أدوات بيد الله يسخرهم، من حيث لا يدرون، لإنزال عقابه العادل بطرفي الجريمة: السلطة التي تظلم والقاعدة التي ترضى بالظلم: (وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا فِي كُلِّ قَرْيَةٍ أَكَابِرَ مُجَرِمِيهَا لِيَمْكُرُواْ فِيهَا وَمَا يَمْكُرُونَ إِلاَّ بِأَنفُسِهِمْ وَمَا يَشْعُرُونَ) (11) (وَكَذَلِكَ نُوَلِّي بَعْضَ الظَّالِمِينَ بَعْضًا بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ) (12) (وَإِذَا أَرَدْنَا أَنْ نُهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا فَفَسَقُوا فِيهَا فَحَقَّ عَلَيْهَا الْقَوْلُ فَدَمَّرْنَاهَا تَدْمِيرًا * وَكَمْ أَهْلَكْنَا مِنْ الْقُرُونِ مِنْ بَعْدِ نُوحٍ وَكَفَى بِرَبِّكَ بِذُنُوبِ عِبَادِهِ خَبِيرًا بَصِيرًا) (13) (وَقَالُوا رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلَ * رَبَّنَا آتِهِمْ ضِعْفَيْنِ مِنْ الْعَذَابِ وَالْعَنْهُمْ لَعْنًا كَبِيرًا) (14) (وَمَا أَرْسَلْنَا فِي قَرْيَةٍ مِنْ نَذِيرٍ إِلا قَالَ مُتْرَفُوهَا إِنَّا بِمَا أُرْسِلْتُمْ بِهِ كَافِرُونَ * وَقَالُوا نَحْنُ أَكْثَرُ أَمْوَالاً وَأَوْلادًا وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ) (15) . في الجهة الأخرى، ومن أجل أن تظل مقاييس السلطة والقيادة موضوعية ثابتة بينة في أذهان الجماهير المؤمنة، يطرح القرآن البديل في أكثر من آية، وعلى أعرض جبهة يمكن أن يتحرك عليها المسؤولون عن قيادة الأمم والشعوب، جبهة التلقي عن الله وحده والتزام قيم الحق والعدل، ومواصلة العطاء على هذا الطريق: (وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا وَأَوْحَيْنَا إِلَيْهِمْ فِعْلَ الْخَيْرَاتِ وَإِقَامَ الصَّلاةِ وَإِيتَاء الزَّكَاةِ وَكَانُوا لَنَا عَابِدِينَ) (16) (وَمِمَّنْ خَلَقْنَا أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ) (17) (تِلْكَ الدَّارُ الأخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الأرْضِ وَلا فَسَادًا) (18) . (5) وكم تمنّيت وأنا أتابع أطروحات القرآن الحاسمة بصدد العلاقة بين الجمهور والسلطة، وهي أطروحات ممتدة متشابكة مفروشة على مساحات واسعة كما سنتابع في فصول هذا الكتاب، تمنّيت أن يرجع بي الزمن القهقرى إلى أيام الدراسة الجامعية، أو أن التقي بالأستاذ الذي كان يتشنج متعمداً على جانب ضيّق محدود من الصورة لا يفسر شيئاً .. أن أرجع إليه لكي أقول له هذا، أو أقنعه على الأقل بقراءة كتاب الله، بالتجرد العلمي المطلوب، مرة واحدة فقط!! المصدر : الإسلام اليوم أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 