 الكنجرات (خانات خيوة) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الكنجرات (خانات خيوة) بلدان متعلقة : أوزبكستان -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) خانات خيوة: ثلاث أسر، العربشاهات (اليزدجرديون) ثم الغائبيون وأخيرا الكنجراتيون: عائلات من الأوزبك (منغوليون) حكموا في خوارزم، سنوات 15/1511-1919 م. المقر: قونا أورغش: حتى 1615 م، خيوة: منذ 1615 م. تنحدر الأسر من تجمع عشائر "أولس جوشي" (من نسل جنكيز خان)، أسس جدهم الخانية المعروفة بالقبيلة الذهبية. استمدت الأسرة اسمها من أحد أحفاد جوشي، "عربشاه بن بولاد". منذ سنة 1500 م، حكمت هذه السلالة تحت سلطة الشيبانيون (خانات خوارزم). أسس إلبرس الأول (15/1511-1525 م) إمارة مستقلة (أصبحت خانية منذ 1804 م). بلغت الدولة أوجها في عهد أبي الغازي (1644-1663 م). تعرضت الدولة لعدة غزوات على مدى القرنين الـ16 والـ17 م، من طرف بخارى (الخانية)، ثم نادر شاه (الأفشري) سنة 41/1740 م، ثم سنة 1764 م. قامت قبائل اليوموند التركمانية بغزو المنطقة، وأزاحوا حكامها مؤقتا. في أواخر القرن الـ18 م، انقطع فرع العربشاهات، وحل محلهم قبائل الـ"كنجرات". قام محمد أمين إيناق بطرد قبائل اليوموند من المنطقة سنة 1770 م. في عهد محمد رحيم الثاني (1864-1910 م) دخلت القوات الروسية البلاد (سنة 1873 م). حكم آخر الخانات تحت السيادة الروسية، لم يكن لديهم أي دور سياسي. تم خلعهم نهائيا سنة 1919 م من طرف السوفييت. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الكنجراتيون (الأمراء) محمد أمين إيناق 1763 1794 أفاز باي ؟ 1794 1804 الكنجراتيون (خانات خيوة) إلتزر إناق خان بن عوض إناق باي 1804 1806 -2 أبو الغازي خان بن غائب خان 1806 محمد رحيم بهادر خان 1806 1825 الله قلي بهادر خان 1825 1842 محمد رحيم قلي خان 1842 1846 أبو الغازي محمد أمين 1846 1855 بهادر خان عبد الله خان 1855 1855 قتلغ محمد مراد بهادر خان 1855 1856 محمود خان 1856 محمد خان 1856 1864 محمد رحيم بهادر خان 1864 1910 1845 1910 اسفنديار جرجي بهادر خان 1910 1918 1871 1918 عبد الله خان 1918 1920 18 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 