 التاريخ|محرقة حلال ومحرقة حرام ...!! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 75 محرقة حلال ومحرقة حرام ...!! كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 أسئلة لا يمكن الهروب من الإجابة عليها.. ومع ذلك لا أملك هذه الإجابة.. لذلك أوجهها أولا للمسئولين عن صناعة مجموعة من الأوضاع الغريبة والوقائع العجيبة الجارية الآن على الساحتين المحلّية والعالمية .. ثم أوجهها في نفس الوقت إلى القراء لعل لديهم إجابات أفضل: أولا - تجرأ أحد كرادلة الفاتيكان ووصف الأوضاع في غزة بأنها محرقة نازية .. التقطت إسرائيل الرسالة واعتبرت هذا تعريضا بسمعتها الدولية .. ومعاداة سافرة وغير لائقة من الفاتيكان للسامية .. وطلبت الاعتذار من الفاتيكان ... و في نفس الوقت ظهر في أمريكا اللاتينية قسّ كاثوليكي كبير بدرجة أسقف وأعلن أن محرقة هتلر لليهود لم تكن بالحجم الذي يدّعيه اليهود .. بل يرى أنه من المستحيل أن تبلغ كما يزعمون (ستة ملايين ضحية) .. هؤلاء اليهود الذين جعلوا من محرقتهم التاريخية صناعة لابتزاز العالم بها وتبرير سطوهم واحتلالهم للأرض العربية وطرد أصحابها الفلسطينيين منها ... هذا الموقف أثار عددا من الأسئلة لا سؤالا واحدا فقط .. منها: أليس ما حدث في غزة محرقة نازية حقا .. محرقة تتواضع أمامها محرقة هتلر النازية لليهود في أوشفيتز .. ؟ لقد قصفت إسرائيل في هذه المحرقة الأطفال والنساء والمواطنين العزل في بيوتهم ومدارسهم ودكت المساجد على رؤوسهم بأسلحة محرّمة دوليا .. وبأسلحة سرية كيماوية وبيولوجية لم يكن هتلر نفسه يحلم باستخدامها .. فعلت ذلك جهارا نهارا وأمام شاشات التلفزة العالمية .. فماذا كانت تتوقع إسرائيل أن يصف الناس هذه الجريمة البشعة ...!!؟؟ وهل محرقة اليهود محرقة لها من القداسة لا يصح معها التشكيك والهرطقة كأنها دين لا يمكن إنكاره أو الاستهانة به .. بينما محرقة غزة .. لأنها وقعت على عرب مسلمين ومسيحيين لا قيمة لهم ولا وزن في سلم القيم العنصرية [ التي هي الدين الحقيقي للصهيونية وللنخب الحاكمة في الدول الغربية ] .. من أجل هذا فهي محرقة مبررة ويمكن غض الطرف عنها .. باعتبارها محرقة حلال على شعب الله المختار ..!!! ثانيا مدير المخابرات الأمريكية الجديد أطلق تصريحا بالغ الأهمية حيث قال: إن خطر الأزمة المالية أكبر من خطر الإرهاب... طبعا هو يقول هذا وهو يحمل في ذهنه همّ الولايات المتحدة وتأثير الأزمة عليها... فهل هذا يعني أن تحوّلا جوهريا في أولويات السياسة الأمريكية في عهد أوباما قادم على الطريق..؟؟ هل الأزمة المالية فعلا بهذا الخطر..؟؟ وهل هي قابلة للحل في إطار مشروع أوباما وجهوده الحالية .. أم أن أوباما كما يقول كاسترو: لن يستطيع أن يقدم حلا لهذه الأزمة فهي أكبر منه وأكبر من مشروعه ..؟؟ وإلى متى تستمر هذه الأزمة .. شهورا أم سنوات .. وكم عدد هذه السنوات ..؟؟ وكم منَ الضحايا سيُقدم على مذبحة الإصلاح المالي المنشود ... وهل نحن من بين هؤلاء الضحايا ...؟؟ أعجب التصريحات دائما تصدر من عندنا نحن ... من وزير مسئول يقول : إن التنمية عندنا لن تتأثر .. [ فقط ] سيزداد عدد العاطلين عن العمل ...! في نظر هذه السلطة العجيبة لا يهم أن تزيد أعداد العاطلين عن العمل وتتشرّد أسرهم ، المهم أن تنتفخ حافظة نقود الأغنياء .. أن يزداد الأثرياء ثراء .. ولا يهم أن يزداد الفقراء فقرا .. كل شيء هنا قد أصبح واضحا [ على بلاطة ] والذين لا يعجبهم الحال فليركبوا سفينة المهاجرين غير الشرعيين .. ولينتحروا في أي مياه بعيدة عن شواطئنا .. هل استنتاجي غير صحيح ..؟ أرجو ... ثالثا - تقرير منشور في الصحافة الإسرائيلية يقول كلاما ركيكا لم أفهمه فهل تفهمه أنت .. هذا هو النص المنشور: مبارك جيّد لتل أبيب طالما بقي في السلطة سيحميها من الصدمات والزلازل... ، وأسأل : هل هذا الكلام جد أم هزار..؟؟ وهل وظيفة رئيس جمهورية مصر هي حماية مصر أم حماية إسرائيل...؟ وأين عنتريات الصحافة المصرية الرسمية .. وأبطال السياسة الرسمية .. وفرق الكاراتيه الثقافية.. وأين طلائع جيش الصحافيين المنافقين الذين أشبعوا حماس سبابا وشتائم وألقوْا على وجهها ووجه فصائل المقاومة كل ما في جعبتهم من سخام.. وحمّلوهم كل المسئولية عن محرقة غزة.. وكأنهم يدافعون عن إسرائيل بأكثر كثيرا مما فعلته صحافة إسرائيل وإعلامها... أين هؤلاء ليردوا على هذا الكلام دفاعا عن ولي نعمتهم؟ أم أن أوامر السلطة لم تصدر بعد لبدء الهجوم على الصحافة الإسرائيلية الصديقة ..!؟ رابعا دكتور رفيق حبيب هو أحد الكتاب المصريين القلائل المتميزين بإخلاصهم ودقّتهم في تحليلاتهم السياسية وجرأتهم في وصف الواقع دون مداراة .. يقول: إن مصر الرسمية ظلت طوال الحرب على غزة ملتزمة بتحالفها الاستراتيجي مع أمريكا وإسرائيل ... ولم يكن النظام المصري يستعجل إسرائيل لوقف الحرب .. بل ترك لها مساحة لتحقيق أهدافها من الحرب .. طبعا إذا كانت إسرائيل قد أوقفت الحرب دون أن تحقق أهدافها فهذا خطؤها وليس خطأ النظام المصري ولا ذنبه ...!! أليس كذلك ..؟؟ وهل هناك حقيقةً تحالف استراتيجي بين مصر وأمريكا وإسرائيل .. ؟؟ وهل يمكن أن نسمي هذا مثلث الشر في المنطقة كما تعوّدت أمريكا أن تصف دولا أخرى في عهد بوش بهذا الاسم حتى أصبح شعارا مميزا لعصره الذي كنسه التاريخ بعد واقعة الحذاء الشهيرة في بغداد ..؟؟ وهل كان النظام المصري [ يدلّع ] حبيبتنا إسرائيل إلى حد أن يوسّع لها في الوقت وهي تدمر مدينة عربية عزيزة على قلوبنا.. وتقتل أطفالها ونساءها بلا رحمة ..؟؟ وهل مصدر هذا الموقف كرم وأريحية من جانب النظام المصري الصديق أم هو قهر وإملاء من الأسياد إلى الأتباع والعبيد ..؟؟ وإذا كان هو هذا أو ذاك فما هو السر الخفي وراء هذا الإذعان ..؟؟ أنا لا أفهم فهل تفهم أنت ..؟؟؟ خامسا - الناشط فيليب رزق: ألماني من أصل مصري كان يحمل لافتة مكتوب عليها (الكيل قد طفح .. افتحوا المعبر) ومشى في مظاهرة احتجاجية على إغلاق السلطات المصرية لمعبر رفح .. كان متأثّرا بما يعانيه إخوانه من أبناء غزة المحاصرين الجائعين بينما إسرائيل تحصد أطفالهم بالرصاص والقنابل الحارقة .. لم يتصور أن تشترك مصر في حصار إخوانه فخرج في مظاهرة سلمية مع آلاف آخرين من المصريين الذين يشاركونه نفس الشعور ونفس الذهول من موقف حكومتهم المخزي .. فتربصت به قوى الأمن وطاردته في الشارع كما الكلاب الضالة .. وتم اختطافه من الشارع ليختفي حيث لا يعلم أحد .. لولا تدخل القنصل الألماني الذي أصر على أن يعرف مكانه ويراه .. كما في البلاد التي تحترم فيها الشرطة القوانين ... والسؤال هو : هل تتصرف سلطات الأمن عندنا بأسلوب المافيا والبلطجة البوليسية ..؟؟ وهل أصبح خطف الناس من الشوارع كما كان يفعل نظام السفاح بينوشيه دكتاتور شيلي ظاهرة مألوفة عندنا .. ؟؟ وهل إذا استمرت سلطات الأمن في خرق قوانين البلاد على هذا النحو الفج يمكن أن تتوقع الدولة من الناس العاديين احترام القوانين..؟؟ إننا نرى أعدادا متزايدة من المواطنين والأسر يأخذون القانون في أيديهم ويحاولون الانتقام من خصومهم واسترداد ما يعتقدون أنها حقوقهم المغتصبة بقوة السلاح دون اللجوء إلى المحاكم وكأن الدولة قد فقدت وجودها .. ولم يعد هناك نظام ولا قانون ولا قواعد وإجراءات عادلة تصون حقوق الناس ويثقوا فيها .. فهل نحن سائرون إلى فوضى سياسية وقانونية .. وأنه على كل فرد أن يحمى أمنه وأمن أسرته بذراعه أو سلاحه ؟؟ هل نحن متجهون أو عائدون إلى نظام الغابة .. حيث البقاء للأقوى والأكثر نفوذا ؟؟ هل أنا مخطئ في تصوّري ..؟؟ أرجو هذا ... سادسا الصحافي مجدي حسين رئيس تحرير جريدة الشعب المحظورة دخل إلى غزة أثناء المحرقة وخرج منها عبر الأنفاق السرية كما شاع .. فألقت قوات الأمن القبض عليه وحاكمته أمام محكمة [ عسكرية ] مستعجلة فحكمت عليه بالسجن عامين وفرضت عليه غرامة مالية قدرها خمسة آلاف جنيه .. فما هي حيثيات الحكم ..؟ لا أنت ولا أنا يمكن أن نعرف حيثيات الحكم ولا الاتهامات الموجهة إليه.. فمثل هذه المحاكم التي اخترعها النظام ( بالمخالفة للدستور ) لمحاكمة المدنيين لا تعلن حيثيات ولا تقدم أسباب ولا اتهامات .. والأحكام فيها مسبّقة .. يعني التحقيقات فيها صورية .. والحكم مجهّز من قبل السلطة التنفيذية ..وليس فيها استئناف حقيقي على الأحكام .. فكل شيء هنا مجرد استيفاء لشكليات لا قيمة لها ولا معنى . مجدي حسين علاوة على أنه رجل جريء وشجاع ومغامر هو كأي صحفي له حق أن يدخل إلى ويخرج من مواقع الأحداث الساخنة لكي يتعرّف على الحقائق بنفسه ويشاهد الأحداث حيث تقع ويكتب تقاريره عن ثقة ومصداقية .. ففيم أخطأ مجدي حسين لكي يُقبض عليه ويُقدّم إلى محكمة عسكرية وكأنه متهم بالخيانة العظمى؟؟ وإذا كان مذنبا فلماذا لم يقدّم إلى قاضيه الطبيعي في محكمة عادية: ابتدائية .. جُنح .. أو حتى جنايات ..؟؟ هل نحن نشاهد مسرحية عبثية ..؟؟ أم أننا جالسون على أرض كوكب المرّيخ أو أي كوكب آخر مما لا تعرفه ولا أعرفه في هذه المجرّة أو في مجرّات مجاورة لسكّة التبّانة ..!؟ أنا أعلم أن صحافيا أمريكيا استطاع أن يخترق كل إجراءات الأمن المشددة في المطارات الأمريكية بعد واقعة برج التجارة العالمية في نيويورك في (11/ 9) حتى وصل إلى إحدى الطائرات وركبها .. وقد نشر قصته على الناس فتلقّفتها الصحف والقنوات المتلفزة .. وصفق له زملاؤه على براعته وجرأته .. وشكرته سلطات الأمن لأنه كشف لها عن ثغرات في نظامها الأمني بالمطارات .. لم يقبضوا عليه ولم يقدموه لمحاكمات قضائية عسكرية ولا عادية .. لأنهم يحترمون القانون وليس عندهم هذه الحساسية التي تمنعهم من الاعتراف بأخطائهم وقصورهم .. وليس عندهم هذا المرض النفسي الذي يسمونه (السّادية) الذي يجد صاحبه لذة مرضية في تعذيب الآخرين ... فهل أصبت أم أخطأت في عقد المقارنة ...!؟؟ أم أننا نشهد حالة عبثية لا يصلح معها أي سؤال .. حتى هذا السؤال البسيط المتواضع ...!؟؟ سابعا بنيدكت بابا الفاتيكان حيران: بين مطلب إسرائيل أن يعتذر عن تصريحات أحد كبار الكرادلة الذي رأى ما حدث في غزة ووصفه بأنه محرقة نازية .. وفي نفس الوقت خرج له أسقف كاثوليكي من أمريكا الجنوبية ليشكك في المحرقة النازية .. ويعلن أنه لا يوجد دليل حقيقي على أن ضحايا المحرقة قد بلغ هذا الرقم الخرافي (ستة ملايين) فهو رقم يستحيل عمليا إثباته .. روجيه (أو رجاء) جارودي المفكر الفرنسي الذي أسلم شكك في هذا الرقم من قبل وقال بين أقوال كثيرة أن المذكرة التي أُعتمدت في إثبات وقائع المحرقة اليهودية والتي نُسبت إلى امرأة كانت تكتب مذكراتها في المعسكر النازي ثم نجت منه كانت مكتوبة بقلم ( ) ولم يكن هذا النوع من الأقلام قد تم اختراعه بعد .. فقد كنا نكتب في النصف الأول من الأربعينات إما بقلم حبر أو بقلم كوبيا .. وقبل ذلك كنا نكتب بقلم بوص وحبر أسود مشتقّ من هباب الفرن .. فقد كان الحبر الشيني حكرا على كبار رجال الدولة .. هذا للعلم فقط .. والمهم أن جارودي المسكين لم ينجُ من المحاكمة على إبداء رأى علمي ونقد لوقائع حدثت في التاريخ .. أمام المحاكم في فرنسا .. هذه الدولة التي تدّعي حرصها كدولة ديمقراطية حرة على حرية الرأي وحرية التعبير .. إنها تستطيع أن تتقبل وتتسامح مع إهانة المسيح نفسه في بلاد الكاثوليك .. ولكنها لا تتحمل التشكيك العلمي في المحرقة اليهودية لأنها أكثر قداسة... فهل هذا معقول ..!؟ وأعود لعنوان المقال: هل هناك محرقة حلال ومحرقة حرام .. محرقة غزة حلال على إسرائيل .. ومحرقة أوشفيتز اليهودية حرام على العالم ...!؟ ثامنا - هل من المعقول أن يُمنع مراسلو الجزيرة : أحمد منصور وغسان بن جِدّو من دخول غزة ولا تسمح له سلطات معبر رفح المصرية من العبور .. لتسجيل برامج عن غزة ولقاء أبناء غزة وتصوير مشاهد منها ...!؟ ما الذي يضير مصر أن يعرف العالم حقائق ما حدث في غزة من جرائم وانتهاكات إسرائيلية ...!؟ تاسعا - هل من المعقول أن تمنع نفس السلطات المصرية من دخول معبر رفح مجموعة من المحامين الأجانب المكلّفين من جهات حقوقية دولية لتقديم أدلّة عن جرائم الحرب التي ارتكبتها إسرائيل في غزة .. لتقديمها إلى محكمة جرائم الحرب الدولية وقد رفعوا أمامها قضيه ضد إسرائيل بهذا الخصوص .. وتعلم السلطات المصرية أن المهلة لتقديم وقائع التحقيق محدودة زمنيا .. هل من المعقول أن تعلّقهم على المعبر أسابيع حتى هذه اللحظة رغم وساطات من حكومات أوربية صديقة لتسهيل مهمتهم ...!؟ وهل نحن مكلّفون بالدفاع عن سمعة إسرائيل وإخفاء جرائمها ضد إخواننا في فلسطين ...!؟؟ تحت أي عنوان يمكن أن تضع أو تصف هذا الموقف المصري العجيب..!؟ ألا يكفينا عنادا ومسخرة أمام العالم ...!؟؟ عاشرا هل من المعقول في دولة مسلمة وفيها الأزهر الشريف يحتفل الناس بعيد وثني يسمونه عيد فالنتاين أو عيد الحب العالمي .. أنا أعرف وقد عاصرت وشهدت ما كان يحدث من مساخر خلال هذه المناسبة الهمجية في جامعات أستراليا .. ولم أكن أتصور ولا في الأحلام أن أشهد هذه المساخر تنتقل إلينا وتغزو جامعاتنا وتروّج لهذا الهوس السفيه وسائل إعلامنا وتظهر على شاشات التلفزة المصرية مجموعة من المذيعات السفيهات .. تحوّلن من إعلاميات إلى راقصات عاريات احتفالا بعيد فالنتاين ...!؟ وفيم هذا الهرج والرقص والسعادة المفتعلة في الجامعات والقنوات المتلفزة وكأننا نحتفل بمجد اكتسبناه أو نصر حققناه على أعداء الأمة الذين يمزقونها في دارفور والصومال وفلسطين والعراق .. ماذا فعلناه لكي نعلن فرحتنا وسعادتنا على هذا النحو الهستيري المريض ونحن فاشلين في سياساتنا الداخلية والخارجية في كل المجالات..!!؟ وأخيرا - لننس هذه الصفحة البائسة لأمة تعيسة مستنزفة الوعي ولننظر بشيء من التأمل الجاد في هذا الخبر العلمي المذهل : لقد اكتشف بعض العلماء البريطانيين بأجهزة إلكترونية بالغة الدقة أن أمة النمل لها لغة خطاب وتواصل خاصة يمكن سماعها .. ويمكن رصد سلوك النمل وهو يستجيب لتوجيهات قيادته .. ويتحرك ويتصرف (استجابة لأصوات مختلفة) حركات وتصرفات مختلفة ...!!؟ المهم أن الإنسان بأدواته العلمية المتقدّمة قد استطاع (ربما دون أن يقصد ذلك) أن يثبت أن للنمل لغة وأنها يمكن أن تُسمع ويمكن للإنسان أن يفهم معناها ... أليس هذا ما جاء به القرآن منذ أكثر من أربعة عشر قرنا من الزمان.. في قصة النبي سليمان الذي منحه الله القدرة على سمع وفهم لغة النمل ولغة الطير ... كان المتفلسفون الإلحاديون بيننا يتهكمون على هذا الكلام .. ويستسخرون فيما بينهم على هذه الأخبار القرآنية كدليل على وجود أساطير في القرآن ... أعلم أنه لا فائدة في هؤلاء الملحدين الذين طمس الله على قلوبهم .. حتى لو صعد نبي في السماء وجاءهم بكتاب من عند الله ... فسيقولون: إنما سُكّرت أبصارنا ... فدعك من هذا الزبد الذي يذهب جفاء .. ووجّه معي هذا السؤال: ألم يأْْْنِ للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق.. ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبـْلُ فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 