 التاريخ|هل تحقق حلم بابا الفاتيكان : إفريقيا قارة نصرانية .. !! (6:6) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 55 هل تحقق حلم بابا الفاتيكان : إفريقيا قارة نصرانية .. !! (6:6) كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 22 وسيلة لمكافحة التنصير في القارة السوادء مكافحة التنصير هي مهمة كل مسلم بما يستطيع تقديمه وحسب إمكاناته حتى تتضافر الجهود ويتحد المسلمون في وجه أعدائهم ، وعندما يعلم سبحانه وتعالى صدقنا فإن النصر سيكون حليفنا (ولينصرون الله من ينصره). وإذا كنا قد أدركنا خطر التنصير في إفريقيا والمأساة التي أحدثها في هذه القارة المسلمة فعلينا أن نقوم بواجبنا تجاه ديننا وإخواننا. وقد تم رصد الوسائل التي يمكن عملها في مواجهة التنصير على سبيل الأمثلة والأمر مفتوح لكل مسلم أن يفكر بالطريقة المناسبة لمحاربة هذا الوباء حتى يكون النصر حليفنا (إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد). أولاً : أن يعمل كل مسلم على إقامة دين الله عز وجل في نفسه وأهله ومن ولاه الله أمره فإن المجتمع يتكون من مجموع الأفراد. ثانياً : الانتباه لنشاط المنصرين واليقظة التامة وإيجاد لجان أو جمعيات لمتابعة التنصير وكشف مخططات وإصدار الكتب والنشرات التي تلاحقه بجميع لغات القارة الإفريقية. ثالثاً : إيجاد إذاعات قوية تصل إلى ربوع إفريقيا كلها وبجميع لغاتها لنشر الدين الإسلامي. رابعاً : إقامة المؤتمرات العالمية الإسلامية لمناقشة خطط المنصرين وفضحهم ، ونشر الدين الإسلامي. خامساً : إنشاء المؤسسات الطبية الخيرية الإسلامية من مستشفيات ومستوصفات مع وجود جهود دعوية فيها. سادساً : إنشاء المدارس الخيرية الإسلامية والجامعات والمعاهد العلمية والفنية لتعليم الناس الدين الإسلامي والعقيدة الصحية وإكسابهم خبرة علمية وانتشالهم من الجهل. سابعاً : كفالة الدعاة في القارة الإفريقية من أبنائها لينشروا الدين الإسلامي ويحاربوا التنصير والبدع والخرافات. ثامناً : إنشاء مراكز رئيسية للدعوة الإسلامية وإنشاء فروع لها في كل أنحاء إفريقيا وتزويدها بالكتب والنشرات والأشرطة الإسلامية. تاسعاً : إنشاء دور للعجزة والأيتام والأرامل والاهتمام بهم وتخريج الدعاة من بينهم. عاشراً : استخدام جميع وسائل الإعلام في محاربة التنصير ونشر الدين الإسلامي من قنوات وشبكات كمبيوتر وإنترنت وصحف ومجلات وأشرطة وكتب ونشرات. حادي عشر : استخدام وسيلة المراسلة من خلال البريد والفاكس والبريد الإلكتروني. ثاني عشر : التحرك في أوقات الكوارث والحروب والأزمات لإغاثة المسلمين ودعوتهم إلى دين الله الحق. ثالث عشر : نشر اللغة العربية في إفريقيا وتدريب المعلمين الأفارقة وتعليمهم اللغة العربية والعلوم الشرعية للقيام وبواجبهم التربوي والدعوي في بلادهم. رابع عشر : إرسال الدعاة وطلبة العلم من جميع أنحاء العالم الإسلامي إلى إفريقيا لتعليم الناس ودعوتهم إلى الدين الإسلامي الحنيف. خامس عشر : تعمير المساجد في مختلف المناطق الإفريقية المحتاجة وتزويدها بالمكتبات والدعاة المؤهلين. سادس عشر : إنشاء المراكز الإسلامية المتكاملة التي تحوي المساجد والمدارس والمكتبات. سابع عشر : إيجاد برامج المنح الدراسية في الدول الإسلامية للطلاب الأفارقة في كل التخصصات الشرعية والعلمية ، وتأهيلهم ليصبحوا دعاة. ثامن عشر : الدعوة إلى الله في أوساط غير المسلمين من النصارى وغيرهم ، وكما قيل : خير وسيلة للدفاع الهجوم. تاسع عشر : أن تعمل المؤسسات الإسلامية على تكثيف نشاطها في أوساط المسلمين في إفريقيا ، خاصة للشباب ، وإقامة المخيمات لهم وبيان الأخطار التي تواجههم في عقر دارهم. عشرين : سعي الجماعات الإسلامية الموجودة في مناطق إفريقيا لمحاربة التنصير ووضع برامج لهذا الغرض. حادياً وعشرين : الحرص على استخدام الوسائل الجذابة والمناسبة في الدعوة إلى الله تعالى. ثانياً وعشرين : نشر قصص المهتدين إلى الدين الإسلامي من النصارى. المصدر : مجلة المستقبل ، ذو القعدة 1425 هـ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 