 الزند/خانات الزند/الزنديون بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الزند/خانات الزند/الزنديون بلدان متعلقة : إيران -... مدن متعلقة : شيراز - كرمان -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الزند: سلالة كردية حكمت في جنوب إيران وأذربيجان (آذربايجان) سنوات 1750-1794 م. المقر: شيراز. ينحدر الزند من إحدى القبائل الكردية التي استوطنت منطق جنوب إيران (لك). سنة 1731 م قام نادر شاه بطردهم من مناطقهم إلى خراسان. عاد الزند مجددا إلى منطقة الجنوب يقودهم كريم خان زند. استولى كريم خان (1750-1779 م) على مناطق جنوب إيران ثم تلقب بالوكيل. بعد فتح مازندان (1759 م) ثم أذربيجان (1762 م) أصبح يملك مناطق واسعة. قاد دولته إلى أوجها الاقتصادي (ازدهار التجارة مع الهند، التحكم في مداخيل الضرائب، تطوير نظام الري..) كما جعل من عاصمته (شيراز) مركزا ثقافيا مهما. بعد وفاته تنازع العرش أطراف كثيرون. دخلت البلاد في حالة فوضى. استمرت الحروب حتى سقوط آخر الزند سنة 1794 م في كرمان بعد مذبحة أقامها القاجار، والذين خلفوهم في إيران. المصادر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الزند في شيراز 1 محمد كريم خان زند 1765 1779 1707 1779 كان وكيلاً على الشاهات الصفويين 2 أبو الفتح خان زند 1779 1779 1755 1787 3 محمد علي خان زند 1779 1779 1760 مع السابق أبو الفتح خان زند 1779 1779 4 محمد صادق خان زند 1779 1781 1782 5 علي مراد خان زند 1781 1785 1785 6 باقر خان الخراساني 1785 1785 7 جعفر خان زند 1785 1789 1789 8 سيد مراد خان زند 1789 1789 الزند في كرمان منذ 1792 9 لطفي علي خان زند 1789 1794 1766 1794 دخول القاجاريون شيراز 1792 مـ، ثم إنتهى به الأمر إلى أن سلمه أتباعه إلى أغا خان الذي شنقه في طهران. ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 