 التاريخ|الفلوجه تقدم أعظم الدروس صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 39 الفلوجه تقدم أعظم الدروس كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 بقلم : خميس بن عبيد القطيطي .. مدينة عربية واحدة ضربت أروع الامثلة وقدمت أعظم الدروس في مقاومتها الباسلة من أجل استرداد حقوقها المشروعة ، لتعلن ان حقوقها لا بد ان تعود طالما استمرت مقاومتها واستمرت المطالبة بها مؤمنة بعدالة قضيتها تستمد منها قوة العزيمة والاصرار ، دافعة شلالات من الدماء الطاهرة ، دماء الشهادة والعيش الكريم . لقد قدم أبناء الفلوجة خلال ستة ايام من الحصار الجائر (600) من الشهداء وأضعاف ذلك من الجرحى والمصابين ، وذلك بعد الرد الانتقامي الذي قامت به قوات الاحتلال الامريكي بعد مقتل أربعة من العملاء الامريكيين والتمثيل بجثثهم من قبل بعض المارة والذي أدانته جميع الاطياف العراقية والعربية وأبناء المدينة نفسها ، لكن كل ذلك لم يكن كافيا للولايات المتحدة الامريكية لتصب جام غضبها على مدينة بأكملها في رد انتقامي متسرع لا يفترض أن يتم من قبل أقوى دولة على وجه الأرض حاليا ، وتنفيذ عقاب جماعي شمل الاطفال والنساء والشيوخ في تلك المدينة ، وتتحول المدينة في عدة أيام الى منطقة منكوبة ومدمرة في كل بناها جراء الصواريخ وقذائف الطائرات المتنوعة والقنابل العنقودية التي أتت على كل شيء في هذه المدينة بعد أن طوقتها قوات الاحتلال ولا زالت تطوقها رافضة وصول أي مساعدات ومواد أغاثة من قبل أبناء الرافدين لأغاثة أشقائهم في الفلوجة ، بل إن طواقم الإسعاف في اليومين الاولين لم يتمكنا من الوصول الى الجرحى والشهداء ، في عمليه قرصنة عالمية تقوم بها الولايات المتحدة الامريكية والتي جاءت الى العراق بهدف تحريره . لذا فقد اتضحت مشاهد التحرير الان أكثر من أي وقت مضى بعد أن أصبحت جثث العراقيين سليلي الحضارات وأبناء الرافدين ملقاة في الشوارع تنهشها الضواري ، لم تجد في هذه الحرية حتى مواراة الثرى ، حيث المقابر لم تتسع والمستشفيات ايضا كذلك فقد اصبحت الحالة في الفلوجة تمثل الحالة في سائر المدن العراقية ، الا انه رغم جسامة الخطر الذي داهم الفلوجة لم يقف ابناؤها مكتوفي الايدي ينتظرون قوات الاحتلال اقتحام المدينة وتدنيس شرفهم وعرضهم بل هبوا جميعا هبة الابطال الميامين لتلقين الاحتلال واحدة من الملاحم العربية والاسلامية لم يألفها الاستكبار العالمي في وقت قريب وإنزال خسائر فادحة في صفوفهم مما استدعى منها طلب وقف لاطلاق النار مع المقاتلين الابطال في هذه المدينة . لقد شهدت قوات التحالف في العراق اسبوعا عاصفا لم يكن في الحسبان ، مما دعا بقادة تلك القوات طلب مزيدا من التعزيزات لمواجهة الموقف العملياتي الجديد في العراق لا سيما بعد التحام جميع ابناء العراق في لحمة واحدة ونزول جماعة جيش المهدي بزعامة السيد مقتدى الصدر الى الساحه لاعطاء المقاومة العراقيه مزيدا من الصمود والدعم ، ولتستمر مواجهة الاحتلال على جبهتين ويسيطر ابناء العراق العظيم على بعض المدن لاعلان ميلاد جديد للمقاومة تشترك فيها جميع الاطياف العراقيه السنية والشيعية ، وتشتعل المقاومة بقوه . لقد حاولت بعض القوى الخارجيه اشعال فتيل ازمة بين الطائفتين (السنية والشيعية) لمحاولة الايقاع بينهما وكانت المخططات والمحاولات ترسم بعناية فائقة ، وحدثت المجازر والعمليات الانتحاريه التي كانت تنسب للعراقيين انفسهم لكن ابناء الرافدين يثبتون في اكثر من موقف انهم شامخون فوق تلك الاستهدافات وانهم لحمة واحدة لا يعرفون تلك التفاهات التي لا تقدم لهم في هذا الوقت العصيب الذي يمر به العراق ما يعزز به مقاومتهم بل تساموا فوقها وعرفوا انهم مستهدفون فيها وعرفوا ان العراقي الاصيل لن يقدم على ما يفرق الكلمة ويوحد الصف ، وادركوا مغزى تلك الاتهامات الخبيثة ، ولذلك فشلت تلك المحاولات والتي لا زالت مستمرة ، فلم يكفها ما قامت به في المجزرة التي راح ضحيتها السيد محمد باقر الحكيم واعدادا كبيرة من العراقيين بل لم يكفها ما قامت به يوم عاشوراء المحرم، بل لم يكفها عمليات الاغتيال التي استهدفت عدد من المرجعيات وأئمة السنه وأغتيال عدد من العلماء العراقيين والتي لم يكشف عنها حتى الان لا من قبل المنظمات الدولية ولا من قبل قوات الاحتلال، لتطال عدد من المنظمات الدوليه بهدف اخراجها من العراق وترك العراق يعيش في حالة من الفوضى كي لا يستقر له قرار، لتعلن تلك الحوادث عن وجود ايادي خفيه تحاول ان تبث الفتنة الطائفيه وتحاول تصفية العلماء العراقيين، وتحاول احداث مزيدا من الخسائر في العراق لكي لا يقوى العراق مستقبلا على العودة الى ركب الحضارات ، وهذه القوى وجدت الفرصه في أختراق العراق منذ سقوط بغداد وتدخل الى العراق بواسطة جوازات سفر اجنبيه وهي في حقيقتها تابعة لعناصر الموساد الاسرائيلية والاستخبارات الامريكية كما اعلنت عدد من المصادر الاعلاميه . لقد كان ابناء الرافدين يتدافعون مسرعين لتقديم المساعدات والعون لاشقائهم من السنة والشيعة فقدم السنة دمائهم بعد حادثة كربلاء الشهيره لاشقائهم الشيعة ، وخرج الشيعه في مسيرات ضخمة بمرافقة السنةلاغاثة ابناء الفلوجة المحاصرين وهكذا هم العراقيون يضربون دائما اروع المثل ، وهكذا تبعثرت اوراق اللعبه الصهيوامريكية واصبحت مراهنتهم خاسره ، ولذلك وجهوا هجومهم السافر على جماعة جيش المهدي واعلنوا ان السيد مقتدى الصدر معرضا للقتل او الاعتقال . وما أشبه ما حدث بالفلوجة العراقيه على ايدي قوات الاحتلال الامريكية بما حدث في جنين الفلسطينية على ايدي قوات الاحتلال الصهيونية عندما اجتاحت تلك المدينة وقصفت مخيمها في فبراير/2002! ، وما صمود الفلوجة العراقية الا احد الارتباطات الوثيقة مع صمود ابناء مخيم جنين !! في ملحمة رائعة من الصمود الاسطوري والتي يجب ان يحسب لها بدقه مستقبلا من قبل الطامعون في مقدرات هذه الامه وما تحركه الرمال الافغانيه الان من تحت اقدام الغزاة يعد ايضا مشهدا ثالثا يوجه رسالة بالغة بان هذه الامه صعبة المراس ولن تهدأ ابدا ما بقي الغرباء الطامعون فيها !!! ، ( ولعل قوات الاحتلال تستوعب معناها) . لقد قدمت الفلوجة ملحمة رائعة في التضحية والفداء وأعطت الدروس للعرب جميعا بان كرامة الانسان في الحياة الكريمة والذود عن الشرف والا فالموت انفع له من البقاء على وجه الارض ،وما قدمته الفلوجة يعد وسام فخر واعتزاز لنا جميعا ابناء الامة العربية والاسلامية ، ويعيد للاذهان تاريخ العرب والمسلمون الاوائل الذين خرجوا من ديارهم لصياغة تاريخهم وكتابته بدمائهم ، ورسالة لاولئك القادمون من وراء البحار والمحيطات بان العرب والمسلمون هم هكذا اذا تم استفزازهم ولن يهمهم ما يدفعوه من ثمن في سبيل كرامتهم، ورسالة للعرب ايضا بان التنازلات لا بد لها ان تقف . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 