 التاريخ|أمراء الجبال صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 63 أمراء الجبال كتب: 19/01/1431 الموافق 04/01/2010 على بعد عشرين كيلو متراً من بلدة بالانغ إحدى بلدات جزيرة جاوا الأندونيسية ، يقع بركان نشط يعرف باسم : وبليرانغ. وعلى مسافة منه تصطف مجموعة أكواخ : بوندوك التي ينطلق منها مرتين في كل يوم حوالي ثلاثين رجلا ًفي اتجاه قمة البركان ، ليس في رحلة ممتعة ، ولكنها ضرب في الجبل طلباً للرزق ، بين وعورة الطريق الذي يتطلب جهداً بدنياً كبيراً ، والخوف من اندلاع البركان في أي لحظة من لحظات العمل. فالكيلومترات الخمسة الأولى التي يسيرون فيها عبارة عن غابة كثيفة وأراض خضراء ، تتحول الأرض بعدها إلى لون رمادي قاحل تعلوه الصخور من كل جانب ، وعدد من الفوهات البركانية التي تبعث منها سحب كبريتية صفراء ، وحمم متدفقة في اتجاه السفوح ، وقد ارتفعت حرارتها إلى 120 درجة مئوية قبل أن تتحول إلى مادة صلبة. حياة بين الخوف والطمع : لقد جمعت جزيرة جاوا بين الخوف والطمع : الخوف من نشاط البركان الذي يأتي بصورة دورية على أرواح العديد من السكان ، وهم يعملون أو هم نائمون ! فقد قتل في آخر اندلاع له عام 1990 واحداً وثلاثين شخصاً. والطمع في هذه الأرض الخصبة الغنية التي تغري بطبيعة خلابة ، ومستقبل زراعي زاهر ، والمعروف أن هذه المنطقة البركانية من جزيرة جاوا هي أكثر المناطق البركانية نشاطاً على مستوى العالم ، ليس في قمة وبليرانغ فحسب ، بل في قمم بركانية أخرى مثل بركان قمة سيجيرو الذي أتى مرة على قريتين بكاملهما ، ودفنهما تحت حممه النارية ، ومن هناك ندرك مدى القوة والشجاعة التي يتحلى بهما أولئك الذين يضربون كل يوم في بركان وبليرانغ لينتزعوا من فوهاته رزقهم الذي قدر لهم في هذا المكان ، وبذلك نسبهم البعض إلى الفئة المعروفة باسم (أمراء الجبال). أمراء الجبال: يتجه هؤلاء الأمراء كل يوم إلى هذه القمة لاستخراج الكبريت الذي خلفه اندلاع البركان منذ أمد بعيد ، حيث يزيحون عنه التراب ، ويقطعونه بالكماشات الحديدية قطعاً مناسبة لوضعها في سلال خاصة ، ومن ثم نقلها إلى عرائش الخيزران في مناطقهم. ومع أن هذه الطريقة تبدو في ظاهرها بدائية شاقة ، إلا أنها لا تستغرق أكثر من عشر دقائق لإعداد حمل كامل ، لكنه حصيلة الفرد من هذا العمل كله قد لا تتجاوز خمسة وعشرين جنيهاً إسترلينيا في الشهر الواحد. مجلة الكوثر ، العدد 47، 1424هـ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 