 مملكة إنطاكية بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: مملكة إنطاكية قائمة الحكام بيت دو هوتفيل -النورمن- بيت بواتييه بيت شاتيون بيت بواتييه في طرابلس قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بيت دو هوتفيل -النورمن- 1 بوهيمون الأول 1099 1111 1057 1111 من عائلة النورمنديين الشهيرة التي تملك أبنائها صقلية و جنوب إيطالية. والده روربت جيسكارد ، دوق أبولية و كالابري -في صقلية- الذي كان أحد أوائل النورمن الذين غزو البلاد و أنهوا الوجود العربي فيها. --- تنكريد 1101 1103 إبن أخت السابق، تولى الإدارة بالنيابة بعدما أسر بوهيميون الأول. --- تنكريد 1104 1111 مرة أخري 2 بوهيمون الثاني 1111 1130 إبن بوهيميون الأول. --- تنكريد 1111 1112 تابعا للمرة لسابقة --- روجر 1112 1119 مديرا لشؤون المملكة خلفاً للسايق، جده غيوم أو وليام أخو روبرت جيسكارد والد بوهيميون الأول, و أمه أخت تنكريد السابق. --- بلدوين الثاني 1119 1126 ملك القدس ووصياً على بوهيمون الثاني حتى سنة 1126مـ. 3 كونستانس 1130 1163 إبنت بوهيميون الثاني. بيت بواتييه 4 ريموند الأول 1136 1149 1149 زوج كونستانس، أبوه دوق كسغونية في فرنسا، جده كونت مدينة بواتييه، كان عراب ريموند الثالث ملك طرابلس, قبض عليه أسد الدين شيركوه و قتله. بيت شاتيون 5 رينالد دو شاتيون 1153 1163 1124 1187 الزوج الثاني لكونستانس. جاء من مدينة شاتيون بالقرب من باريس حيث كان والده سيدا على المنطقة فنسب إليها. بيت بواتييه 6 بوهيميون الثالث 1163 1201 إبن ريموند الأول و كونستانس. 7 بوهيميون الرابع 1201 1205 1233 إبن بوهيمون الثالث. 8 ريموند الثاني روبن 1205 1208 حفيد بوهيمون الثالث عن طريق ابنه ريموند 7 -2 بوهيميون الرابع 1208 1216 1233 مرة ثانية 8 -2 ريموند الثاني روبن 1216 1219 مرة ثانية 7 -3 بوهيميون الرابع 1219 1233 1233 مرة ثانية 9 بوهيمون الخامس 1233 1251 إبن السابق، 10 بوهيمون السادس 1251 1268 إبن السابق، سنة 1268 تسقط إنطاكية في أيدي المماليك. في طرابلس 10 بوهيمون السادس 1268 1275 11 بوهيمون السابع 1275 1287 إبن السابق، ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 