 التاريخ|قبل أن لا يأتي الحديث متأخراً صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 121 قبل أن لا يأتي الحديث متأخراً كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 بقلم / بلال عبد الله 1 أقرأ كثيراً لمثقفين عرب البعض لا شك في وطنيته وغيرته القوميـة، ولكن هناك الكثير ممن يدس الكثير من السم الزعاف يداف في عسل الكلام، ولا أحد يعمل في صناعة السم وتسويقه هواية، فالأمر احتراف، ولا يصح أن نكون طيبي القلب في حفلة ذبح الأمة من الوريد إلى الوريد ... ونحن في العراق نقول : لعل أشقاءنا العرب لا يدركون أحياناً الزخارف الفارسية، وطبيعة المكر الصفوي، أو ربمـا بعضهم يعتقد ويا للأسف، أننا نضرم نيران الطائفية، متناسين أن رفاقنا وشهدائنا هم من كل الطوائف بل وحتى الأديان، ولا يكلفون أنفسهم عناء ألقاء نظرة، مجرد نظرة على دساتيرهم، ليتأكدوا من هم مضرمو نيران الطائفية في هذا العصر ..! هل هم الأحزاب الوطنية ؟ أم الأحزاب القومية ؟ أم الأحزاب العمالية ؟ أم ترى من يحمل أسماء دينية وطائفية ؟ أم الصهيونية التي تتمنى تمزيق أوصال الأمة العربية والإسلامية، أم الاستعمار والإمبريالية العالمية التي تشيع في كل آن وأوان الفرقة تحت قانون شهير: فرق تسد. اسألوا أنفسكم أيها المثقفون العرب، تنبهوا واستفيقوا فقد طمى الخطب إلى ما فوق الركب بكثير .. وإذا ما غاص المرء إلى ما فوق الركب، فإنه يعجز عن الحركة، فلا يتقدم ولا يتراجع .. ما دفعني لكتابة هذا البيان، مقال نشره أحد الأخوة القوميين أحبه وأحترمه، يحذر فيه أن نساوي بين إيران والولايات المتحدة ؟.. إنها مأساة أن نشاهد ما يحدث بأم أعيننا في العراق، وأفغانستان، ومجازر الفلسطينيين في العراق، ثم ليتساءل أحدنا، هل يجوز أن نساوي إيران بأمريكا..؟ هما يتنافسان في كره العرب والمسلمين ومعهم الصهاينة في حلف مكتوب وممهور وموثق، فليسأل فيكم كل ذو بصر وبصيرة، من هي أكثر قوى في العالم تكره العرب ؟ ومن هي أكثر قوى في العالم تكره المسلمين ؟.. سيجد هذه القوى بالتسلسل .. الفرس الصفويون، الصهاينة، اليمين الأمريكي .. وها هي الحرب تشن على أبعد مدى في كل الساحات العربية والإسلامية وحيثما كان ذلك ممكناً، وكل بأوانه، وكل بذريعته، وبأسبابه، العرب والمسلمون يقتلون يومياً على يد هذه القوى الثلاث، والأمر يدور منذ سبع سنوات، وهناك للأسف من لا يرى ... لماذا ؟ أيعاني ضعفاً في البصر ؟ أيعاني ضعفاً في الاستيعاب ؟ أبعد ما حصل ويحصل يومياً في بلاد العرب والمسلمين، من يعاني من ... من ماذا ؟ هذا البيان أهديه لمن لا يرى .. لا يفهم .. لا يتصور، أو ربما لا يريد .. فليرى وليفهم وليتصور رجاء، وإلا سيأتي يوم لا ينفع فيه اعتذار، فالمطحنة تدور منذ سبع سنوات، هذه القوى الثلاث تشترك مجتمعة ومنفردة في قتل شعبنا، لقد تدارسوا أمرهم بالتفصيل الدقيق، ويعلمون أين نقاط ضعفنا وقوتنا، ووضعوا السيناريو، ويلعبون الأدوار بالتفاهم والتنسيق الدقيق .. حدثني دبلوماسي صديق عمل سفيراً للجمهورية العراقية في طهران في النصف الثاني من الستينات، أنه لاحظ خلال تقديمه أوراق الاعتماد في المراسم التقليدية، أن أجواء المراسم (البروتوكول) مرتبكة، وبعد دخول الشاه إلى الصالة واتخاذ الجميع أماكنهم وقوفاً في صفين متقابلين، شرع السفير العراقي بقراءة أوراق الاعتماد ، وهي عادة رسالة بين رؤساء الدول وملوكها، وكانت من رئيس الجمهورية العراقية أحمد حسن البكر إلى شاه إيران محمد رضا بهلوي شاهنشاه أيريا مهر. ويقول السفير : إن الشاه كان يرتعد غضباً، نافذ الصبر، عصبي المزاج، وما أن أنهى السفير خطابه التقليدي، وعادة ما يرد الملك أو الرئيس المضيف بكلمة ترحيبية يعد فيها بتسهيل مهمة السفير من أجل خدمة العلاقات الثنائية بين البلدين، وتلك عبارات ومصطلحات تقليدية تقال في مثل هذه المناسبات، يقدم بعدها السفير كبار أعضاء البعثة ، ثم يجلس الحضور لحوالي عشرين دقيقة، يتبادلون الأحاديث الودية. إلا أن الشاه ما أن أنهى السفير العراقي خطابه، إلا وأن أبتدره الشاه بعصبية، بقوله: تقيمون مشاريع عملاقة ، وتعتقدون أن غيركم غير قادر علي عمل مثلها، أخبر حكومتك أن مثل هذه الأعمال سوف لن تهزنا، وسوف ترون. قال الشاه : هذه الكلمات وأنصرف غاضباً ، وبقي السفير في حيرته، ترى هل صنعت حكومته شيئاً لا علم للسفير به، أما ماذا ؟ وكان مدير المراسم ووزير الخارجية يحاولان أن يهدءا من روع السفير الذي أسقط في يده، وفي الأيام التالية لتقديم أوراق الاعتماد يقوم السفراء بزيارات تقليدية لوزراء الحكومة الذين كانوا يحاولون إزالة آثار تلك الصدمة بعبارات المجاملة والتهذيب ، ولم يصارحه إلا وزير الصحة الإيراني الذي سأل السفير، ما هو المجمع الطبي الضخم الذي شيدتموه في بغداد ؟ فاستغرب السفير قائلاً: أي مجمع، لا أعرف، فقال له الوزير : نعم مجمع طبي أطلقتم عليه مدينة الطب ؟ لقد أسمعنا جلالة الشاهنشاه قارص الكلام بسبب هذا المجمع ، وغضب أن يكون العراق قد تفوق علينا في المجال الطبي. وكان العراق قد شرع منذ أواسط الستينات بتشييد مدينة الطب في باب المعظم ببغداد، واعتبر في حينه أفضل مجمع طبي في آسيا، فتصوروا أن إيران يضايقها أن يشيد العراق مجمعا طبيا ، فكيف إذا يدحرها عسكرياً ، ويتفوق عليها صناعياً، والعراق كان قد بلغ مستوى علميا متقدما في مجال الذرة في أعوام الثمانينات، وهو المستوى الذي تتبجح به إيران الآن..! إذا كانت درجة الحقد في إيران هي بهذا المستوى، وحقد الصهاينة نعرفه جيداً، والأمريكان يحقدون حتى على قلم الرصاص في جيوب أطفالنا، ألا يشكل نسيج هذا الحقد ألون العدوان الثلاثي ليس على العراق فحسب بل على الأمة العربية والإسلامية ؟ قاتلوا مع الأمريكان في أفغانستان، ثم قاتلوا مع الروس في الشيشان، ثم قاتلوا وما يزالون في العراق، وفي لبنان لديهم بدعة حسن نصر الله يعد اللبنانيين بمجتمع العمال والفلاحين، بحجة دعوني أحارب الصهاينة ..! لكن قل لي : ماذا يفعلون في اليمن ؟ ترى هل يناضل الحوثي هو الآخر لتحرير فلسطين ! . يا مسكينة يا فلسطين.. الكل يدعي الوصل بليلى، ولكن لا أحد مع ليلى سوى أهلها، والفرس ليسوا من بين أهل ليلى، بل إن الصفويين هم جزء من الحرب الثلاثية التي تشتعل كنار المجوس، نار الحقد والكراهية، حقد القادسيتين الفارسي، حقد هرمجدون، الصليبي، حقد السبي البابلي الصهيوني. الصهاينة يخشون بابل وأرض بابل، وكل ريح تأتي من أرض بابل، فما بالك إن كانت صواريخ ..! والأمريكان هالهم أن تنحني لهم كل قوى الأرض، إلا أرض السواد في بلاد النهرين، هرع رؤساء العالم بعد 11/ سبتمبر ليأخذوا بخاطر بوش إلا العراق، قال : لا ننافق، ولا نرائي، لا نشمت بأحد، ولكننا لا ننافق. أما الفرس فداؤهم ومرضهم أكبر مما يوصف، وحقدهم كحقد العقارب تقتل أصحابها، ومن خصال الفرس أن الفيلسوف فيهم عندما يتعلق الأمر بكره العرب والمسلمين يفقد رشده ، ويصير العالم فيهم جاهلاً ، والكبير وضيعاً، ومن الحقد ما قتل. منذ أن حطت طائرة الخميني بحماية الطائرات الأمريكية في مطار طهران قادماً من باريس بطائرة أير فرنس حوالي الثلاثين عاماً، كتب آخر سفير أمريكي في طهران المستر سليفان مذكراته عام 1984 وفيها يكشف تفاصيل استبدال نظام الشاه بنظام الملالي، ويومها كانت أميركا تصرخ وجدتها، فالكنيسة الكاثوليكية البولونية هي التي قادت حركة الانشقاق على النظام الاشتراكي، والإسلاميون هم من يكافح السوفيت في أفغانستان، والقس ديزموند توتو منح جائزة نوبل ليحل بدل مانديلا في قيادة الثورة في جنوب أفريقيا، فالمخابرات الأمريكية وجدا في جدار الدين خير مناهض للشيوعية. هذا لا يمثل رأينا فقط، بل لنقرأ ما كتبه الرئيس الأمريكي الأسبق ريتشارد نيكسون، وهو أثقف الرؤساء الأمريكان بعد مونرو في كتابه: هكذا فقدنا السلام، عن قناعته بأن التيارات الدينية هي خير من يتصدى للاشتراكية . وكانت أنباء طهران تنبئ أن إضرابات عمالية قد نشبت ، وهي تتسع في مصافي النفط الإيرانية، ثم قيل له : إنها بقيادة اتحاد العمال الإيراني وحزب تودة (الشيوعي الإيراني)، ومجاهدي خلق، وهي منظمة ماركسية / إسلامية، وأن نظام الشاه قد اهترأ حتى آخر بوصة في جسمه، ما العمل ؟ حقاً ما العمل، ولكن ليس على طريقة لينين، بل بالهروب إلى الوراء، كان هناك بصيص أمل أن يستلم الحكم ليبراليون، تكنوقراط، من الدارسين في الجامعات الأوربية، ومنهم اشتراكيون قادرون على إحالة نظام الشاه إلى ملكية دستورية تملك ولا تحكم، كان من الممكن أن تتحول إيران حقاً إلى واحة للديمقراطية والتقدم في المنطقة، ولكن خبراء ال CIA كان لهم رأي آخر، أن الشارع يتسيده اليسار، الاشتراكيون، الليبراليون، والشيوعيون، ونقابات العمال، والملالي لهم الرعاع والغوغاء في طهران والمدن. نعم رعاع ... وماذا في ذلك ؟ قال أحد مخضرمي المخابرات الأمريكية : ألم يكن الغوغاء بقيادة مدلك في أحدى حمامات طهران ومصارعي الزورخانات هم من قاد التظاهرات ، وأشعل فتيل الانقلاب العسكري بقيادة الكولونيل زاهدي، الذي أعاد الشاه الهارب من روما ، ليعبأ الرعاع صفوفهم ، لقد ذقنا الأمرين من مثقفي اليسار والليبرالية، ضربة بقبضة يد وتدخل المنطقة في نفق مظلم لن تغادره إلا بعد عقود طويلة، تحيل بلدان المنطقة إلى رماد تذروه الرياح، سيضطرون لبيع نفطهم ليشتروا السلاح ، وليقاتلوا بعضهم بعضاً، سوف لن يكون هناك كلام عن تنمية وتخطيط، بل هلوسة وتشخيط، وحرق للبترودولار، وهكذا كان. 2 صم الرئيس كارتر أذنيه عن نصائح السفير سوليفان، بل وبعث بضابط مخابرات أمريكي يعمل في مقر حلف الناتو ببروكسل إلى طهران حرصاً أن لا يقوم الجنرالات الإيرانيون بعمل شيء لإنقاذ نظام الشاه الذي بدا حائراً خائراً، الجنرالات حائرون.. ترى هل يعقل أن يتخلى عنا الأمريكيون، أم أن لديهم خطة هم أدرى بها ؟ لا يريد العميل أن يصدق أن مولاه سيهبه قربان ضحية ...! العميل غبي، يعتقد أن مولاه اختاره لأهميته، وليس لأنه أفسد قومه ..! كان الشاه قد نسي أو تناسى أن الخطأ الأكبر هو عندما تعمل حارساً لبستان، وكيلاً للإقطاعي، قاعدة: أن لا تحاول تلعب دور الإقطاعي نفسه، ولاحظ الأمريكان أن الشاه يمد يديه إلى الخليج، ويحاول القيام بمغامرات في أفريقيا، ويتعدى واجبه كمحطة مراقبة فيعقد أواصر صداقة مع السوفيت، بل ويعقد اتفاقيات صداقة وتسليح معهم، وها قد حان وقت تسديد الفواتير، وإذا كان الشاه قد نسي الحكمة البراغماتية: لا توجد صداقات دائمة ولا عداوات دائمة ، توجد مصالح دائمة. ليسقط الشاه، وليتشرد في المنافي وسوف لن يجد بلداً يؤويه، وليتمتم قبل أن يلفظ أنفاسه الأخيرة: لقد عاملوني كجرذ ميت. ويموت الشاه ويدفن في القاهرة جنب أبيه الذي مات مشرداً في جنوب أفريقيا لأنه تجرأ وعاكس الإنكليز في الحرب العالمية الثانية. ترى لماذا كل هذه الخدمات قدمها الأمريكان لنظام الشاه ؟ صدرت عام 1970 دراسة في جامعة جورج تاون في الولايات المتحدة / معهد الدراسات السياسية والإستراتيجية، الذي يعد أحد المراكز الهامة لإنضاج القرارات السياسية الأمريكية، بالأحرى مطبخ الإستراتيجية الأمريكية وصانع العاملين فيها, والأطروحة من تأليف: هانسون بالدوين: إستراتيجية للغد، الإستراتيجية الأمريكية في السبعينات والثمانينات (القاهرة 1982 وحتى سنة 2000)، وهي تنطوي على الكثير من الأفكار الهامة: وماذا بعد يعبر عن الأهمية الكبرى لشرق الأوسط في الإستراتيجية الأمريكية ؟ من المعروف أن عددا محدودا من الرؤساء الأمريكان أصدر مبادئ( Doktrin ): ترومان 1949، ايزنهاور 1958، نيكسون 1969، كارتر 1980، كان اثنان من هذه المبادئ تتعلق بالشرق الأوسط مباشرة، ومبدأ ترومان حول منطقة الشرق الأدنى، أما مبادئ الرئيس كارتر فقد كانت حول منطقة الخليج العربي، وتنص صراحة أن المنطقة تعتبر منطقة نفوذ حيوي للولايات المتحدة ، ستتدخل عسكرياً لحماية مصالحها عند الاقتضاء. إذن من المستبعد كلياً أن أحداث عام 1979 في إيران جرت من الجانب الآخر دون تدخل من الأمريكان، أقصد من المخابرات الأمريكية.. كيف نعرف الجريمة .. ؟ الجريمة هي: كل فعل أو امتناع عن فعل، يلحق ضرراً بشخص آخر .. ولكن ما هو الامتناع عن فعل ؟ الامتناع عن فعل هو أن لا تقدم لشخص ما يحتاجه في لحظة معينة قد تكون حاسمة، أي لحظة حياة أو موت. كيف .. طبيب أو ممرض عليه أن يعطي مريضا جرعة دواء منقذة للحياة كل ستة ساعات، وإلا توفي المريض، والطبيب والممرض إنما يقومان بواجبهما، وإلا يعتبران قد امتنعا عن فعل بعمل(الامتناع) يودى بحياة إنسان. المخابرات الأمريكية منعت بقوة أي تحرك للقادة العسكريين الإيرانيين لإنقاذ نظام الشاه ، ودعم حكومة بختيار الديمقراطية، حركة تحرير إيران ذات الأمجاد النضالية في مناهضة حكم الشاه، تحرك بختيار ليحيل دون وقوع إيران في ظلام القرون الوسطى، شاهبور بختيار كان إنساناً رائعاً: أكاديمي ممتاز تخرج من باريس، قاتل في صفوف الجمهوريين الأسبان في الكتائب الأممية، ثم كان في فرنسا عندما احتلها الفاشيون الألمان، فقاتل مع المقاومة السرية الفرنسية، لذا فهو يحمل جنسية شرف فرنسية، ولم يكن لاجئاً، أو دهقاناً ينسق مع أجهزة مخابرات، يوم دخل الغوغاء بيته في طهران رموا بجميع كتب مكتبته العامرة بمختلف اللغات في حوض السباحة في حديقة البيت، ترى بماذا يذكر رمي الكتب في النهر أو حوض السباحة، ترى من يبيد الكتب ..؟ النازيون أحرقوا الكتب التقدمية في جريمة نكراء لن ينساها التاريخ في ساحة أمام جامعة برلين، وقبلهم كان هولاكو بنصيحة من الطوسي الفارسي قد رمى الكتب في نهر دجلة، فاصطبغ لون ماء النهر بألوان المداد، وتلك كانت من كوارث التاريخ .... ترى ماذا فعل الصفويون في بغداد عام 2003 ؟ هجموا على مكتبة الدولة المركزية وتضم بضعة ملايين من الكتب، وجعلوها طعاماً لألسنة اللهب ؟ ثم هجموا على دار الوثائق العراقية وحرقوا ما فيها من نوادر المخطوطات، في مشهد حزين سوف لن يفارق ذاكرة التاريخ .... ومكتبات الجامعات، ويلح السؤال علينا، لماذا الحقد على الكتب ؟ الجواب معروف، ولكني سأدع ذلك ليكتشفه القارئ بنفسه، ففي الاكتشاف متعة، علم قابل للتعميم، نحن لا نزرع الجهل، بل نقيم المكتبات، ولكن كل بضعة قرون، تهب عواصف سوداء ، ويعتقد مطلقو الدخان الأسود أن في حرق الكتب حرقا للذاكرة .... لنعد إلى موضوعنا الرئيسي ، عندما وصل الملالي إلى الحكم كان البند الأساسي عندهم هو تصدير الثورة، إلى أين ؟ أعين الفرس تاريخياً حولاء إلى الغرب ... الغرب صوب وادي خصيب بأنهاره، وبشعبه الذكي، ودائماًً بثرواته التي لا تنضب، الغرب صوب مياه البحر، الغرب صوب بلاد الشام جائزة المنتصر في معارك الاستراتيجيات. العراق هو محط أنظارهم، وهذا الأمر لا علاقة له بالدين ، إلا بصفة ثانوية جداً، فبلاد فارس تهدف الوصول إلى مياه البحر الأبيض المتوسط منذ قرون ما قبل الميلاد، ودون هذا الهدف وضعوا أجيالا من شعوبهم تحت سنابك الخيول، خيولهم وخيول أعدائهم. وببدائية من لا يعرف الحكم، وغوغائية سياسية، انطلقت مسيرة الملالي، والعراق يعلم أنه المستهدف، والعراق يعلم أن الغيوم السوداء المشحونة بالغبار الأسود تتقدم نحو العراق، نقول لكل من يتهم النظام العراقي السابق بإثارة الحرب: ليرى ما يدور اليوم في العراق، ليعلم أن قيادة العراق حالت دون وقوعه عام 1980. العراق كان خصماً لدوداً للإمبريالية، بأي مؤشرات ؟ ترى هل تغفر الإمبريالية العالمية للعراق هذه الاتجاهات السياسية والاقتصادية والثقافية والعسكرية..؟ طبعاً لا، والغرب لم يتوقف عن التعامل مع العراق على أنه قنبلة موقوتة، لا بد من تأمينها، ولكن كيف ..؟ كان التوازن الدولي والقطبية الثنائية قد حددت إلى حد ما تصرفات المعسكر الغربي، والولايات المتحدة تحديداً، ولكن من غير المعقول القبول بقوة ناهضة في الشرق الأوسط، تتقدم علمياً وثقافياً وصناعياً لا تعاني من مشاكل داخلية إلا قضية شماله، وتلك قضية اهتم بها الأمريكان والصهاينة على حد السواء. كان العراق قد توصل إلى وضع قواعد للعيش المشترك ضمن اتفاقية حكم ذاتي، يتوازن فيها الحكم والذاتي، ولكنه يغلق الأبواب والشبابيك على تحول المسألة إلى سلعة في بورصة المخابرات ، وتجار السلاح في السوق السوداء. وكان قادة من الدولة الصهيونية وعناصر قيادية من المخابرات المركزية الأمريكية ينسقون بشكل مباشر مع القيادات الكردية، وبعضهم زار العراق أكثر من مرة، وقدر الموقف السياسي والعسكري ميدانياً، وتلك لم تعد اليوم من الأسرار. ولكن الشاه كان تعلم البرغماتية من الأمريكان، خطيئته أنه باع سلعتهم عليهم، ولم يستشرهم في قضية اتفاق الجزائر، فكانت تلك قرصة ضمرها صناع المؤامرات في واشنطن للشاه ، فكانت وغيرها مؤشرات: إن من علمناه اللعب، يخرج عن قواعد اللعبة، وقواعد اللعبة الأمريكية صارمة، لا تغفر لمن يحاول أن يتعملق، ولا يستشير، في وقت الحاجة للاستشارة، وفات ذلك على الشاه، وكان أمراً مقضياً. وعندما جاء الملالي للحكم بالطريقة التي أسلفنا، مرحب بهم، فليحكموا إيران ولننتهي من قصة حزب تودة واتحاد نقابات العمال، والمثقفين الليبراليين، والأكاديميين الأوربيين، سيأتي من يقلب طاولة الشرق الأوسط، الشرق يحب الخرافة، ويهوى التأليه، ويعشق الزعامات، فلنعطهم كل ذلك وسنرى..! لذلك كانت باكورة أعمال دولة الملالي إلغاؤهم لاتفاقية الجزائر، وقرع طبول تصدير الثورة ، بل ليس هناك من حديث سوى عن تصدير للثورة، وحديث عن صحوة إسلامية. كيف سيتجه فريق الملالي إلى أهدافه: دون ريب أن يعتبر الملالي أن ذخيرتهم في البلاد العربية هي الأقليات الشيعية المتناثرة بكثافات متفاوتة في المشرق العربي، وهناك سلاحان مجربان: المال والاغتيال، وللاغتيال تقاليد وتراث وطقوس لدى المتمذهبين والمتعصبين، وهي تحديداً قادت إلى انشقاقات مذهبية عميقة في الماضي بين الفرق الشيعية، ولكن المدرسة الصفوية، وهي مدرسة سياسية لا علاقة لها بالمذهب الشيعي الجعفري الاثني عشري، بدليل أن العائلة الصفوية نفسها لم تكن عائلة متدينة، بل هي تشيعت ، واتخذت الغطاء الشيعي ذريعة لعدم الدخول في ولاء الخلافة العثمانية، وأرغمت بقوة السيف الشعب الإيراني على التشيع ، لكي يمنحوا كيانهم الدليل الأيديولوجي، وصفة التميز، وتلك ليست بحاجة إلى دلائل، فهي ما يجمع عليه المؤرخون من كافة البلدان والمذاهب الفكرية التاريخية. والصفوية وقبلهم كان البويهيون قد أدخلوا الكثير من البدع والغرائب الغير معروفة في الإسلام؛ بغية الابتعاد عن الدين ، وتأسيس مدرسة خاصة، والكثير مما نشاهده اليوم من طقوس لا علاقة لها البتة بمذهب جعفر الصادق، الذي كان أحد علماء الدين الكبار في المدينة ، درس على يديه الكثير من أئمة الشرع، وكانت آراؤهم تتفاعل، ولكن بما ليس له علاقة بما نشهده ونسمعه من اتجاهات فكرية وسياسية لدى الشيعة. وهكذا فقد أسس الصفويون مدرسة دينية / فارسية، تقوم على مبدأ الولاء للمرجعية التي حرصوا بأساليب عديدة أن يحتكروها في الفرس، وأن يكون ولاء المرجعية فارسياً، واعتمدت المدرسة بالضرورة على إشاعة الكره للعرب ، وللمذاهب الإسلامية لكي يبقى الحوض وماؤه فارسياً، لا يختلط بمياه عربية، ولعمري إنه خبث لا يدانيه خبث. وعلى مر العقود تمكنت المدرسة الصفوية على ربط ولاء الشيعة في جميع أرجاء العالم للدولة الفارسية (لاحظ الشبه بين ولاء اليهود في جميع أرجاء العالم لإسرائيل) وبأساليب لا تخطر على بال ، وبإدخال بدع لا علاقة لها بالإسلام وبآل البيت. ترى هل كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه يسجد على حجر ... حاشاه ..! ترى هل كان علي بن أبي طالب يقول عن نفسه : أنا معصوم ..! ترى هل كان أحد من آل البيت يلطم ويضرب نفسه بالسلاسل، ويضع الطين على رأسه ..! ترى هل كان علي بن أبي طالب ليقبل برفع الآذان وقول : وأشهد أن أنا وأولادي المعصومون بالحق حجج الله ..! ترى هل كان آل البيت يقبلون استبدال المسجد بالحسينية ..! ترى هل كان آل البيت ـ حاشاهم ـ يعرفون الشتائم البذيئة في بعضهم ..! بدع كثيرة لها هدف واحد وحيد، الابتعاد عن الدين ، وخلق مسافات بعيدة بين الناس ودينهم وقومهم، ليبدوا قدر الإمكان غرباء، وليصنعوا شرخاً مهما كان حجمه وعمقه بين بلاد العرب والمسلمين، ترى هل تقدر إسرائيل على فعل ذلك ..؟ لذلك كان تصدير الفتن هو الهدف الأول لحكم الملالي، ومن يشك في ذلك فلينظر لأفعالهم طيلة السنين اللاحقة، كان اكتشاف أعمال تخريبية حدثاً يومياً في العراق، من اكتشاف شبكات تمويل وتخريب وأعمال دعائية تحريضية، وتهريب للأسلحة ومستلزمات العمل السري، وتأسيس تنظيمات، ثم لعبتهم المفضلة: الاغتيالات، صاحب ذلك أعمال حدودية، بدأت باشتباكات متفرقة ، ثم انتهت إلى اشتباكات منظمة لم تكن أعمال تصادفية، بل كانت بناء على خطط عسكرية تعبوية وسوقية منسقة، والدليل على ذلك هو اشتراك المدفعية ذات العيارات الثقيلة، التي يرتبط استخدامها بأوامر قائد فرقة على الأقل، أو قائد فيلق، فالمدفعية الثقيلة لا ترتبط بوحدات صغيرة، بل هي من ملاك ووحدات الفرق والفيالق، ودليلاً آخر: يتمثل باستخدام القوة الجوية، التي ليس بمقدور ضابط صغير أو حتى قائد أن يطلب دعماً جوياً لقصف أراض وأهداف في دولة مجاورة .. إن مثل هذه الفعاليات تتم بناء على أوامر تصدر من أعلى القيادات حصراً، وكذلك الحال في استخدام القوات البحرية وغلق طرق الملاحة البحرية، فهذه قرارات سوقية(إستراتيجية) لا قبل للقيادات المحلية والصغرى بها. افترضت القيادة العراقية أن الملالي الذين أبعدوا قادة الجيش الإيراني، لذلك فهم لا يدركون أن تصرفات كهذه هي إعلان للحرب ليس إلا...َ وإذا كان الملالي لا يفقهون ما يفعلون، فلننبهم إلى ذلك. وحقاً رفعت القيادة السياسية العراقية مئات المذكرات (أكرر مئات) عن اعتداءات بلغت 244خرقاً واعتداءاً جوياً وبرياً وبحرياً ، بعضها ذات طابع خطير، وأبلغت بها الأمم المتحدة أيضاً عبر مئات المذكرات، كما أبلغت السفارة الإيرانية ببغداد خلال تلك الفترة من خلال 240 مذكرة دبلوماسية مسجلة رسمياً، مع تدوين دقيق لزمن الاعتداء وشكله ونتائجه .. بل إن الدفاعات العراقية أسقطت طائرة إيرانية وأسرت طيارها ، وأبلغت عنه الصليب الأحمر الدولي والحرب العراقية/الإيرانية لما تقع بعد ..! واحتفظت بالضابط الطيار الأسير لديها كدليل دامغ على مسألة ظلت حائرة: من بدأ الحرب ؟ ولم تسلمه إلى إيران إلا بعد 2002 وقبل حرب العدوان الأمريكي أبريل/2003. ما سر إصرار الإيرانيين على الحرب ..؟ بل ما هو سر إصرارهم على مواصلتها 8 سنوات ..؟ الأمريكيون كانوا يواصلون تسليحهم للإيرانيين سراً وعلناً، وما كشف عن تلك الصفقات يكفي لأن نعلم أن صفقات التسليح كانت تأخذ الاتجاهات التالية: الإيرانيين يخوضون حروبهم الإعلامية بطريقة الهجوم خير وسائل الدفاع، فيقومون بتشهير غوغائي ديماغوجي، فيتهمون العراق أنه خاض الحرب بأوامر أمريكية، ولكنه يعجزون عن مناقشة هادئة: كيف ..؟ لا إجابة، بل هجوم وتجريح شخصي وسياسي وتأويلات أفلاطونية، وقراءات رجعية للتاريخ والسياسة ، ولكن لنتساءل، كيف يكون العراق يعمل مع الغرب ولا يوجد مسدس واحد في الجيش العراقي أمريكي الصنع ؟ مقابل أن كافة طائرات ومدافع والأسلحة الخفيفة والثقيلة في الجيش الإيراني أمريكية الصنع ؟ بل إن الأسلحة الأمريكية هي عماد السلاح الإيراني حتى يومنا هذا ..! وعندما شعر الأمريكان بأن حليفهم الخفي سيخسر الحرب، دلتهم الأقمار الفضائية على ثغرة الفاو، وأوحوا إلى الإيرانيين أن شبه جزيرة الفاو هي أسهل قطعة وأثمن قطعة من العراق، احتلوها وسينهار العراق .. ولكن العراق تمكن وبجهد عسكري رائع من استعادة شبه الجزيرة، وليس سراً أن نفهم انهيار الجيش الإيراني بعد تلك المعركة المظفرة، وتلتها سلسة معارك شرق البصرة، وجزيرة مجنون ودرتها معارك الزبيدات .. الأمريكان أوعزوا للإيرانيين أوقفوا الحرب، فأنتم لستم بقادرين على هزيمة العراق، وفي الشهر الأخيرة للحرب (منذ فبراير ـ 1988) كان الانهيار قد بلغ حداً في صفوف الجيش الإيراني، أن تقوم أفواج وكتائب وألوية كاملة بتسليم نفسها دون مقاومة، وهذا ما حدث في معارك زبيدات، وغنم الجيش العراقي في غضون أشهر معدودة ما يقارب 1200 دبابة صالحة للقتال، وصواريخ على منصاتها، لماذا ..؟ الجندي لم يعد يريد القتال، وانتهت لعبة توزيع مفاتيح الجنة والخرافات، وطريق كربلاء وطريق القدس، ولاقت الدعائية الغوغائية الفشل الذريع .. الأمريكيون قالوا لهم : كفى، لن تستطيعوا القتال بعد .. وهناك خبر صغير ... ولكنه كبير في معناه .. أوقف الكونغرس الأمريكي تسهيلات مصرفية(الدفع بالآجل) لبيع العراق منتجات غذائية .. ببضعة ملايين من الدولارات .. متى ..... ؟ في فبراير / 1982 .. لاحظ التاريخ والتوقيت .. فالأمريكان قالوا للإيرانيين : كفى، سنتولى الأمر بأنفسنا..! 3 كان صديق لنا قد تولى الوزارة في العراق لفترات معينة، قد توجه إلى الولايات المتحدة بعد تركه الوزارة لغرض إكمال دراسته العليا ، فاستعاد هناك علاقاته مع إحدى الشخصيات السياسية الأمريكية الذي كان قد عمل فترة استيزار صديقنا سفيراً للولايات المتحدة في بغداد، وكان بدوره قد ترك الخدمة، مع بقائه قريباً من مصادر القرار السياسي، ومخلصاً لصديقه العراقي. واستمر الصديقان على صلاتهما اللطيفة، وتدور في معظمها في محيط الثقافة، والصلات الممكن تحقيقها بين العرب كأمة وثقافة وسياسة مع الولايات المتحدة الأمريكية. فأخبر الأمريكي صديقنا بأن هناك أربعة عقد مستحكمة في الأوساط الحاكمة حيال البلاد العربية: العقدة الأولى: أن الأمريكان يحاولون صنع سيارة تحل بديلاً أو تضاهي الفولكس فاكن، ولكن دون نجاح. العقدة الثانية: نرسل البعثات ونعمل كل شيء لتنصير أفريقيا، والناس هناك يصبحون مسلمين. العقدة الثالثة: نريد أن نجد قيادة عربية بديلة لجمال عبد الناصر(كان يقود مصر آنذاك)، ولكننا لا نجدها. العقد الرابعة: نريد عربياً لا يحلم بإزالة إسرائيل ولكننا لا نجده. وتقدم الجانب العراقي بطلبات لشراء أسلحة أمريكية، وكانت القائمة متواضعة على أية حال، ولكن الوزير دلاس أنفجر بالوفد العراقي دون مراعاة لحرمة وجود الملك، وكونهم ضيوف في الولايات المتحدة، أنفجر صائحاً بالوفد: كل العرب يأتون ويطلبون أسلحة، ماذا تفعلون بالأسلحة، طبعاً تريدون قتال إسرائيل ، ومضى في هياجه لا يوقفه شيء وقد أصيب الحاضرون بإحراج شديد، فكان أن تحدث أحد أعضاء الوفد العراقي، بهدوء قائلاً : إن العراق دولة مستقلة، وعضو مؤسس في الأمم المتحدة، ولديه ثروات كبيرة، وهو موجود في المنطقة بكل ما تنطوي من احتمالات ومخاطر، ويتسلح شأنه شأن الدول الأخرى في المنطقة وغير المنطقة. ولكن الجلسة كانت قد انهارت، واحتاج الجميع إلى تأجيل اللقاء إلى اليوم التالي. الأمريكان وغيرهم من البلدان الغربية خاصة يعلمون أن هناك عقدة وعقبة كبيرة تتحكم أمام إقامة علاقات مع البلاد العربية والإسلامية عامة، وتلك هي الكيان الصهيوني، وقد اتجهت كل جهودهم لإذابة تلك العقدة. انظروا يا أعزاءنا، وقولوا لي : أي من هذه الأحداث مصادفات: ـ قرأت رسالة موجهة من الرئيس الأمريكي الأسبق كلينتون إلى الرئيس مبارك لا تليق حتى بطلبة المدارس الابتدائية، نشرتها متعمدة صحيفة بريطانية، يلومه فيها عدم إقامته علاقات تجارية وثقافية مع الصهاينة. ـ قضي الملك فيصل ملك المملكة العربية السعودية اغتيالاً بسبب وعد قطعه بالصلاة في مسجد الأقصى . ـ صدام حسين أسره الأمريكان وسلموه للإيرانيين ليعدموه في حفلة سيئة الإعداد والإخراج والتوقيت كانت وبالاً عليهم. ـ الملك حسين بن طلال استحق غضب وخصومة الأمريكان والصهاينة لتأييده العراق، فلم ينج منهم إلا باستخدام الملك ذكاءه المشهود له. يتسلل طائر الفجر إلى مكمن ياسر عرفات ، ويدس له السم ... (وبالمناسبة كان ياسر عرفات مكروهاً من الفرس الصفويين). ـ يلقي الأمريكان القبض على المناضل أبو العباس الأمين العام لجبهة التحرير الفلسطينية ويقتلوه في الأسر.. ـ تطلق طائرة مروحية صاروخاً وتغتال الأمين العام للجبهة الشعبية .. ـ تختطف أحمد سعدات ... ـ تلاحق وحدة موساد فتغتال فتحي الشقاقي في مالطة .. ـ يغتال الشيخ ياسين فجراً .. ـ يغتال الرنتيسي بعده .. ـ تغتال القيادات القومية والإسلامية في العراق وبلغ عددهم المئات .. ـ اغتيل ما يقرب من 650 عالم وأستاذ في العراق ـ اغتيل عدد كبير من القادة العسكريين ومئات الطيارين في العراق .. من قتل هؤلاء القادة والعلماء ونخبة رجال الأمة ... ؟ إنها عملية منظمة منسقة، وهناك قوائم، والقتل ليس عشوائياً .. من له مصلحة بقتل هؤلاء .. الولايات المتحدة ... نعم هي بعض الجرائم هي مسئولة عنها.. إسرائيل .. نعم جرائم أخرى هي مسئولة عنها .. ولكن إيران .. هي المسئولة عن القسم الأكبر من هذه الجرائم ، ولا سيما في العراق ولبنان .. وهناك وثائق تثبت ذلك لدى المقاومة العراقية المقاومة العراقية التي لا يتبرع أحد لها بدرهم ، المقاومة التي تقاتل وسط شعبها ..المقاومة تقاتل بسلاح جيشها، وبقيادة رجالها .. لا فتاوى ولا أوامر من الخارج .. لا أموال شريفة ولا غير شريفة .. هناك اليوم دماء شريفة تسيل في العراق، ويا للفخر عربية.. ويا لفخر المقاومة ، ويا لفخر العراق ، ويا لفخر أمة العرب، جاءوا فتيتك من موريتانيا والمغرب والجزائر والسودان واليمن، من كل بطاح العروبة، إلى معركة العروبة .. ما العمل ...؟ مرة أخرى هتف الأمريكان، وكان الجواب هذه المرة: وداوها بالتي كانت هي الداء .. من لم يقدر على تدبيره جيش الدفاع الصهيوني، ستقوم إيران به، ومن لم تقدر إيران عليه سنتدبره بأنفسنا.. استمعت مرة لخطاب يلقيه سلفان شالوم وزير خارجية الصهاينة فدهشت لإنكاره لوجود شعب أو شعوب عربية، بل قال : إن ما هو موجود هو مجرد تجمعات هلامية تتحدث العربية ، تجاهلت أجهزة الإعلام العربية هذا الخطاب ، وحسناً فعلت. واستمعت مرة لخطاب يلقيه جورج بوش الصغير عن الأمة العربية فدهشت حقاً لحجم الحقد الذي تقيأه هذا المريض بكره العرب والإسلام. ثم استمعت مؤخراً لخطاب بعث به خاتمي وكان رئيساً لإيران للطالباني بمناسبة تعينه ، يهنئه على نهاية حكم القومية المستبدة الشوفينية ، صغائر أخرى لا تليق برجل بلغ سن الرشد ..! ولكن الفرس الصفويين يفقدون رشدهم عندما يتعلق الأمر بكره العرب والإسلام .. هناك كتب للخميني يرفض فيها ويشطب كل ما حدث منذ مؤتمر سقيفة بني ساعدة ..! والقارئ للكتب الإيرانية الدينية التبشيرية ينتابه الذهول من حجم الحقد والكره، ومحاولات النسف، ولا يستغرب بعدها ما يرى وما يسمع، وأنا أعترف بأني لم أصدق أن هناك مقاماً لقاتل عمر بن الخطاب(رضي الله عنه) في إيران المجوسي أبو لؤلؤة الفيروزي حتى شاهدت فلماً وصوراً كثيرة عنه.. فدهشت.. أيبلغ الحقد لهذه الدرجة ..! عبأ الأمريكيون قواهم وحلفاءهم، وخطوا مخططاتهم، وشحذوا نصال الكره والغيرة والحسد، والخوف، وهواجس أمن، ووعدوا أن يكونوا الظهير لكل متآمر خئون، ورحوا ينفذون مؤامرتهم بصبر ودقة، ويشرف على كل ذلك أفضل خبرائهم وعلمائهم ودبلوماسييهم وقادتهم العسكريين، فكانت مؤامرة حرب الخليج الأولى. وفي تلك الحرب تدخلت الأطماع ، وتداخلت الأدوار، وراح كل ذي ناب وظفر يحاول أن ينهش له من العراق شيئاً، والعراق عصي .. عصي ... عصي ذهب سفير دولة عظمى إلى أمير الكويت يطلب منه مقاولات إعمار منشئات ما تزال قائمة، فلما دهش الأمير قال له السفير : سنقصفها الليلة..! وآخرون خشوا أن يبلغ سيل الدم الزبى .. فيعطب ما لا يمكن إصلاحه.. فلعبوا دور ممثلي الكومبارس، إذ أرادوا لفت أنظار المخرج بأنهم فطاحل في التآمر والتخريب، فلعبوا خارج النص طمعاً في تصفيق بعض النظارة، وما هو متفق عليه.. فنالوا تحذيراً.. كل من يعرف ألف باء تكتيك المعارك والحروب يعرف قاعدة ذهبية يعرفها حتى صغار الضباط من خريجي كليات الأركان، وحتى المثقفين المطلعين على مبادئ الإستراتيجية ، وتلك القاعدة هي: وكانت الحقيقة أن الجيش العراقي المنسحب من الكويت انسحاباً قتالياً تحت التفوق الجوي الأمريكي المطلق، وتفوق في قوة النيران من مدفعية الميدان، ومدفعية البوارج الأمريكية الحربية العملاقة، زج الجار اللدود المعادي للشيطان الأكبر، الذي قبل وديعة عراقية ، والذي عاهد على الأمان، زج بما لا يقل عن ثلاثين لواء مشاة في جنوب العراق مستغلاً ظروف القتال الصعبة للغاية التي يمر بها الجيش العراقي. فماذا حصل .. ؟؟ حصل أن الأمريكان كانوا قد خططوا أن النظام في العراق سينهار بعد معركة الكويت، سيعزز ذلك حصار خانق لم تشهد له البشرية مثيلاً قط، وضربات صاروخية إلى حيث توجد قوى يحسب حسابها، وسيقوم المفتشون الدوليون بتدمير كل ما يسبب خطراً، والأمريكان تركوا رعاع الجار وغوغائه تستبيح المدن ، وتفعل أسافل الأشياء، تركوهم ليرغموا العراق على توقيع اتفاقية صفوان ، المخرج يعرف ماذا يفعل، وليس بالضرورة أن يطلع صغار الممثلون الذين كتب عليهم أن يبقوا صغاراً، ومن أولى صفات الصغار التحلي بالصغائر والحقد في مقدمتها..! هم عجم ولم يسمعوا ما قاله المتنبي : ولكن المخرج الكبير كان قد وضع سيناريو آخر لخططه، إذ اعتقد أن كل ما فرضه وأضاف عليه وضع منطقتي حظر للطيران، ومنع تحليق الطائرات العراقية، كل هذه سيكفي أن يسقط النظام العراقي كتفاحة في حجره، دون حاجة إلى التضحية بجنوده ومعداته.. ولكن علوج الفرس الصفوية لم تصمد، وهربت في جنح الظلام إلى ما وراء جبال زاغروس، وتلك عادتهم منذ 3000 عام ق.م وحتى الآن ، وكان لدى العراق مئات من عناصر فيلق بدر وفيلق قدس وهي وحدات إيرانية رسمية، ولكن أيضاً 38 ضابطاً إيرانياً من استخبارات الجيش النظامي، أسرتهم القوات العراقية وأبقت عليهم شاهداً ومشهودا. وتمسك الإيرانيون بودائع العراق، وهي ودائع لمن يفهم الأمانة والوديعة، وخيانة الأمانة جريمة يعاقب عليها القانون الجنائي بأقسى من جريمة تحرير صك دون رصيد ..! وكل هذا ونحن في جمهورية يدعون أنها إسلامية..! وطوال حصار استمر اثني عشر عاماً ومؤامرات لم تتوقف كان العراق مخيفاً، رغم جراحه، كبيراً رغم حجم أعدائه، جيشاً أبياً أذاق كل أعدائه طعم الردى، حاول علوج العجم أن يفعلوا المستحيل ليعرضوا ويستعرضوا أمام حلفائهم بأسهم، ولكن هيهات، أخبروا الأمريكان أن دورهم يتمثل بتهيئة الميدان لفعل يقومون به ويتطلب مساندة أمريكية، ولكنه فشلوا حتى في ظروف حظر تحرك القوات العراقية والطيران، والقصف المستمر بالصواريخ الإستراتيجية البعيدة المدى (كروز) فشلوا أن يثبتوا لأسيادهم الصهاينة والأمريكان أنهم أكثر من ثانويين، فوعدوا أن يثيروا الغبار في أماكن أخرى، غبار الوهم والإخفاء وصرف الأنظار، فاشتغلوا مع البائس حسن نصر الله ليكون لهم مركزاً على سواحل البحر الحلم: البحر الأبيض المتوسط. ثم حاولوا مرة بزج طيرانهم وسولت لهم نفوسهم المساهمة بالجهد الجوي الأمريكي / البريطاني المعادي، فباءوا بفشل ذريع، وشاهدنا عقيداً إيرانياً من شاشات التلفاز يبكي حظه العاثر.. ولم يطيروا بعدها فوق سماء بلاد الرافدين .. أخبرهم أطراف الحلف الأمريكان والصهاينة الأكثر رزانة وسيطرة على الأعصاب أن التزموا الهدوء وانتظروا... وفي 11/ سبتمبر، نصبوا مجالس العزاء وتباكوا ، وأظهروا غيرتهم وحزنهم من الاعتداء على السيد الأكبر، ووعدوا بتقديم المساعدة الفعالة لحرب أفغانستان، وكانوا قد حشدوا جيوشهم من قبل لقتال ملالي أفغانستان، فرد عليهم هؤلاء بأن لم يردوا عليهم، فالأفغان يلعبون مع قوى كبرى، وليس مع مقاولين ثانويين .. ظهروا مثل هذا الأدب الرفيع عندما سألوا الروس فيما إذا كانوا بحاجة إلى مساعدة في الشيشان، وهكذا ومن أجل إثبات حسن الأدب، والعزم على مكافحة الإرهاب الإسلامي، وإعلان الطاعة، والاستعداد.. أرسلوا قواتهم إلى أرض الشيشان.. وسينالون الجواب على ذلك ذات يوم .. بالطبع كان الأمريكيون يفهمون أن ملالي طهران قد كرسوا أنفسهم بالعداء لكل ما هو عربي وإسلامي، أضعافاً مضاعفة عن أصوليي واشنطن والصهاينة. فنالوا النجاح ولو بدرجات واطئة، ذلك أن الغرب يفهم بدقة مأربهم، وبواعثهم، وما يرمون إليه في القريب والبعيد؛ لذلك فالتحالف معهم هو تحالف له ظروفه وقواعده الدقيقة ..نعم ... نحن متفقون على إضعاف العرب ...نعم ... نحن متفقون على إضعاف المسلمين ... ولكي تكون عضويتك في النادي أصيلة... عليك أن تقبل بالدور المرسوم لك فلا تتجاوزه قيد أنملة... هذا هو قانون اللعبة ... نحن نريدك أن تكون قوة في المنطقة ... ولكن لكي تؤدي ما يخدم أهدافنا، وليس تحقيقاً لعظمة يريدها أي طرف .. وميزة الملالي أنهم دوغماتيون ... جهلة... ولم يستوعبوا درس حرب 1956 (العدوان الثلاثي) عندما حدثت بدون أوامر من السيد الأكبر، فأمرهم بالانسحاب... ولم يستوعبوا درس غزو تركيا لقبرص، فحرمهم السيد الأكبر من المساعدات بضعة سنين، ومن التسليح أيضاً، فكان أن شكل الأتراك فيلق إيجة لتنفيذ مهام قبرص ، وجل أسلحتها من الصناعة التركية الوطنية، وقد تأكد الأمريكان من ذلك بدقة، حتى عادوا واستأنفوا العلاقات العسكرية والسياسية مع تركيا.. الملالي أكثر جهلة من غيرهم، لأنهم لم يستوعبوا ولم يسألوا أنفسهم ترى لماذا غضب السيد الأكبر على الشاه ..؟ ولكن ملالي الصفوية عيبهم أن لا رشد يبقى لديهم أو وقت لاستيعاب دروس عندما يتعلق الأمر بأعداء العرب والإسلام والأمريكان والصهاينة يدركون تمام الإدراك أن اتهام طرف بالعمالة لأمريكا يسيء لذاك الطرف، لذلك اتخذت سبل التعاون الوثيق والعلاقات السرية بين أطراف الحلف الغير مقدس الإيراني/الإسرائيلي / الأمريكي أساليب نجحت في إخفاء ما كان أعظم، ولكن الصدف وحدها، سقوط طائرة، اكتشاف ملفات، اعتراف لأحد المتساقطين ، وإخفاق بسيط في برنامج كبير لا يعد فشلاً، إلا أنه يساهم على أية حال على إلقاء الأضواء على مؤامرة العصر، يساهم في كشف بعض جوانب التآمر الخبيث على الأمة العربية والإسلامية، والعلاقة بين إسرائيل وإيران وراعية الحلف الولايات المتحدة هي علاقة مدروسة بعناية، تفاعلية وتكاملية ، وليست متناقضة أو متصادمة, وسوى ذلك سوف لن نجد سوى أحاديث وهراء لا طائل منها. أود أن يشرح لي أحد لماذا يختلف الأمريكان والفرس الصفويون ؟ هل الفرس حزينون على ضرب أفغانستان واحتلالها ؟ هل الفرس حزينون على احتلال العراق وإبادة منجزاته ؟ هل يختلف الصفويون مع الأمريكان حول تطبيقات الاشتراكية ؟ هل يختلف الفرس مع الأمريكان حول نظريات رأس المال ؟ توجهت يوماً بهذه الأسئلة لحليف لإيران تفوح من جيوبه روائح الريالات ... والحديث رد وبدل، على أن يجيبني بسطر واحد من هذه الأسئلة، ولكنه لم يستطع .. واحترم الرجل نفسه وسكت ..! ماذا بين الفرس والصهاينة ..؟ يشترك الصفويون والصهاينة في الهوى الكره والحقد على العرب والمسلمين، ويشتركون أيضاً بالمصلحة، فالصهاينة من مصلحتهم أن تتفتت الأمة العربية إلى أقليات دينية وطائفية، وعرقية ملك مذهبية وفئوية ، حتى لو كانت لا تشاهد بالميكرسكوب ..! حتى لا يكون وجودهم في هذه الأمة نشازاً... والفرس يريدون أهدافا وطنية، التوسع على حساب العرب، ولكن كيف؟! ليس لديهم صناعة يروجونها، ولا فكراً اجتماعياً يتحدثون به ولا نظاماً راقياً، اجتماعياً كان، أو سياسياً أو ثقافياً، يبشرون به، إذن ما العمل ؟! ... ها نحن أمام ما العمل مرة أخرى... وجدتها صاح : دهاقنة الصفويين .. الت شيع وإطلاق نزعات لا قبل للشيعة بها، ولا قبل لأئمة التشيع بها، بل هي عبارة عن بدع صفوية، تهدف خلق تنظيم متراص ذو انضباط قائم على الخرافات، والتعصب للجهل، وإطلاق أسوء موجات التطرف والتمذهب... من أجل خلق الدولة الفارسية الكبرى .. وهنا التقى هدفهم مع الصهاينة ، ولكنه لقاء لصوص، ويقال دائماً : إذا نشب نزاع بين لصوص يقال : إنه خلاف على تقسيم الغنيمة..! ولكن الصهاينة أنجدوا الصفويين في محن عديدة، وباعوهم أسلحة وقطعا احتياطية، وتعاون فني تكنولوجي لا تعرف أبعاده بدقة بعد ، وبالمقابل قدم لهم الصفويون خدمات كبرى: ألا ترون بأم العين المجردة كيف يمارس الفرس الصفويون في العراق تصفية طائفية وعرقية ومشاركة الأمريكان على ملئ السمع والبصر.. يا إلهي .. فليقل لي أحد : على ماذا مختلفون ...! ليقل لي أحد : ما هي الملامح الحسنة في الوجه الفارسي الملئ بالبثور والدمامل ..! أهي الديمقراطية الرائعة التي تحرم أي نشاط سياسي ؟ أهي المادة 11 من الدستور الطائفية المقيتة ؟ أهو النظام الاجتماعي الخلاب ؟ أهو تقبل الفكر الآخر ؟ أهو النظام الاقتصادي الرائع ؟ أهي الإيديولوجيات التقدمية ؟ لن يجيب أحد... لن يجيب أحد يحترم نفسه على الأقل .. أما فاقدو الضمير فموجودون دائماً في حاويات القمامة على قارعة الطريق ، ليقل قارعو الطبول ... ألم تسارع إيران تسارعا للاعتراف بحكومة الأميركان والصهاينة في العراق، بل هي أول دولة فعلت ذلك ، وتبادر دائماً للاعتراف بنتائج الانتخابات. ألم يصرح نجاد بضرورة بقاء القوات الأمريكية في العراق لحين استكمال حكومة العملاء قدراتها القمعية ..؟ والرئيس نجاد ... يهوى إطلاق القنابل الدخانية ... كيف ؟ الحرس الثوري الإيراني، وفيلق بدر ، وفيلق قدس يتولى إبادة الفلسطينيين في العراق، واستخباراته (اطلاعات) تبيد المسلمين ، وتهدم المساجد في العراق، وهو زعلان على الهولوكوست..؟ يستقبل اليهود في إيران ، ولهم فيها مطلق الحرية، ويقيم معرض للصور .. ولكن نجاد لا ينسى في 26/ أغسطس/2006 بمناسبة افتتاح مصنع إنتاج الماء الثقيل في أراك أن يقول: إن إيران لا تشكل خطرا على الغرب ، ولا حتى على إسرائيل .!! ووزارات الخارجية الأوربية تعلق بالحرف الواحد: رغم أن تصريحات نجاد هي للتسويق المحلي في الشرق الأوسط..!!! إلا أنها مزعجة وما يهمني هو المقطع الأول. ولكن العرب يقولون : حبل الكذب قصير ... سيندم الإيرانيون كثيراً ... كثيراً جداً على مؤامراتهم السوداء في بلاد العرب، وسوف لن تنفعهم أسلحتهم الكارتونية ... وبيت الفرس من زجاج رقيق جداً ، والمثل العراقي يقول: العاقل يفهم والمخبل يراجع عقله .. سنرى .. في فرنسا المحتلة من النازي برز كالعادة خونة ومتعاونون، ومنهارون، وزاحفون، بعضهم حاول أن يفلسف هذا الانهيار والانبطاح، فقالوا : إن الأمة الألمانية والفرنسية كانت متحدة حتى عام 1200 ميلادية، ولديهم فصول تاريخ مشتركة، وبعضهم زعم أنها سيف الحضارة المسيحية الأمضى، ولكن الحقيقة الناصعة أنهم كانوا راكعين، يعانون من خواء داخلي وهزيمة لعينة تعشش في رؤوسهم: كتب الكاتب الفرنسي المتعاون مع العدو ديشانبرمان: أنه أعمى من لا يعرف الدور الذي أوكله القدر إلى ألمانيا، بل منحطة وملعونة أي أمة أوربية لا تحيي هذا السيف المرفوع . كان الألمان يعدمون رهائن فرنسيين، 50 فرنسي مقابل ألماني واحد ... وكان الخونة الفرنسيون يرددون متعقلين: هل ستخرج هذه العمليات الألمان من فرنسا ؟ تحررت فرنسا وكان العار نصيب الخونة والمتعاونيين .. لا تزج بقواتك في معركة تحت القصف. على قدر أهل العزم تأتي العزائم ** وتأتي على قدر الكرام المكارم وتعظم في عين العظيم صغارها ** وتصغر في عين الصغير العظائم ولم تكف مؤامرات الفرس الصفويين يوماً، بل إنهم كانوا حجر الأساس في كل مخطط يستهدف العراق، ولكنهم هذه المرة يواصلون دورهم المسند إليهم في التحالف الثلاثي: الأمريكي / الإسرائيلي / الإيراني فقد الفرس رشدهم عندما قالوا لهم : أنتم دولة عظمى، ثم تاهوا خبالاً وخيالاً عندما قال سيدهم الكبير: هذه إيران وليست العراق ... وما أسرع ما يفقد الفرس رشدهم ..! وهم الأكثر تباهياً ، وهم الأكثر مبالغة ، ألم يطلقوا على ملوكهم أريا مهر ملك الملوك، وملكتهم شمس الشموس، وعلى رجال مذهبهم آيات الله العظمى ، وحجة الإسلام والمسلمين، وتظاهراتهم بالمليونية... وهلم جرا ... ! فقد الفرس رشدهم، وقالوا نحن دولة عظمى ... لماذا دولة عظمى ..؟ نحن نعلم أن الأمم العظمى تصبح أمما عظمى نتيجة انتصارات في حروب هائلة ، عندما يكون لها مصالح في بقاع الأرض، عندما تمتلك جيوشاً جرارة لا تغلب، عندما تمتلك اقتصاداً يدعم القوة، عندما تتمتع بعلاقات حسنة مع الكثير من الأمم... وكل هذا لا يوجد منه لدى الصفويين شيئاً. جل ما فعلوه أنهم تحالفوا مع الأمريكان والصهاينة سادة العصر المؤقتين ، وعندما دخل الأمريكان إلى العراق انتظر علوج الفرس وعملاء الصفويين بعض الوقت، ثم جاءوا بحياء قليل ، وأقل من ذاك شجاعة، وأخرجوا رءوسهم كالفئران من جحورهم، تطلعوا ذات اليمين وذات الشمال ، فلما تأكدوا خرجوا إلى الساحة يمتطون دبابات الاحتلال ، عفواً دبابات الشيطان الأكبر، وراحوا يطاردون شرفاء العراق، ويغتالونهم، ويفتكون بهم وبعوائلهم، مقدمين للمحتل خدمات يعجز عن معرفتها، هذه هي الدول العظمى وهذا سلوكها. يمتعضون إذ انكشفت أستار واهية، فبان تحالفهم مع الشيطان الأكبر والصهاينة، وإن كان ذاك واضح لمن قلبه على وطنه، ونحن لا نريد إثبات حلفهم للتاريخ، فذاك واضح وضوح الشمس، ولكننا نوجه الخطاب لشرفاء عرب ومثقفين لهم الغيرة على أوطانهم ، ولنتساءل هنا: * من يهدف إلى تمزيق المجتمعات العربية ؟ وهل تدور هذه الخطة عشوائياً ..؟ سنكون سذجا إن اعتقدنا أن هذه الأمور تجري عشوائياً. * تأجيج الاصطراع المذهبي يدور لمصلحة من ؟ * لمصلحة من يتأسس في الضفة الغربية المجلس الإسلامي الأعلى ؟ * لمصلحة من يتأسس مجلس إسلامي أعلى في المغرب ؟ * فرية ونريد تصديقها أن حسن نصر الله يحارب من أجل فلسطين، ولكن ماذا يفعل الحوثي في اليمن ؟ أحد القابضين(وهو ممتهن قبض) قال لي: إن الحوثي غاضب على تقديم رجال القاعدة للمحاكمة في اليمن ؟ حقاً إن تستح فاصنع ما شئت . * إن شتم العرب عندهم من لزوم الكلام، ويغطيها أصحاب البدع بشتى الأغطية ، منها دواع محبة العرب والغيرة، ثم ينهال سباباً وشتائم، ولا يوقر تاريخ العرب والإسلام ، ويشتم والصحابة ، ويقول في آل الرسول : كلاماً لا يقال في الخمارات..! * المشروع الصفوي يعتبر لابد من ولاء كل شيعي لإيران، ومن هنا يفخر نصر الله بأن الملايين التي يقبضها هي أموال شرعية ..! علماء دين من الشيعة العرب وقبلهم بعض الفرس أيضا قالوا : إن ولاية الفقيه مبدأ طغياني، ورجال دين من الشيعة العرب في العراق ولبنان شخصوا هذا الحال بدقة أكبر، ولهم في هذا مداخلات وصولات. أما عن حلفهم مع الصهاينة والأمريكان فنقول : إن الولايات المتحدة رأت في إقامة هذا الحلف الثلاثي استهدافاً لغايات مشتركة بين هذه القوى الثلاث: العروبة والإسلام، ومن أحد شروط هذا التحالف أن ينغرس في أعماق الكتمان، بل وتجري حملات تمويه Camouflage دقيقة وربما مكلفة بعض الأحيان ، ولكن السعر هو بخس حيال الهدف الكبير. *هل من الضرورة التاريخية أن يروج عملاء المخابرات الإيرانية في غزة وفلسطين للمذهب الشيعي ؟ هل هذا ما ينقص الشعب الفلسطيني ؟ * تعهد الصفويون بإبادة الفلسطينيين في العراق، فلم تنفع المناشدات والتدخلات، والمذبحة قائمة على قدم وساق. *اتفقت الأطراف الثلاثة في الحلف الغير مقدس على أن تراعى مصلحة إسرائيل: بتدمير القوى والإمكانيات التي يخشى منها الصهاينة: صواريخ وتقدم علمي وإنهاء الجيش العراقي. * اتفقت الأطراف الثلاثة في اتفاق محكم، وهو أمر سائد في السياسة أن الأبواق الإذاعية تكيل الشتائم، والصحف تشن الهجمات الضارية، ولكن الفرقاء يتفاوضون على الطاولة كأحباب، ولسان حالهم يقول: علينا بالحاصل.. وبهذه المناسبة لا يستطيع أحد أن يقول لي : بماذا آذى الأمريكان الصفويين ؟ أو العكس، والصهاينة وبالعكس. * مصلحة الولايات المتحدة: بأن تأخذ ما في تحت الأرض من ثروات، وها هي تفعل ذلك باتفاقات طويلة الأجل ، ومصلحة إيران: أن تأخذ ما تبقى فوق الأرض ، ومصلحة الصهاينة: أن يدمر العراق كقوة عسكرية مهددة فعلاً لأمنها .... *وحصل ذلك ليس اليوم، بل منذ الحرب العراقية الإيرانية ... يوم قصف الصهاينة المفاعل النووي العراقي، وكان الصفويون يقصفون مصانع العراق .. ما الفرق ..؟ أما لاريجاني فيصرح في 11 / فبراير/ 2007: أن برنامج إيران النووي لا يمثل تهديدا لإسرائيل, وأن بلاده مستعدة لتسوية جميع الأمور العالقة مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية خلال ثلاثة أسابيع، وأن كل ما يرد بشأن رغبة إيران في تهديد إسرائيل هو كلام خاطئ ..! المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 