 التاريخ|محمد يونس .. كوكب بنغلاديش الذي يدور حول العالم صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 62 محمد يونس .. كوكب بنغلاديش الذي يدور حول العالم كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 عندما يسمع المرء ببنك جرامين أو بنك القرية أو بنك الفقراء في بنغلاديش ، تتبادر إلى ذهنه مجموعة من الأسئلة المتعلقة بتاريخ ميلاد هذه المؤسسة المالية ، والأهداف الاقتصادية والاجتماعية التي تحققها في حياة الأفراد والمجتمعات. وقد يكون متشوقاً لمعرفة الشخصية التي ارتبط بها وجودها ، فالقصة التي اخترناها لهذا العدد تجيب عن هذه الأسئلة ، وتطلع القارئ الكريم على وقائع خروج هذه المؤسسة المالية إلى الوجود ، والمساعدات الإنسانية الكبيرة التي قدمتها للفقراء الراغبين في خلع ملابس الفقر والمهانة ، وارتداء لباس العيش الكريم ، وتكشف عن أسرار النجاح الذي حققه بطلها خصوصاً عندما نعلم أن رأس مال هذا المشروع الذي أصبح دولياً لم يكن يتجاوز سبعة عشر دولاراً أمريكياً فقط ! فمن هو صاحبه ؟ وما الأفكار التي ولدها فأخرج منها فكرته تلك ؟ أستاذ جامعي: بطل هذه القصة هو محمد يونس الذي ولد عام 1940 بمدينة شيتاغونغ (Shittagong) التابعة للإقليم الغربي البنغالي في بنغلاديش التي كانت تعرف سابقاً بباكستان الشرقية ، كان ثالث إخوانه البالغ عددهم أربعة عشرة طفلاً ، تلقى تعليمه حتى نهاية المرحلة الجامعية ببنغلاديش ، ثم سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية لمواصلة دراساته العليا إلى أن حصل على الدكتوراه في الاقتصاد من جامعة ناشفيل (Nashville) بولاية تينسي ، وعاد إلى وطنه ليعمل أستاذاً جامعياً في تخصصه. دراسات ميدانية: في أثناء الدراسات الميدانية التي كان يجريها مع طلابه في بعض الأرياف خلال السنة الجامعية 1974 ، التقى بسيدة تعمل في صناعة الخزف والخيزران ، فعرف من حديثه معها أنها كانت تقترض ما يساوي نصف دولار أمريكي فقط بفائدة أسبوعية قدرها 10% لشراء الخيزران الخام الذي تصنع منه منتجاتها لتبيعها في الأسواق المحلية ، إلا أنه لحظ أن أكثر من 70% من أرباح هذه السيدة كانت تصرف في سداد فوائد القروض. وبينما كان محمد يونس يحاور هذه السيدة في مشروعها الصغير ، إذ تبلورت في ذهنه فكرة خوض غمار التجارة والأعمال انطلاقاً من هذا المشروع البسيط الذي لا يكلف كثيراً ، ولا تخلف خسارته ضرراً مالياً كبيراً ، لما لا يجرب حظه ، وهو الأستاذ الجامعي الذي يحاضر في علم الاقتصاد ! ويجمع بين العلم النظري والتطبيق العملي في هذا الميدان ؟ الخطوة الأولى: وأخيراً ، يتحرر محمد يونس من تردده ، ويعرض على هذه السيدة أن يقرضها سبعة عشر دولاراً أمريكياً وهو مبلغ ذو قيمة كبيرة لتمويل صناعتها بدلاً من الطريقة الأولى التي كانت تستنزف أرباحها. جاءت نتائج استثمار هذا المبلغ مذهلة للطرفين مما شجعه على توسيع نطاق هذه التجربة مع سيدة ثانية ، وثالثة ، وكانت الأرباح في كل مرة كبيرة حتى إنه لم يكن يصدق أرقامه أحياناً ! ميلاد المشروع الكبير : لم يكن محمد يونس جامعياً اقتصادياً فحسب ، بل حظي كذلك بمكانة اجتماعية جعلته شخصية يحسب لها حسابها بين كبار المسؤولين الماليين والسياسيين ، واستطاع بفطنته وشخصيته الاجتماعية أن يتقرب من مدير البنك المركزي ووزير المالية ، ويقنعهما بمشروعه الاجتماعي الذي سيسهم في النهوض بقطاع الحرفيين ، لا سيما النساء منهم ، لتحسين أوضاعهم المعيشية والاجتماعية ، وبالتالي توسيع قنوات الرواج داخل الأسواق المحلية ، وربما الأسواق العالمية وذلك بالحصول على قروض من البنك المذكور لتحقيق هذه الطموحات الكبيرة. تلقت الأوساط الحرفية هذه الفكرة بارتياح بالغ ، ولقيت تشجيعاً واسع النطاق ، ووعد الجهات المقرضة بأن تكون الثقة المتبادلة بينها وبين الحرفيين هي السبيل الوحيد لضمان سداد القروض الممنوحة لهم ، غير أن بعض المسؤولين الحكوميين وآخرين في البنك المركزي تحفظوا تجاه هذه الاقتراحات متوقعين فشلها لعدم قيامها على ضمانات تجارية مدروسة بعناية لكن ذلك لم يزده إلا طموحاً وآمالاً ليبذل المزيد من الجهود الكبيرة حتى تمكن عام 1938 من تأسيس (بنك القرية) الذي حمل اسم : جرامين بنك (Grameen Bank) في بنغلاديش الذي تطور في بضع سنين حتى أضحى اليوم يضم 1176 فرعاً ، يعمل فيها جميعاً 11777 موظفاً لخدمة حوالي مليونين ونصف مليون من العملاء المقترضين من مجموع 41187 قرية نسبة النساء منهم 95%. وقد بلغ إجمالي القروض التي منحها منذ إنشائه 3.7 بلايين دولار ، سدد منها 3.4 بلايين دولار ، أي أن نسبة التحصيل بلغت 98% استثمرت هذه القروض في نشاطات اقتصادية وخدمات اجتماعية متنوعة نذكر منها على سبيل التمثيل القروض الممنوحة لتعليم أبناء الفقراء. البنك وتطوره : حقق بنك القرية إذن نجاحاً كبيراً ، ولا أدل على ذلك اعتراف البنك الدولي به مكانة ورائداً في محاربة الفقر ، ولذلك سمح له بالحصول على أكثر من ستين (جواز سفر) ليكون له تمثيل في أزيد من ستين دولة ، حتى في أكثر الدول ثراء كالولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا وسويسرا وهولندا والنرويج. فكيف تطور هذا المشروع بهذه الصورة المذهلة ؟ يمكن أن نقول : إن انطلاقته الفعلية يعود تاريخها إلى عام 1976 عندما انضمت إلى محمد يونس مجموعة من زملائه الشركاء ، وبدؤوا في تقديم قروض صغيرة جداً لمن يطلبها تحت النظام الذي عرف فيما بعد (ببتك القرية) أو مصرف جرامين. يقول محمد يونس : لم نكن نتوقع في البداية أن يتطور مشروعنا إلى هذا الحد الكبير ، رغم إقبال العاملين والعملاء عليه بأعداد هائلة : بل كان الجميع يظن أن خدماتنا المتميزة ، لن تظل كذلك إذا ما اتسع حجم المشروع وتشبعت مجالاته : لكن الأيام أبطلت هذه الظنون ، وأثبتت للمتشائمين عكس ما كانوا يتوقعون. وفي أواخر عام 1980 شرعنا في بلورة فكرة إنشاء شبكة يمثلها المقترضون حتى يتسنى لهم السيطرة على الفقر في زمن وجيز من جهة ، وليساهموا في تحسين أداء اقتصاديات بنغلاديش من جهة ثانية ، وتفعيلاً لهذه الشبكة ، بدأنا بمشاريع إنمائية صغيرة على مستوى الري وحفر الآبار والنهوض بقطاع الصيد البحري ، وركزنا في نفس الوقت على تأهيل بعض الكوادر الراغبة في الانضمام إلى مؤسستنا من مختلف دول العالم.. تبين لنا أن إنجاز مشروعات هذه الشبكة وتوسعتها تحت مظلة مؤسسة رئيسية واحدة سيشكل حملاً ثقيلاً عليها ، لذلك أنشأنا اعتباراً من عام 1989 هيئات مستقلة على مستوى كل قطاع مثل : مؤسسة جرامين للأسماك ، ومؤسسة جرامين كريش الخاصة بالري وهكذا ، ونشير كذلك إلى أنه تم وضع برنامج الصحة العالمي تحت مسؤولية جرامين ، وقد لاحظنا أنه كلما تطورت خدماتنا ومشاريعنا ، كلما اكتسبنا المزيد من ثقة الأفراد والمؤسسات المحلية والعالمية ، مما منحنا جرأة لولوج أي ميدان حتى تقديم خدمات شبكة الإنترنت ، وبذلك أصبحنا نحمل اسم : منظمة عائلة جرامين التي يعمل تحت لوائها ذوو الكفاءات العالية ، والسلوك الخلقي الإداري المتميز ، ونحن نرحب دائماً بالأشخاص والمؤسسات والمنظمات من جميع أنحاء العالم الذين يرغبون في الانضمام إلى عائلتنا بصفتهم عملاء أو شركاء ، كما أننا لا نستغني عن الاقتراحات والأفكار التي تساهم في بناء الإنسانية ، والقضاء على الفقر داخل بنغلاديش وخارجها عبر عائلة جرامين الكبرى. سر النجاح : إن سر نجاح فكرة محمد يونس يعود في أساسه إلى فلسفته الاجتماعية ، أكثر مما يعود إلى رؤية اقتصادية ، أو مجرد فكرة اقتصادية توفرت لها أسباب نجاحها. إنها الفلسفة التي قامت على تحرير الإنسان من الفقر المذل بمنحه مالاً في صورة قروض ليدخل به إلى سوق العمل والتجارة ، فيكسب عيشه ، ويسترد كرامته ، ويبتعد عن ساحة الجريمة ، وذاك معنى الحرية والسعادة ، بل لقد حاول محمد يونس بهذه الفلسفة العملية أن يجعل حق الفرد في القروض من الحقوق التي يجب أن تضاف إلى وثيقة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان ، وكأنه يريد أن يذكرنا جميعاً بالحرب التي أعلنتها شريعة الإسلام على الفقر ، وجعلت مقاومته من أهدافها الخالدة ، ألم يستعذ الرسول صلى الله عليه وسلم من الفقر ؟ ألم يقل علي بن أبي طالب رضي الله عنه : لو كان الفقر رجلاً لقتلته ؟ فمن أراد أن يعرف المزيد عن عائلة جرامين بنك ، فما عليه إلا أن يلج عالم الإنترنت على الموقع التالي : www.grameen_info.org مناصب وشهادات : يعود تأسيس بنك القرية كما ذكرنا إلى البروفيسور محمد يونس الذي وصف بأنه رجل ثوري في عالم المال والأعمال بفلسفته الاقتصادية التي قامت على الربط بين اعتماد النظام الرأسمالي وتقدير المسؤولية الاجتماعية الأخلاقية ، وقد استطاع بأفكاره الجريئة أن يغير وجه الحياة الاقتصادية والاجتماعية في الأرياف البنغلادشية بصورة لم يسبق لها مثيل ، حيث تبنى نظرية جرام ساكر فيما يعرف (بالقرية الحكومية) كنموذج لحكومة محلية على مستوى القرية يشارك فيها أبناء الأرياف ، وقد أثبتت هذه الفكرة نجاحها مما جعل حكومة بنغلاديش تتبناها هي الأخرى عام 1980 ، لتكون ضمن سلسلة من أفكاره وبرامجه التي استعانت بها الحكومات البنغلاديشية في خططها التنموية. لقد تقلد محمد يونس عدة مناصب على مستوى الأمم المتحدة وشارك في العديد من اللجان والهيئات الاجتماعية التي تركز نشاطها على الصحة والتعليم وبرامج التنمية ومواجهة الكوارث البيئية ، ونال عدة جوائز عالمية تكاد تكون قياسية ، واستحق بذلك أن يكون كوكب بنغلاديش الذي يدور حول العالم. مجلة الكوثر ، العدد 46 ، جمادى الآخرة 1424 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 