 التاريخ|الاحتلال يختطف أكثر من 250 مواطنًا خلال هبَّة الأقصى ..من بينهم 30 طفلاً.. صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 27 الاحتلال يختطف أكثر من 250 مواطنًا خلال هبَّة الأقصى ..من بينهم 30 طفلاً.. 06/04/1431 الموافق 21/03/2010 أكدت وزارة شؤون الأسرى والمحرَّرين في عزة أن جيش الاحتلال الصهيوني اختطف أكثر من 250 مواطنًا خلال هبَّة الأقصى التي اندلعت دفاعًا عن المسجد الأقصى والمقدسات التي يسعى الاحتلال إلى تهويدها من بينهم 30 طفلاً لا تتجاوز أعمارهم 14 عامًا، وعددٌ من الصحفيين الذين كانوا يغطون الأحداث وينقلون بشاعة الاحتلال إلى العالم. وأوضحت الدائرة الإعلامية -في بيان صحفي اليوم السبت (20-3)- أن غالبية المعتقلين من مناطق العيسوية ووادي الجوز والصوانة في مدينة القدس التي شهدت مواجهاتٍ عنيفةً مع الاحتلال، وتمَّ إحالة المختطفين إلى مركز التوقيف والتحقيق في المسكوبية؛ حيث أطلق الاحتلال سراح عدد منهم بكفالة مالية، بعد أن تعرَّضوا للضرب والإهانة والمعاملة غير الإنسانية خلال الاعتقال؛ حيث تمَّ تكبيل أيديهم وضربهم وإطلاق الكلاب باتجاههم، فيما أبقي على عدد كبير منهم رهن الاحتجاز بعد أن مدَّدت المحاكم احتجازهم عدة أيام. وأشارت إلى أن الاحتلال أصدر أوامر لعدد من المقدسيين بالإقامة الجبرية ومنعهم من الخروج، فيما أصدرت محكمة القدس الصهيونية قرارًا يقضي بإبعاد 15 أسيرًا من القدس المحتلة عن الوجود في محيط البلدة القديمة والحرم القدسي لمدة 15 يومًا. وبيَّنت أن الاحتلال استخدم وحدات المستعربين بشكل كبير للقيام بعمليات الاختطاف للشبان؛ حيث كانوا يتخفون بلباس عربي، ثم يقومون باعتقالهم بقسوة، قبل أن تتدخل الوحدات العسكرية وتنقلهم إلى مراكز التوقيف، وكذلك عمد الاحتلال إلى استخدام الكاميرات لتصوير المتظاهرين والتعرف على هوياتهم ثم يعود فيما بعد لاعتقالهم من المنازل. المصدر: المركز الفلسطيني للإعلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 