 التاريخ|الهوية اليهودية : قضية معلقة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 99 الهوية اليهودية : قضية معلقة كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 بقلم الدكتور : عبد الله بن عبد العزيز اليحي كان الحل الأوروبي لإنقاذ أوروبا من جشع اليهود ، وعبثهم اللا أخلاقي وخاصة بالاقتصاد أن يكون لليهود دولة ، وأن يجتمع اليهود في كيان خارج أوروبا فصدر وعد بلفور عام 1917 والتقت الرغبتان اليهودية والأوروبية. وجاء اليهود إلى فلسطين ، ولكن هل الشرائح اليهودية المتباينة التي اجتمعت من (90) دولة ينتمون إلى (80) قومية ويتحدثون (70) لغة قادرة على أن تكون شعباً وتنمو بشكل طبيعي من خلال التربة الفلسطينية والمناخ الفلسطيني ؟ لقد رفضت هذه الأرض الطيبة - فلسطين ، ومن عليها - هذه الأجسام الغريبة وما زالت تقاوم ، واليهود وأعوانهم يحاولون إحياء البذور وسقيها ومساعدتها في التأقلم وطرد السكان الأصليين ، والمضخات العملاقة في الولايات المتحدة الأمريكية تدفع المواقف والمال والسلاح ، من أجل كسر المضادات المعنوية الفلسطينية ، وإرغامها على قبول ما لم يقبله اليهود بعضهم من بعض. لقد كانت أسس اجتماع اليهود في دولة قائمة على قواعد قومية ، بعيد كل البعد عن الدين ، منسجمة مع ما كان يعتلج في أوروبا من قوميات في ذلك الوقت ، رغم أن اليهود لا يمكن أن يكونوا (قوماً) لأنهم لا يقيمون في أرض محددة ومعينة ، ولا يتكلمون لغة واحدة ، ولا ينتمون إلى عرق واحد ، فيهود اليوم ليسوا يهود الأمس وأغلبهم من الخزر والسلاف والآرييون وجذورهم ليست سامية ، وعلماء الأنتروبولوجيا وجذورهم يرفضون انتماء اليهود المعاصرين إلى عنصر واحد ، ومنهم العالم السويسري ( يوجين بيتار )، والأمر لا يحتاج إلى إجهاد فكر ، فيهود الفلاشا والألمان والهنود والخزر يجمعهم الدين وليس العرق ، ويذهب ( زيجموند فرويد ) عالم النفس اليهودي إلى أبعد من ذلك حينما اعتقد أن من خرج مع موسى عليه السلام من مصر متنوعو الألوان والأعراق وأخرجهم اضطهاد فرعون، ولكن كل هذا ، وغيره ، لا يقف عقبة أمام اليهود ، ولن يتورعوا في توظيف الأسطورة لنقض الحقيقة ، أو دفع الكذب لطمس الصدق ، من أجل تحقيق ما يريدون ، والمهم ما يفعله اليهود لا ما يقوله الأغيار. والهوية اليهودية لا تخرج عن هذا المضمار ، وتعاني منه ، والخلافات حولها داخل المجتمع اليهودي في فلسطين تتفاعل في كل لحظة ، والقرار النهائي مؤجل للمصلحة العامة العليا ، فاليهودي هو الأرثوذكسي أو الإشكنازي أو كل يهود العالم أو من ولد لأم يهودية أو من كان جده يهودياً. المتدينون يرون أن اليهودي هو من التزم بالتشريعات التوراتية والتلمودية وولد من أم يهودية ، وهؤلاء فقط هم الذين يجب أن يمكنوا من الحياة داخل دولة اليهود في فلسطين المحتلة، أما العلمانيون والصهاينة والليبراليون اليهود ، فيميلون إلى أن كل شخص يؤمن بأن الكيان الصهيوني دولته ، ويؤدي الخدمة العسكرية ، ويندمج مع شعب إسرائيل فهو إسرائيلي ، وبرز من هذا التعريف مساحات واسعة بين اليهودي والإسرائيلي ، ومن المؤكد أن كل يهودي إسرائيلي وليس كل إسرائيلي يهودياً . ومن معالم الخلاف أنه في عام 1998م تم تشكيل (لجنة نئمان) مكونة من المتشددين والمحافظين والإصلاحيين لتحديد من هو اليهودي ، فتفجر من هذه اللجنة عدة قضايا ، منها أن بعض اليهود يعتقدون أن اليهودي ينتسب إلى عدة شعوب مختلفة ، والصهاينة العلمانيون يرون أن اليهود شعب واحد ، وشريحة تقترح إغلاق الملف حفاظاً على وحدة الكيان الصهيوني ، وقد علق بالموضوع هوامش أكبر من المتن تتحدث عن الولاء لمن ؟ هل هو للدول العلمانية أم للحاخامات ؟ وهذا ما يجليه مقتل رئيس وزراء إسرائيل الأسبق ( رابين )، على يد ( إيجال عامير) المتكئ على فتاوى وتحريض الحاخامات ، إن التحقيقات معه اتجهت إلى إبعاد المؤثرات الخارجية عنه ، حفاظاً على الوحدة ، وأن التعليم الديني لا علاقة له بالجريمة ، كما أنه لا يوجد فتاوى أو جهة أو تيار أو حزب دفعه إلى هذا السلوك ، والمحققون هدفهم إنقاذ المجتمع اليهودي ولو لفترة من قضايا الهوية اليهودية ومداخلاتها ، ويكشفها أكثر ، السؤال : ماذا يفعل العسكري اليهودي إذا اصطدم الأمر العسكري بالنهي الحاخامي؟ وهل بالإمكان محاكمة الحاخامات على التزامهم بالتوراة والتلمود ؟ وقد تم تصعيد القضية من (هوية اليهودي) إلى (هوية الدولة اليهودية) وتمخض منها انكماش دور الكيان الصهيوني في فلسطين في تمثيل يهود العالم ، والإحصاءات تؤكد أن 42% من يهود بريطانيا يقدمون تبرعاتهم للجمعيات البريطانية ، وهي أفضل من الكيان الصهيوني في نظرهم ، وظهر في الكيان الصهيوني ، وبين المفكرين والمثقفين قناعة بأن (الهوية اليهودية الواحدة أسطورة ملفقة لإضفاء شرعية على حركة قذرة). وحقيقة الأمر أنه ( لم يكن هناك شعب يهودي واحد على مر التاريخ إنما أقليات في أمم مختلفة) ولكن تبقى الهوية والأمن والحدود وسائل في دفع الجيش والدين إلى السياسة، وعقبة بين الكيان الصهيوني والسلام وأن تحيا دولتهم وتتفاعل كدول العالم. وتنفرد قضية الهوية بالخصائص التالية : أنها تخرج (الصهيونية) من دائرة الصدام وتجعل من الكيان الصهيوني دولة دينية ، وليست علمانية اختارت النمط الغربي. الدخول في متاهات تعريف (اليهودي) وقبوله بالمقاييس الأرثوذكسية تجعل من سليمان وداوود عليهما السلام ، وغيرهما خارج دائرة اليهود ، وتقسم التيارات الاجتماعية وتزرع بذور الحرب الداخلية. ربط التجنيس وحق العودة بالدين يحتم تأصيل العنصرية وتحديد التعريف. تفتت شرائح المجتمع اليهودي في فلسطين أمام تعريفات الهوية وتنقلهم ما بين التعريف العرقي والتراثي والديني ، مما يعني انعكاسات خطيرة على القوانين والأحزاب السياسية. مجلة المنار ، العدد 84 ، رجب 1425هـ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 