 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 1 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 1043 - رياض المنصور | 2010-04-04 ذكر في الأئمة الزيديين : القاسم الرسي بن إبراهيم نسب إلى الرس بأرمينية الصحيح أن الرس هي منظقة بالقرب من المدينة المنورة و ما زالت مزار لهذا الإمام إلى اليوم 1042 - أئمة عمان سيف بن سالم الفضيلي | 2010-03-31 أول أئمة عمان (العهد الأول) هو الجلندى بن مسعود المعولي وليس محمد بن ابي عفان اليحمدي 1041 - نسب الواحدي محمدالواحدي | 2010-03-24 اخواني كل ما قيل عن ال الواحدي قراته في كثير من الكتب لكن لي ملاحظه عندي بعض المخطوطات عن ال الواحدي كتبها عدد من المشايخ الذين كان لهم بعض الاهتمام وكانو من الاعلام في المنظقه فقد نقل المؤرخ محمدبن علي الشبلي عن الشيخ العلامه سالم المحضار ولذي نقل بدورة عن الشيخ العلامه عبدالله باسودان والذي نقلها ايضا عن الشيخ عبدالغني بن رضوان عن الشيخ العلامه رضوان حيث يقول ان اشهر حكام دوله ال عبد الواحد في حبان هو عبدالواحد بن صلاح بن روضان المتوفي سنه 991هـ ولدي بعض هذه الاوراق لكن لم اعرف كيف اوصلها اليكم وهي بعض الاوراق من كتاب الكوكب للشسخ المحضار كتاب ثمرات المطالعه للمؤزخ الشبلي ارجو مراسلتي على الايميل mnrw99@gmail.com الاخوة ادارة الموقع مع الشكر والتقدير 1040 - اعجاب الذليلة الى الله | 2010-03-12 موقع رااااااااااااااااااااائع وجميل جدا جزاكم الله خيرا ما اجمل ان نعرف تاريخ اجدادنا ومن سبقونا لكى نتعلم منهم كيف نبنى مستقبلنا 1039 - MR_blackshadow | 2010-03-11 جميل جددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددددا 1038 - موقع اكثر من رائع حمدينو | 2010-03-05 موقع اكثر من رائع موقع اكثر من رائع موقع اكثر من رائع موقع اكثر من رائع موقع اكثر من رائع 1037 - صاحب الرد547 القريشي | 2010-03-02 [SIZE="5"][COLOR="Blue"]كثر الأدعاء هذه الأيام من قبل أبناء قبيلة السراحين المتواجدين بشمال الجزيرة وخاصة بمنطقة الجوف حول أنتسابهم لقبية طي القحطانية مع أن المعروف لدي اهل الشمال أن السراحين مجهولين القبيلة لقد ذكر السويدي في كتابه ( سبائك الذهب ) فصلاً خاصاً هو ( ذكر القبائل التي ذكرها النسابون ولم يلحقوها بقبيلة معينة ) ومن ضمن تلك القبائل السراحين [IMG]http://usera.imagecave.com/nkh/serheen.jpg[/IMG] كذلك ذكرهم أبو العباس القلقشندي المولد في 791 اي انه عاصر محمد بن طولون الدمشقي في كتابه نهاية الأرب في معرفة أنساب العرب 12 - السراحين - بطن من العرب ذكرهم الحمداني في حلفاء ال فضل ولم ينسبهم في قبيلة‏.‏ [IMG]http://hgltqgs.jeeran.com/thumb_DSC00056.jpg[/IMG] ولقد نسبهم معظم النسابة العارفين الى قضاعة من قحطان من كلب وبره وهم أبناء عمومة الشرارات وإنما انتسابهم لطى هو نسب فقط بالحلف كونهم حلفاء آل فضل الطائين.[/COLOR][/SIZE] 1035 - لكم الشكر أجزله حسين الرفاعي حسين محمد | 2010-03-01 الأخوة الأفاضل القائمين على أمر الموقع ، لكم الشكر كل الشكر على الجهد الرائع ، اود أن أشير إلي بعض الأخطاء في الأسماء و المعلومات فيما يتعلق ببلدي السودان ، أرجواإتاحة مساحة للتعديل حتي نتمكن معاًبجعل الموقع مرجعاً موثوقاً به و إضافة معلوماتية يمكن الأخذ منها ، ولكم الشكر. 1034 - الشكر والتقدير صبيح عبدالله بوفتين | 2010-02-28 سلام من الله ورحمة كل الشكر والتقدير لكل من ساهم ويساهم في إثراء هذا الموقع بكافة البحوث و المعلومات...ورغم إنني من متابعي الموقع منذ أكثر من عامين إلا أنها المرة الأولى التي أكتب بها إليكم.......جزاكم الله كل الخير وإلى مزيد من التقدم. من الكويت أخوكم/ صبيح عبدالله بوفتين 1033 - جزاكم الله خيراً محمد عبدالفتاح | 2010-02-27 الأخوة القائمون على هذا الموقع لا اجد كلمات تعبر عن كثير شكري لكم على هذا المجهود المتميز والتي تحتاج له امتنا وخاصة شبابناواطفال حتى نعرفهم على تاريخ هذه الأمة العظمة فجزاكم الله خيراً على هذا المجهود الرائع وجعله الله في ميزان حسناتكم 1032 - تاريخ الحكام والسلالات حكمت صبرى احمد عبد الرءوف السجينى | 2010-02-17 جهد مشكور مع تمنياتى بأن يكون الموقع بأكثر من لغة 1031 - الشكر الجزيل لإدارة الموقع خالد على | 2010-02-10 أود أن أقدم شكري الخالص والجزيل على الموقع الرائع والجهد الرائع المبذول وبارك الله فيكم وأحسن إليكم 1030 - شعبان | 2010-02-07 بخصوص ماورد فى تاريخ الطولونيين بان مقرهم كان مدينة القطائع التى بناها احمد بن طولون وليس مدينة الفسطاط كما ذكر وهذا للتوضيح وشكراً 1029 - استفسار عن عائله على السناوي | 2010-02-07 الاخوان المتخصصين في التاريخ وجدت قائدان من اكبر قواد الدوله السعوديه الاولى والثانيه الا انني لاأعلم هل لازالت هذه الاسر موجوده أم انها انتهت وهما (بن شكبان حاكم بيشه ) (وعثمان المضايفي ) آمل من يعرف شيئ عن هؤلاء القاده اي شي ان يراسلني على بريدي الاكتروني alsnaoe@hotmail.com 1028 - طلب معلومات عبد الفتاح ابو زيان | 2010-01-26 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، والدي المرحوم محمد ابو زيان اتى من تونس الى فلسطين حيث تزوج منها واسس عائله قوامها الان اكثر من /60/ شخصا ابناء واحفاد وتوفي 1972 وكل ما عرفناه منه ان اصوله في تلمسان واهله في تونس لذلك ارجو العون وامدادناباي معلومات توصلنا الى اقارب لنتواصل بين المشرق والمغرب ورحمه الله احسن التربيه والتعليم من ابنائه الاطباء والضباط واصحاب المراكز العليا رغم انه امي ، جزاكم الله خيرا 1027 - شكرا لكم الف شكر nabil | 2010-01-23 أشكر كل من ساهم في هذا الموقع الجبار وجزاكم الله خير تحية وتقدير للمشرفين على الموقع 1026 - ملاحظة مهمة ارجو الاخذ بها ؟ ابو عبد الرحمن النهدي | 2010-01-21 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،، بدون مقدمات الاخوة معلوم ان عقيدتنا نحن كاهل السنة عدم الخوض في صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم باي انتقاص او سب او طعن 0 واني حينما قرأت شيء من تاريخ الامويين وتحديدا شيء من سيرة معاوية رضي الله عنه 0 ذكر التالي: معاوية بن أبي سفيان (661-680 م) كان واليا على الشام منذ 657 م من قبل الخليفة عمر بن الخطاب. بعد استشهاد الخليفة الثالث، ومبايعة علي بن أبي طالب بالخلافة تمرد معاوية وأتباعه. استطاع مع أنصاره وبدهاء كبير أن يصمد أمام جيوش الخلافة. خلت له الساحة، بعد مقتل علي علي أيدي الخوارج وتنازل ابنه الحسن. انتهى0 التعليق: كلمة تمرد وخلت له الساحة ، هذا للاسف مما يكتبه كثير من الكتاب او التاريخية الذين شوهوا التاريخ بتلك العبارات الغير لائقة بالصحابة ،رضوان الله عليهم 0 فكلمة تمر: اي انه عصى وخالف الطاعة ، وهذا من الكلمات الفضاضة والطعن في هذا الصحابي الجليل0 اهل السير منهم ابن كثير وكالامام ابن العربي المالكي، ذكروا رحمهم الله لماذا معاوية لم يبايغ ؟ وذكروا انه رضي الله عنه طلب بدم الخليفة عثمان بن عفان بل وكثير من الصحابة فعلوا ذلك لما رأووا من تقصيرهم في حق عثمان لما حصر يوم الدار0 والا هو رضي الله عنه معروف قوله الذي قاله بانه ليس اولى وليس هو افضل من علي بن ابي طالب، ولكنه طلب من علي ان يسلم قتلة عثمان فيكون اول المبايعين0 وفي العموم : هذه الامور مما ينبغي للعبد ان يراقب الله فيما يقوله في هؤلاء الذين هم خير البرية بعد رسولها صلى الله عليه وسلم ، وليحذر ان يكن خصمه يوم القيامة صحابي قد رضي الله عنه0 1025 - شكراً أحمد نظير الأتاسي | 2010-01-19 فكرة موقع كهذا تراود كل العاملين او المهتمين بالتاريخ، لكن لكم السبق والفضل بإنجازها، فشكراً جزيلاً. وإذا أردتم أية مساعدة فعنواني مرفق بالرسالة هذه. ستكون مدونتكم مرجعي للحكام والسلالات التي لا تنتهي. وأقترح إضافة خطوط زمنية للأحداث البارزة لكل سلالة وبلد، وكذلك أشجار نسب للعائلات المالكة. طبعاً الأفكار لا تنتهي والوقت ضيق. ولكم كل الشكر على هذا الجهد. وهو متمم لويكيبيديا العربية فيمكن أن تربطوا بين الإسم هنا وبين صفحة هذا الإسم في الويكيبيديا. 1024 - شكر وتقدير عبدالرحمن محمد حامد الفقي | 2010-01-19 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا أخوكم عبدالرحمن الفقي من مصر أحب أولا أن أشكركم على هذا الصرخ الرائع والذي أسأل المولى عز وجل أن ينفع به الإسلام والمسلمين وأن يجعله في كفة حسناتكم أسأل الله العلي القدير أن يصلح بيننا وبينكم وأن يجعلنا إخوة متحابين في الله لانجتمع إلا على طاعة الله ولا نفترق إلا على طاعة الله وأن يجمعنا مع حبيبه (صلى الله عليه وسلم) بارك الله فيكم تقبلوا تحياتي تقبلوا مروري 1023 - الموقع رائع جدا زهيرة | 2010-01-14 السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته: جزاكم الله كل خير موقع رائع جدا و ثري تاريخيا بارك الله فيكم و اتمنى لكم كل التوفيق الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 