 التاريخ|لمحـة عامـة عن جزر الفيلبين ( الأولى) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 60 لمحـة عامـة عن جزر الفيلبين ( الأولى) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 تقع جزر الفيلبين في منطقة جنوب شرقي آسيا ، وتعد جزءاً من أرخبيل الملايو الذي يضم أندونيسيا ، وماليزيا ، وسنغافورة ، والفيليبين . وتبعد سواحل الفيليبين الشمالية عن جنوبي الصين 800 كم . وتمتد جزر الفيليبين بين جزر فورموزا في الشمال وبين جزر بورنيو في ماليزيا وأندونيسيا ، ويحيط بها من الشمال الغربي والغرب بحر الصين الجنوبي ، ومن الشرق المحيط الهادي ، ومن الجنوب بحر سيليبس ، وتضم بحاراً داخلية بين جزرها الكثيرة أوسعها بحر صولو ، وفيها أكثر من عشرة آلاف خليج . يبلغ عدد جزر الفيليبين 7100 جزيرة ، بل إن عدد هذه الجزر يزيد وينقص يومياً حسب المد والجزر ، وهذا ما يجعل عدداً كبيراً منها غير مأهول ، وتتفاوت هذه الجزر في مساحتها تفاوتاً كبيراً ، إذ تزيد مساحة جزيرة لوزون كبرى الجزر على 150 ألف كيلومتر مربع ، وتبلغ مساحة ميندناو ثاني جزيرة في البلاد 140 ألف كيلو متر مربع ، على حين يوجد ما يقرب من خمسمائة جزيرة لا تتجاوز مساحة الواحدة منها 2.6 كيلو متر مربع . تبلغ مسـاحة الفيليبين ما يقرب من ثلاثمائة ألف كيـلو متر مربـع (299.681 ) كيلو متر مربع ، ويبلغ امتدادها من الشمال إلى الجنوب 1800كيلو متر مربع . وتنقسم هذه الجزر إلى ثلاثة أقسام رئيسية ، فتقع جزيرة لوزون في القسم الشمالي ، وهي أكبر الجزر ، وتليها في المساحة جزيرة ميندناو وتقع في القسم الجنوبي الذي يضم أيضاً مجموعة أخرى من الجزر يطلق عليها أرخبيل صولو ، أما القسم الأوسط فيعرف باسم فيسايا ، ويضم مجموعة كبيرة من الجزر ، وتمتد في الغرب جزيرة بالاوان مع مجموعة جزر صغيرة لتحيط ببحر صولو . يتميز سطح هذه الجزر بكثرة المرتفعات والسلاسل الجبلية التي أكثرها من أصل بركاني ، والتي هي جزء من نطاق البراكين التي تحيط بالمحيط الهادي ، وتمتد على أرض الجزر على شكل سلاسل تحصر بينها أنهاراً لا عد لها ، وبحيرات في الأودية المحصورة بين السلاسل ، ويصل أقصى ارتفاع إلى 2.954 م في جبل أبو في جزيرة ميندناو ، وهو بركان خامد ، وبعض البراكين لا تزال نشطة ، وتثو من وقت لآخر ، فتدمر المدن والقرى ، وكذلك تتعرض البلاد للزلازل من حين لآخر ، إذ تقع ضمن نطاق الهزات الأرضية . وتقع معظم هذه الجزر في المنطقة المدارية ، وبذا تكون الحرارة مرتفعة ، ويتراوح معدلا 24-26 درجة مئوية ، وإن كانت تختلف بين المرتفعات والمنخفضات ، كما أنها تختلف بين الصيف والشتاء ، ففي الصيف مع وجود الأمطار تزداد الرطوبة الأمر الذي يجعل الجو خانقاً لا يختلف في ذلك الليل عن النهار . المسلمون في الفيليبين ودولة مورو ،ص17 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 