 التاريخ|تسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه لمفاتيح بيت المقدس صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 54 تسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه لمفاتيح بيت المقدس كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 انطلق المسلمون زمان أبي بكر وعمر رضي الله عنهما خارج الجزيرة العربية ليفتحوا بلاد الشام، فكلل الله جهودهم بالنجاح ، ونشروا النور والضياء في تلك الديار بعد ظلام طويل ، ولله الحمد . ثم إنه في السنة الخامسة عشرة من هجرة الحبيب الأعظم صلى الله عليه وسلم حاصر الصحابي الكبير عامر بن الجراح بيت المقدس وكتب لهم الرسالة الآتية : من أبي عبيدة عامر بن الجراح إلى بطارقة أهل إيلياء وسكانها : سلام على من اتبع الهدى ، أما بعد ، فأنا أدعوكم إلى شهادة أن لا إله إلا الله محمد رسول الله ، وأن الساعة آتية لاريب فيها ، وأن الله يبعث من في القبور ، فإن شهدتم بذلك حرمت عليكم دماؤكم وأموالكم وذراريكم، وكنتم لنا إخواناً ، وإن أبيتم فأقروا لنا بأداء الجزية عن يد وأنتم صاغرون ، وإن أنتم أبيتم سرت إليكم بقوم أشد حباً للموت منكم إلى شرب الخمر وأكل لحم الخنزير ، ثم لاأرجع عنكم إن شاء الله أبداً حتى أقتل مقاتليكم وأسبي ذراريكم . وضيق عليهم أبو عبيدة رضي الله عنه حتى أجابوه إلى الصلح ، بشرط أن يقدم عليهم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فسار إليهم الفاروق رضي الله عنه وصالحهم على أن يخرجوا الروم من بيت المقدس ، ففعل نصارى القدس ذلك ، ودخل المسلمون البيت المقدس ، وكان حدثاً عظيماً حيث رجع بيت المقدس إلى أهله ، واتصلت النبوة المحمدية بالنبوة الإبراهيمية ، ورفرفت راية الإسلام من جديد على تلك البقاع الطاهرة . وظل الحال كذلك إلى أن ضعف المسلمون بعد قرون خمسة تقريباً وأخلدوا إلى الأرض وهانوا على أنفسهم والناس ، فغزاهم قطاع الطرق الأوربيون سنة 492 وعاثوا في الأرض الفساد ، ودخلوا بيت المقدس وذبحوا فيه سبعين ألفاً ممن التجأإليه من المسلمين ، وقد كان لضعف المسلمين أسباب اجتمعت عليهم فأورثتهم هذاالذل والهوان ، فإنا لله وإنا إليه راجعون . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 