 التاريخ|فضيحة في جريدة المدينة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات دعوية عدد الزيارات : 855 فضيحة في جريدة المدينة 14/01/1431 الموافق 30/12/2009 قرأت في الملحق الثقافي لجريدة المدينة بتاريخ الأربعاء 13 محرم المحرام الحرام/ 1431هـ الموافق لـ 30/12/2009 مقابلة مع المدعو نصر أبو زيد، حاوره فيها أحد الجمال في القاهرة، ولقد طال عجبي من هذه المقابلة، وأثارت حزني وغضبي بل لعلي أقول جددت أحزاني على ما وصلت إليه الحالة الثقافية في بلادنا، وكيف صار هذا الملحق الثقافي يتحدى المؤمنين ويؤذي مشاعرهم لكن لا غرابة فجريدة المدينة لم تعد هي الجريدة التي عرفناها في الماضي وإنما غيرت جلدها ولحقت بأخواتها غير الشقيقات وليس أدل على ذلك من صور النساء التي تُعرض في صفحاتها في الإعلانات وغيرها، وهن غير محجبات وهذا حرام بإجماع المسلمين، ومن الدلائل على تغيير وجهتها هذا الملحق الذي ما فتئ، يخدش مشاعرنا ويشارك في تحطيم ثوابت ديننا من حين لآخر بما يعرضه من مقالات ومواد أكثرها لا يفيدنا في دنيانا ولا أخرانا، وكثير من تلك الأخبار والمواد تتعلق بأمور لا تجوز شرعاً لكن الفضيحة المدوية هي ما صنعه الملحق من عمل آثم وذلك بإفساح المجال لكاتب مرتد أن يتحدث فيه كما يشاء دون نقاش موضوعي ولا تعقيب من قبل المحاور لما فاه به، وهذا يدل على رضى رئيس التحرير بالمقابلة ورضى المشرف على الملحق بالمقابلة، ثم بعد ذلك نتساءل ببلاهة: لم عاقبنا الله تعالى بالسيل في جدة؟ ولم عاقبنا بالغلاء؟ ولم عاقبنا بكذا وكذا مما يطول إيراده. وقفات مهمة : أولاً: هذا المدعو نصر أبو زيد قد حكمت المحكمة المصرية بردته وبفسخ عقد زواجه بسبب عداوته الشديدة لنصوص الكتاب والسنة ، وبسبب الهجوم على الصحابة رضي الله عنهم، وبسبب الدفاع عن سلمان رشدي -أخيه في الضلال- صاحب رواية آيات شيطانية وصاحب ضلالات أخرى كثيرة، فحكمت المحكمة بردته قبل 16 عاماً فهرب إلى هولاندة حتى لا يصيبه ما أصاب أخاه في الضلال فرج فودة، واحتفت به هولاندة، ونال جائزة من مؤسسة غربية، وذلك جرياً على عادة الغربيين في الاحتفاء بكل ضال مضل، وليس سلمان رشدي عنا ببعيد ولا إيان هيرسي الصومالية المرتدة ولا نسرين البنغالية المرتدة، ليس أولئك كلهم عنا ببعيد. ثانياً : رفضت دولة الكويت إدخاله إلى أرضها في هذه السنة ولله الحمد والمنة واستجابت لطلب النواب في إبقاء أرض الكويت طاهرة من دنسه ورجسه. ثالثاً : بعض ما قاله في المقابلة في جريدة المدينة : يجب الاعتراف بحق الاختلاف وحق المفكر في أن يفكر ويعبر عن رأيه ، فهل يا عباد الله صار الكفر بالله وكتابه ورسوله صلى الله عليه وسلم حقاً للناس يختلفون فيه إن شاؤوا ويتفقون معه إن أرادوا ؟ في الفكر الإسلامي المعاصر أصبح كل شيء معلوماً من الدين بالضرورة ، وهذا يقود إلى التكفير. وهذه كذبة صلعاء وشنشنة نعرفها من أخزم؛ فإن المعلوم من الدين بالضرورة لا يكاد يكون واحداً بالمائة من الشرع. أفكاري الأساسية لا أجد فيها أي خطأ ، ولن يكون لدي أي تراجع فيها. وهذا منه غرور واستعلاء ، وهو بهذا يقر أنه ماضٍ في كفرياته وضلالاته لم يتراجع عنها. هذا بعض ما قاله في مقابلة ملحق جريدة المدينة ، أما أقواله الكثيرة الأخرى المبثوثة في كتبه فهي مما تقشعر له الجلود ، ومما يبارز بها الله تعالى ، نسأل الله العافية. والسؤال هنا : ماذا قال له المحاور ؟ لم يناقشه في شيء مما قاله ، بل سلم له تسليماً ، ووصفه بقوله: أحد أبرز المفكرين المثيرين للجدل، ووصف المقابلة معه باقتناص الفرصة ، ووصفة برحابة الصدر والصراحة، وكان تعاطفه معه ظاهراً في كل ثنايا المقابلة، ولم يناقشه في شيء مما أُثر عنه من كفر وضلال ومروق. ووصف تكفير من كفره بأنه ( اختلاف البعض مع أفكارك المثيرة للجدل) ووصفه بأنه من جملة المفكرين. فياغوثاه ، يا رباه ، واشرعاه!! الكفر الصريح والضلال والمروق صار يسمى في جرايد مهبط الوحي بالاختلاف في الفكر ، وصار نصر أبو زيد يوصف بأنه من جملة المفكرين !! وصارت جريدة المدينة التي ينبغي أن تكون صوتاً لأهل المدينة النبوية المنورة، ومدافعة عن النبي الأعظم بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم والتي تنتسب إلى مدينته صارت تبرز وتعظم من حُكم عليه بالردة ، وطرد من البلاد ولم تقبل دولة الكويت دخوله أراضيها. أفتكون مصر والكويت أغير منا على ديننا وأكثر دفاعاً عنه؟! ما هذا الذي يجري في بلادنا يا عباد الله ؟! لئن لم تنته الجرايد عن محادة الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم بتعظيم مثل هؤلاء فإني أخشى أن يعمنا غضب الجبار. لئن لم تنته الجرايد عن إيراد صور النساء الكاسيات العاريات فإني أخشى عليها غضب الذي يغار لمحارمه أن تنتهك. لئن لم تنته الجرايد من الاحتفاء بالممثلين والممثلات وإبراز أعمالهم وصورهم وإضلال المجتمع بهم فإني أخشى على مجتمعنا من الغضب الإلهي الذي لا يبقي ولا يذر، نعوذ بالله من غضب الله. وختاماً فإني أخاطب المسؤولين عن الإعلام في بلادنا وأولهم وزير الإعلام أن يوقفوا هذا الضلال ، وأن يعلموا أن كل شيء فعلوه في الزبر وأن كل صغير وكبير مستطر وأنه ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد وأنهم موقوفون بين يدي الله تعالى وسيسألون عما صنعوا ستكتب شهادتهم ويسألون نسأل الله العافية من ذلك المقام يوم يقوم الناس لرب العالمين ، والله أعلم وأحكم وصل اللهم على سيدنا محمد وآله وصحبه. عدد التعليقات ( 3 ) 1 تعليق: محمد 16/01/1431 حسبنا الله ونعم الوكيل أبلغ عن تعليق غير لائق 2 تعليق: ابو معتز 18/01/1431 هولاء الذين يبثون افكارهم من باب حرية الفكر والتعبير ...الخ اقول لوكان هناك عقوبات صارمة لم تجرؤا علي ذلك وصدق من قال (من امن العقوبة اساء الادب) أبلغ عن تعليق غير لائق 3 تعليق: صـــــــــــــــــــــابر محتســـــــــــب 21/01/1431 هلا تفضلتم بالسماح لى بتقديم أسمى آيات الشكر بإسمى ونيابة عن إخوانى أحبة التاريخ لمن قلوب العباد بين إصبعين من أصابعة يقلبها-تعالى الله علوا كبيرآ- كيف يشاء فى إظهار حقائق قد تلتبس على الكثيرين منا !فمن منا قد يخطر بباله أن تؤول صحيفة تحمل إسم (المدينة) لم آل اليه بن سلول؟فالله تعالى المنة فى كشف هؤلاء ومن على شاكلتهم؛ وماتخفى صدورهم أكبـــــــــــــــر. أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 