 مسرد العائلات بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط البلدان العربية البلدان الإسلامية البلدان الأوربية البلدان الإفريقية البلدان الآسيوية مناطق تاريخية تحتوي هذه الصفحة على مسرد الحكام و السلالات، مرتبة حسب الترتيب الألفبائي مع مناطق حكمهم، كما يمكن العثور على قائمة الولاة و العمال كل حسب منطقته. بعص السلالات اشتهرت بعدة أسماء فوجب التنبيه. خصصنا صفحة كاملة لكل سلالة،بعض السلالات الأخرى المحلية أو عمال المدن، يمكن الرجوع إلى قائمة حكامها في الصفحة المخصصة للمنطقة أو المدينة. تحتوي القائمة حاليا على 797 عائلة و سلالة مختلفة يمكنكم البحث في القائمة. كل الكلمات: أي من الكلمات: عدد الموافقات في قاعدة البيانات: 797 الصفحة 32 من 40 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة -- الحكام أو العائلة الدولة المكان -- سلطنة المهرة- امارة بنو عفرار- الحكومة العفراوية في قشن وسقطرة اليمن -- شعيب (مشيخة) اليمن -- شقراء (مشيخة) السعودية -- شيوخ الأزهر الجامع الأزهر -- ضبي (مشيخة في اليمن) اليمن -- عرقة (مشيخة) اليمن -- عمال إشبيلية من قبل المرابطين [ الأندلس ] المرابطون الأندلس -- عمال إشبيلية من قبل الموحدين [ الأندلس ] الموحدون الأندلس -- عمال إشبيلية من قبل أمويي الأندلس [ الأندلس ] أمويو الأندلس الأندلس -- عمال أغمات من قبل المرابطين [ أغمات ] المرابطون أغمات -- عمال أغمات من قبل مغراوة [ أغمات ] بنو أبي العافية أغمات -- عمال إقليبية من قبل الزيريين [ إقليبية ] الزيريون إقليبية -- عمال إلبيرة من قبل أمويي الأندلس [ الأندلس ] أمويو الأندلس الأندلس -- عمال الجزائر من قبل الحماديين [ الجزائر ] الحماديون الجزائر -- عمال الجزائر من قبل الزيريين [ الجزائر ] الزيريون الجزائر -- عمال الجزائر من قبل الموحدين [ الجزائر ] الموحدون الجزائر -- عمال الجزائر من قبل بنو غانية [ الجزائر ] بنو غانية الجزائر -- عمال القيروان من قبل الزريين [ القيروان ] الزيريون القيروان -- عمال المسيلة من قبل الزيريين [ المسيلة ] الزيريون المسيلة -- عمال المسيلة من قبل الفاطميين [ المسيلة ] الفاطميون المسيلة الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 