 التاريخ|تقرير: فريق أمني بريطاني بإسرائيل للتحقيق في قضية المبحوح صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 58 تقرير: فريق أمني بريطاني بإسرائيل للتحقيق في قضية المبحوح 15/03/1431 الموافق 28/02/2010 دبي، الإمارات العربية المتحدة ( CNN ) -- وصل فريق محققين من وكالة الجريمة المنظمة الخطيرة (سوكا) البريطانية إلى إسرائيل للتحقيق مع ستة إسرائيليين يحملون جوازات سفر بريطانية، استخدمت أسماؤهم في جوازات سفر حملها بعض الجناة في اغتيال محمود المبحوح، القيادي بحركة حماس، في دبي الشهر الماضي، في عملية محكمة وجهت أصابع الاتهام فيها إلى جهاز الموساد الإسرائيلي. ونقلت الإذاعة الإسرائيلية أن جلسات استجواب ستعقد في السفارة البريطانية في تل أبيب للمواطنين الستة، الذين يحملون جنسيات مزدوجة، ووردت أسمائهم بين 11 شخصاً كشفت عنهم شرطة دبي، وذلك في إطار التحقيق الذي أصدر رئيس الحكومة البريطانية، غوردون براون، أمرا بإجرائه، بعد الكشف عن استخدام جوازات سفر بريطانية مزيفة لتنفيذ جريمة اغتيال المبحوح. ومن المتوقع أن يطالب فريق سوكا بالتحقيق مع ستة بريطانيين آخرين، وردت أسماؤهم ضمن القائمة الأخيرة التي كشفت عنها شرطة دبي الأسبوع الماضي وتشمل 15 مشتبهاً جديداً، ليصل إجمالي المتورطين في عملية تصفية المبحوح من حاملي جوازات سفر أجنبية إلى 26 شخصاً، بالإضافة إلى فلسطينيين اثنين محتجزين في دبي. وتشهد العلاقات الإسرائيلية الأوروبية توتراً على خلفية جوازات السفر التي استخدمت في اغتيال المبحوح، رغم رفض إسرائيل تأكيد أو نفي ضلوعها في العملية، مكتفية بالإشارة إلى عدم وجود أدلة تدعم تورطها في هذا الشأن. والسبت، أعلنت الحكومة الأسترالية أنها غير راضية عن التفسيرات التي ساقها السفير الإسرائيلي لديها حيال استخدام جوازات سفر أسترالية في الجريمة، وفق ما نقلت قناة ايه.بي.سي الأسترالية عن رئيس الوزراء، كيفن رود. وأضاف رود: عندما يتعلق الأمر بتزوير جوازات سفر أسترالية أو إساءة استخدامها، هذه الحكومة تتبع نهجا صارما في هذا الشأن للدفاع عن أمانة سياستنا المنظمة لجوازات السفر لأن الملايين يسافرون سنوياً ويعتمدون عليها. وأضاف ولهذا السبب استدعى وزير الخارجية السفير الإسرائيلي وطلب منه تفسيراً.. وحتى الآن نحن غير راضين عن هذا التفسير. وكان وزير الخارجية الأسترالي، ستيفن سميث اجتمع بسفير إسرائيل لدى بلاده، يوفال روتيم، بعد استدعائه على عجل للخارجية الخميس. وقال رود إن على حكومته المضي قدما بحذر شديد في التحقيق بسبب الطبيعة الأمنية المعقدة للقضية. وكانت السلطات الأمنية في إمارة دبي قد كشفت الأربعاء، ولأول مرة، أن ثلاثة من الجناة يحملون جوازات سفر أسترالية، ضمن 15 مشتبهاً جديداً أعلنت عن تورطهم في عملية تصفية المبحوح، إلى جانب 11 مشتبها أعلنت عنهم في وقت سابق وأصدرت مذكرات اعتقال دولية بحقهم. وأوضحت القيادة العامة لشرطة دبي أن قائمة الاتهام الجديدة تضم ستة متهمين بينهم سيدة يحملون جوازات سفر بريطانية، إلى جانب رجل وسيدتين يحملون جوازات سفر أيرلندية، وثلاث متهمين بينهم سيدة لديهم جوازات سفر فرنسية، وثلاثة آخرين بينهم سيدة أيضا يحملون جوازات سفر استرالية، بإجمالي 15 متهماً، ليصل إجمالي المتهمين في القضية - وحتى صدور البيان- إلى 26 شخصاً، باستثناء الفلسطينيين المحتجزين في دبي حالياً. وكانت شرطة دبي قد كشفت منتصف الشهر الجاري عن أسماء 11 متهماً أظهرت التحقيقات، التي بدأت فور اكتشاف جثة المبحوح، ضلوعهم في جريمة مقتله، وتحفظت آنذاك على بعض المعلومات حفاظاً على سير التحقيق. وفتح إعلان دبي اعتقال فلسطينيين اثنين على خلفية القضية حملة اتهامات بين حماس والسلطة الفلسطينية في رام الله، واتهم كل طرف الآخر بانتماء المشتبهين إليه. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 