 التاريخ|أيام في الكويت صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 154 أيام في الكويت 23/10/1430 الموافق 12/10/2009 زرت الكويت في ربيع الآخر سنة 1428/ مايو 2007 بدعوة من وزارة الأوقاف الكويتية لإلقاء محاضرات عن آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم : حقوقهم ، وواجباتهم ، ومحبتهم واتباعهم ، دولهم في القديم والحديث ، ولقد بينت للسامعين من هم آل البيت ، والحقوق التي لهم من محبة وصلاة عليهم وبيان فضلهم ، ونصحهم إذا زلوا أو ضلوا ، وعدم الغلو فيهم ، وذلك لأن المسلمين قد صاروا في شأنهم على قسمين : قسم يجفو عنهم ولا يعرف حقهم ويراهم كسائر الناس وهذا خطأ ، وقسم غلا في حبهم غلواً ساقه إلى فساد الاعتقاد وغبش التصور ، بل دفعه إلى إهانة من اعتدل تصوره عنهم وإيذائه بالقول والفعل . وبينت أن المحبة الحقيقية ليست في الاتباع فقط ولا في العواطف الجارفة فقط ، بل هي شيء مزج بين هذا وذاك ، وبذلك تكتمل المحبة ، وسردت بإيجاز دول آل البيت في الزمن القديم والحديث. ولقد زرت مبرة الآل والأصحاب ، وهي مبرة تعمل على تعريف الناس بآل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم والعلاقة المتينة بينهم وبين سائر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم جميعاً وسلف الأمة الطاهرين ، وتعمل أيضاً على نشر تراث آل البيت ، والتراث الموضح للعلاقة بين السلف وآل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتعمل على دفع بعض ما علق في أذهان بعض المسلمين عن آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من شبهات ومفاهيم خاطئة ، وهم في سبيل ذلك يعقدون الندوات ، ويؤلفون الكتب ، ويستضيفون المشايخ ، ومن الأخبار الجيدة أنه قد اقتدت بهم جمعيات مماثلة في البحرين والعراق ، وعملهم يركز على وحدة المجتمع ، وقد أجمعت على هذه المبرة كل التيارات الإسلامية في الكويت ، وهي أول مؤسسة تعتني بالتراث المشترك بين آل البيت والصحابة في المنطقة وربما في العالم . واهتبلت فرصة زيارة الكويت فاجتمعت بمدير تحرير مجلة المجتمع الغراء الأستاذ شعبان عبد الرحمن ، الذي أظنّ أن المجلة ارتقت في عهده إلى مستوى متميز ، وتحدثنا عن هموم الأمة وصداها في المجلة ، وعن بعض همومه في الارتقاء بالمجلة ، ولقد سرني بما ذكره من حرصه على التميز لكن ما كدرني حقاً هو أن المجلة ممنوعة في عدة بلاد عربية ، وأن توزيعها في البلاد العربية الأخرى لا يتفق مع ما حازته من شهرة وما لها من تاريخ عريق ، لكن هناك انصراف عام عن القراءة في هذا الجيل ، وهناك صعوبات أخرى أسأل الله أن تتذلل لأني أرى أن المجلة لها أثر كبير في تعريف المسلمين بأحوالهم ، وتقوم بتثقيفهم في مجالات مهمة ، لذلك كانت حسرتي كبيرة ، والله المستعان. ومن أعظم ثمرات زيارتي للكويت أني جددت العهد بالداعية العامل الفاضل رائد العمل الخيري في إفريقيا فضيلة الأستاذ الدكتور عبد الرحمن السميط حفظه الله تعالى ونفع به ، وكنت قد التقيته مراراً ، وعرفت جهده وعمله ، وهمته العالية ووقفت على أخبار له كثيرة ، وأعمال جليلة ، وأعدّه من الذين تركوا أثراً جليلاً في إفريقيا ، ولا أملّ ولا أكلّ من ضربه مثلاً في محاضراتي عن الهمّة والأثر الذي ينبغي أن يتركه المرء في دنياه ، ومن اللطيف أني حاضرت جمعاً من الناس في الكويت عن موضوع أثر المرء في دنياه ، وضربت لهم مثلاً ـ بترك الأثر العظيم ـ بالشيخ أحمد ياسين رحمه الله وبالطبيب عبد الرحمن السميط في الكويت حفظه الله ، وقلت لهم فيما قلت : إنني أتعجب كيف ظهر السميط في الكويت التي اعتادت على الرخاء بل الترف مدة طويلة مع أخواتها الخليجيات ، وذلك لأن من شأن الترف والرخاء الممتد ألا ينشئ نفوساً كنفس السميط ، فظهوره في هذه البيئة الرخيّة من العجائب !! وهذا أقوله من باب التبسط مع القوم والتفكه والتنزّل مع أني أعتقده جزماً، وأراه حقاً. المهم أني زرته في المستشفي في الكويت وجلست إليه وجاذبته أطراف الحديث ـ فبيننا مودة، وأعدّه من جملة أساتذتي المؤثرين فيّ ـ فشكى لي هموماً عجيبة هي أشبه باللطائف والطرائف منها بالهموم لكنها في الحقيقة من جملة المصائب ، فمما أطرف القراء الكرام به الآتي : 1- في قرية في دولة أفريقية سوداء اعتاد النساء أن يمشين عرايا تماما كما ولدتهن أمهاتهن ، فجاء القرية شاب متحمس عديم البصيرة فماذا صنع ؟ ترجم لهن فتوى لأحد المشايخ يحرم فيها النقاب ويوجب على المرأة إظهار عين واحدة فقط !! ولا أكتمكم أني ضحكت كثيراً من هذه الطريفة وأخواتها اللواتي يتبعنها ، ضحكت أمام الشيخ وأنا حريص على التأدب بين يديه لأني لم أملك نفسي أمام صنيع هذا الأحمق الذي كان ينبغي له أن يتدرج بهن شيئاً فشيئاً قبل أن يلزمهن بالحجاب الكامل. 2- دخل الدكتور السميط على وزيرة للشؤون الاجتماعية نصرانية في بلد غالبه نصارى ، فسألته : ما جاء بك ؟ وأخرجت له فتوى ترجمها أحد المتحمسين على شاكلة السابق ذكره ، ووزعها في البلد حتى وصلت إلى الوزيرة ، يقول فيها بوجوب مضايقة النصارى في الطريق ، وألا يسلم عليهم ، وألا يهنأوا في مناسباتهم ، وهذا وإن كان بعضه حق لكن لا يسوغ أن يترجم وينشر في بلد غالبه نصارى !! وقالت له الوزيرة : إن كنتم لا تحبوننا وتريدون إيذاءنا ومضايقتنا على هذا الوجه فلماذا تأتون إلى بلادنا ، وماذا تصنعون ها هنا ؟ فأجابها الدكتور حفظه الله بلباقته المعروفة وأحسن التخلص من ذلك الموقف المحرج. 3- وثالث حالة أعجب ، إذ طرد من كينيا ، فعاد إليها تهريباً محتسباً عمله ، وصار يعقد للمسلمين الجدد دورات كلها تدور حول موضوع واحد ، فما هو في ظنكم أيها الأخوة والأخوات : إنه عن عدم جواز صيام يوم السبت ولو كان مسبوقاً بصيام يوم قبله ومتبوعاً بصيام يوم بعده !! وشر البلية ما يضحك ، وهؤلاء الذين يظنون أنفسهم دعاة هم بلية ومصيبة على العمل الخيري والإغاثي والتربوي في إفريقيا. 4- ومن أعجب ما أخبرني به أن هناك شاباً جاء ومعه في حقيبته دولارات كثيرة فكانت السيارة تسير به في بلدة أفريقية وهو ينثر الدولارات من النافذة ، عمل فاقدي البصيرة بل العقل ، ثم رجع إلى بلده فزعم أنه وزعها في الفقراء !! ورعاع الناس يجرون خلفه ويلتقطون دولاراته !! وآخر أتى معه بمائتي ألف دولار ، فإذا جاءه شخص يطلب مساعدة نظر إلى هيئته، ويتعمد ذلك الطالب أن يذكر العقيدة مراراً وتكراراً في أثناء كلامه بقوله : العقيدة الصحيحة تقتضي كذا ، والعقيدة الصحيحة في كذا ، والغر ينخدع به ويضاعف له ما طلبه !! إنا لله وإنا إليه راجعون. 5- دولة إسلامية في إفريقيا عرض عليها الدكتور الفاضل أن تأتيها المساعدات مباشرة من الكويت إلى مناطقها المنكوبة على متن طائرة عسكرية ، ولا داعي لنزولها إلى العاصمة والتكلف في شحن المساعدات براً ، فوافقت الحكومة بشرط عجيب ألا وهو أن تنزل الطائرة أولاً في العاصمة لتأخذ موظف الجمارك ثم تطير إلى المناطق المنكوبة ، ثم يحصي موظف الجمارك البضاعة هنالك ثم يعود في اليوم نفسه !! وهذه شروط تعجيزية غريبة ، والعجيب أن الطائرة تحمل مساعدات لهم !! 6- أرسل حفظه الله عشرين ألف مصحف إلى فلسطين فأدخلها اليهود بلا ممانعة ، وأرسل لهذه الدولة الأفريقية مصاحف فظلت شهوراً في الميناء يرفضون إدخالها إلا بجمرك !! هذا وهي هدية لهم. 7- ومن ألطف ما أخبرني به حفظه الله أن رئيس هذه الدولة احتاج إلى مصفاة لتكرير النفط فاشتراها حيث إن بلده في أمس الحاجة لنفط مكرر ، لكن مسؤول الجمارك رفض إدخالها إلا بدفع جمركها !! فطلب منه الرئيس جازماً فرفض ، فما كان من الرئيس إلا أن أرسل سيارات عسكرية اقتحمت الجمرك وأخرجت المصفاة بالقوة !! وهذه الطرائف الثلاث الأخيرة من أعجب ما سمعت في باب ما يسمونه بالروتين والبيروقراطية ، وإنا لله وإنا إليه راجعون. ولقد أخبرني أستاذنا الفاضل أنه يريد أن يتفرغ الآن لتربية مجموعة من الشباب والشابات على كيفية الدعوة والعمل بمنهج وسطي معتدل ، فوفقه الله ونفع به. ومن جملة من زرت وهو مفخرة من مفاخر الكويت العالم الفاضل محمد بن ناصر العجمي ، وهو محقق مدقق ، علامة ، له إجازات في الكتب الستة وموطأ مالك ، بحّاثة عن المشايخ وطلبة العلم ، حريص على لقائهم ودعوتهم إلى بيته ، حريص على زيارتهم في بلادهم والأخذ عنهم ، وهو مؤدب لطيف ، مقبل على جليسه أنيس، وله في داره مكتبة عامرة وفيها نوادر ، وقد استضافني في ديوانيته مع جمع من طلاب العلم وجرت مناقشات علمية مفيدة ، وهو من القلائل من طلبة العلم ممن جمع بين الهمّة والدأب والأدب ، فوفقه الله ونفع به. وزرت وزارة الأوقاف وتحدثت مع وكيل وزارتها الدكتور الفاضل عادل الفلاح عن همّ كبير لم نستطع أن نزيله إلى الآن ، وهو همّ إيصال إعجاز القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة إلى الناس على وجه لائق خاصة الغربيين ، وأن أبحاث الإعجاز التي ابتدأت منذ أواخر القرن الماضي الهجري وأُحكم العديد منها لم تصل إلى عقول وقلوب الكافرين على وجه جيد تقوم به الحجة عليهم ، واقترحت عليه حفظه الله أن يقام مؤتمر عن الإعجاز في بريطانيا لكونها أمثل دول أوروبا اليوم ، يدعى إليه العلماء من غير المسلمين من الجامعات الأوروبية والأمريكية ، وتلقى عليهم الأبحاث بطريقة علمية دقيقة محكمة ، وبهذا نوصل إليهم هذا العلم الفذ الذي خصنا الله به في هذا العصر ولا نكاد نملك غيره ، فوعد خيراً، وفقه الله. وسعدت بلقاء عابر مع الأستاذ الدكتور يحيى إسماعيل الأمين العام لجبهة علماء الأزهر المقيم الآن في الكويت وتحدثت معه عن الجبهة وهل هي قائمة اليوم ؟ فأخبر أنها قائمة ، ولها موقع في شبكة المعلومات الانترنت إلا وهو www.jabhaonline.com ، وقد كان للجبهة مواقف قوية مشهودة في مصر في حوادث عديدة ، وضمت نخبة من علماء الأزهر ، ثم اصطدمت بشيخ الأزهر الدكتور محمد سيد الطنطاوي ، وحدث ما لا ينبغي أن يحدث للعلماء ، وفُصل بعضهم ، وهدد آخرون ، ورفعت قضايا ضد بعضهم ، وكرامة العلماء ومنزلتهم ينبغي أن تظل مصونة محترمة ، وهم صمام أمان في كل زمان ومكان ، وأرجو أن يحدث صلح سريع بين الجبهة والأزهر فمثلهما لا ينبغي أن يفترقا. وزرت في الكويت إدارة المخطوطات ، وفوجئت بالآلات الحديثة لحفظ المخطوطات وتعقيمها وتصويرها ، وهناك آلة مدهشة تحول صور المخطوطات إلى صور أقراص CD ، وتحول 300 ورقة في الدقيقة من صورة ورقية إلى محفوظة في القرص ، وهذا أمر لم يكن لي به علم ، وحفظوا بذلك عشرات الآلاف من صور المخطوطات في أقراص CD بعد أن كانت محفوظة في الميكروفيلم والميكروفيتش وما وراء ذلك من متاعب وصعوبات ، وسرني منهم تعاونهم مع بعض الدول الإسلامية وعرض مساعدتهم عليها. عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: أبو قحــــــــــــــــــــــافة 24/10/1430 الإعجاز العلمى أولآ وآخرآ... بسم الله والحمد لله الذى بنعمته تتم الصالحات؛وصلاة وسلامآ على المبعوث رحمة للعالمين.نعم سيدى المبارك الكريم جزاكم الله تعالى بما هو أهله العالم بحاجة ماسة لمن يخاطبه بلغته المعتبرة ؛ولا بديل للغة العلم فى القرآن والسنةفالقلوب والعقول فى مسيس الحاجة والظمأ يقتلها ؛ولكن للأسف الممض المسألة تحتاج إلى روح الفريق التى نفتقر إليهاجميعآ؛فالله الله لمن يحمل هذه الأمانة على عاتقه ويد الله فوق أيديهم. أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 