 التاريخ|سكان النقب الحُضر في العهد الإسلامي الأول صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 142 سكان النقب الحُضر في العهد الإسلامي الأول كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 بقلم : بشير بركات- القدس تبين هذه المقالة أهمية علم الآثار في تصحيح بعض المفاهيم التاريخية، بل وقد يستعان به أيضا في توضيح بعض الممارسات التي كان يقوم بها المسلمون في عهد الصحابة والتابعين رضي الله عنهم والمتعلقة بأحكام شرعية ففي عام 1964 اكتشف عالم الآثار الإسرائيلي الدكتور آرييه كلاوسنر شاهد قبر في منطقة تقع شمالي النقب، ويبلغ عرضه 30 سم في الأسفل و 40 سم في الأعلى، وارتفاعه 43 سم في الجهة اليسرى و 34 سم في الجهة اليمنى، وسمكه 6.5 سم. وقدّر الخبراء آنذاك أن الشاهد تم نقشه في القرن الرابع أو الخامس الهجري. ولم يظهر اسم المتوفى عليه بسبب فقدان الجزء العلوي. ولكن بالإمكان قراءة ما تبقى عليه من أبيات شعرية بالخط الكوفي كما يلي: رد أعجل القضاء عليه والفوت فمحا محاسن وجهه الموت فكان مولده... ومأتمه صوت دعا... فأجابه صوت... جهود كيستر وقد تتبع المستشرق الشهير كيستر من أعلام الجامعة العبرية الأشعار العربية التي وردت في القرون الهجرية الأولى بحثا عن النص الأصلي لتلك الأبيات. فكان مما عثر عليه في الدواوين وكتب التاريخ قول أبي العتاهية (ت 210هـ) في ديوانه: أسمع فقد أذّنك الصــوت إن لم تبادر فهو الفوت خذ كل ما شئت وعش آمنا آخر هذا كله الموت ونقل عن لسان العرب لابن منظور أبياتا منسوبة للخليل ابن أحمد (ت 176هـ): عش ما بدا لك، قَصْرُك الموت لا مَعقل منه ولا فوت بَيْنا غنى بيتٍ وبهجتِه زال الغنى وتقوض البيت وذكر كستر أن كتاب عيون الأخبار لابن قتيبة (ت 276هـ) يضم أبياتا مشابهة مع الفارق التالي: كن كيف شئت... لا مرحل عنه. وقال كستر أن عبد الله بن طاهر (ت 230هـ) قال عند موته: بادر فقد أسمعك الصوت إن لم تبادر فهو الفوت من لم تزل نعمته قبله أزال عنه النعمة الموت وأضاف كستر أن من المفاجئ نسبة أبيات مشابهة للإمام علي رضي الله عنه بعد أن أوصى ولديه الحسن والحسين رضي الله عنهما وهو على فراش الموت: عش ما بدا لك، قصرك الموت لا مرحل منه ولا فوت ساغني بيت وبهجته زال الغنى وتقوض البيت يا ليت شعري ما يراد بنا ولعل ما تجدي لنا ليت ونقل كيستر عن الخطيب البغدادي في تاريخه أن محمد بن الحسن السمتي (ت 228هـ) قال الأبيات التالية بعد أن فجع بأحد أبنائه: طامن حشاك فكلنا ميت وإذا ظفرت فقصرك الفوت هُيئ لأحمد في الثرى بيت وخلا له من أهله بيت فكان مولده ووفاته صوت دعا فأجابه صـــــــوت حَكمَ الإله على بريتـــــــــه أن الحياة قصاصها الموت ويلاحظ أن الأبيات المذكورة تتشابه في معانيها وتراكيبها. وقال كيستر: إن أبيات شاهد القبر أقرب ما تكون إلى أبيات محمد بن الحسن السمتي، وعليه رجّح أن يكون الشاهد من القرون الهجرية الأولى. تنقيبات الجامعة العبرية وفي الفترة حزيران 1981-أيار 1982 قام فريق من معهد الآثار في الجامعة العبرية بمشروع للتنقيب في صحراء النقب. وقد أدت نتائج الحفريات التي أسفر عنها المشروع إلى قلب بعض المفاهيم الشائعة حول تاريخ النقب في العصر الإسلامي الأول رأسا على عقب. فقد ساد الاعتقاد حتى ذلك الحين بأن السكان هجروا المستوطنات الحضرية في النقب في الستينات من القرن الهجري الأول نهائيا بسبب غارات البدو عليهم. لكن نتائج الحفريات أكدت على أن النقب كان مأهولاً بسكان حضر يسكنون عشرات التجمعات السكانية الزراعية المستقرة حتى عام 300هـ على الأقل، وأن النقب شهد نمواً مطرداً في عدد السكان الحضر منذ بداية العهد الاسلامي، وذلك بخلاف المفهوم السابق الذي كان مسلماً به حتى حينه. وقد تم العثور على أكثر من 200 نقش عربي بالخط الكوفي وغالبيتها تعود إلى القرن الثاني الهجري، إلى جانب مجموعة نقوش هامة مؤرخة في عام 300هـ. وتم العثور أيضاً على مكتشفات أثرية أخرى في تلك التجمعات الاستيطانية وأنظمتها الزراعية، والتي يمكن نسبتها إلى الحقبة الإسلامية الأولى استناداً إلى أوان فخارية وجدت في المنطقة. وقد عثر على شواهد القبور في ثلاث مجموعات تقع في مناطق محددة وهي شمال النقب وتعود إلى القرنين الأول والثاني الهجريين، ووسط النقب وتعود إلى الفترة 100-150هـ، وفي غربي النقب وهي مؤرخة في عام 300هـ. وكان علماء الآثار قبل ذلك الاكتشاف يعتبرون آثار المساجد ومختلف النقوش العربية في النقب إنما تدل على توطن البدو فقط في تلك الصحراء. وتم العثور على فخار يحمل ميزات بيزنطية على أرضية غرفة صغيرة ملاصقة لآثار مسجد عباسي قرب جبل حليقم. ويستنتج من ذلك أن سكان النقب الحضر واصلوا إنتاج الفخار البيزنطي بعد أن أدخلوا عليه تعديلات طفيفة في العهد الإسلامي الأول. وقد تم اكتشاف ذلك المسجد على قمة تلة، حيث تم تشييده على صخر مكشوف. ويتكون المبنى من ثلاثة أقسام: غرفة الصلاة (12.5 x 5.5 م)، وأرضية مسورة ومكشوفة (11 x 10 م) وغرفة صغيرة (4.5 x 3 م). وقد بني عام 185هـ/801م حسبما ورد على النقش الحجري التأسيسي، والذي نقل في فترة لاحقة واستخدم كحجر بناء في الجدار الشمالي للمسجد. نماذج من النقوش - اللهم اغفر للورد بن سالم ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وأتم نعمتك عليه ، واهده صراطاً مستقيماً، آمين رب العالمين رب موسى وهارون.. ولمن قرى ولمن قال آمين.. كتب في سنة ثنية عشرة ومئة على خلفة [خلافة] هشام - بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم اغفر لحسن بن ميسرة ولولديه ، وما ولجا آمين رب محمد وإبراهيم... استشهد في سبيلك وكتب حسن يوم الثلث في ثمان بقين من ربيع الأول .. وفيه توفو بني حاتم يرحمهم الله جميعاً وهو في سنة سبعة عشرة ومئة. - بسم الله الرحمن الرحيم ، غفر ؟ لعباس بن سليمن ما تقدم من ذنبه وما تأخر آمين رب العلمين .. رحم الله من مر هذه الطريق.. اللهم صل أنت ؟ على - اللهم اغفر لخالد بن عمر ذنبه ما تقدم منه وما تأخر، آمن رب العلمين. - اللهم غفر ؟ بن مالك كل ذنب أذنبه قط ، ولمن قرى ولمن سمع ؟ آمين. - اللهم اغفر لأشعث بن حصار حياً وميتاً ، فاغفر له كل ذنب أذنبه قط ، أرحم الرحمين وأحكم الحكمين. وأخيرا نذكر أن العديد من الشواهد كتب عليه آيات بينات مثل (إن الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة وأجر كبير). ولعل فقهاء الشريعة الاسلامية يستعينون بذلك في التحقق من موقف الصحابة والتابعين من الكتابة على القبور، فهم وحدهم المخولون في البت في تلك الأمور. المراجع References 1) M. J. Kister, A broken Tombstone with an Arabic Inscription, in &ldquo;Israel Exploration Journal&rdquo;, Vol. 41, no. 1-3, pp 163-166 , Jerusalem, 1991 . 2) Prof. Myriam Rosen-Ayalon and others, The early Arab Period in the Negev , Institute of Archaeology, the Hebrew University of Jerusalem, June 1982 . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 