 عمال إشبيلية من قبل الموحدين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط عمال إشبيلية من قبل الموحدين الموحدون بلدان متعلقة : ... مدن متعلقة : إشبيلية -... السلالات التي حكموا من قبلها : الموحدون -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العمال من قبل الموحدين براز بن محمد المسوفي 1147 عبد العزيز بن تومرت 1150 ثم أجلاه أهلها أبو الغمر بن عزون 1150 صاحب بطليوس يحيى بن يغمور 1152 ثم عزل أبو محمد عبد الله التينمللي 1152 1156 اسمه الكامل أبو محمد عبد الله بن أبي حفص بن علي التينمللي أبو يعقوب يوسف 1156 1162 1135 1184 وفد مشايخ إشبيلية سنة إحدى وخمسين ورغبوا من عبد المؤمن ولاية بعض أبنائه عليهم فعقد لابنه السيد أبي يعقوب ، ثم أصبح خليفة أبو محمد عبد الله التينمللي 1162 1162 محمد بن علي سعيد الغيلاني ؟؟ 1162 1165 أبو عبد الله بن إبراهيم‏ ؟ 1165 1166 إسماعيل بن إصالي؟؟ 1166 1166 -2 أبو عبد الله بن إبراهيم‏ 1166 1166 أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم 1166 أخو السابق أبو يعقوب بن عبد المؤمن 1172 1176 السلطان ثم رحل عنها أبو علي بن عيد المؤمن 1176 أبو زيد بن أبي حفص بن عبد المؤمن 1177 محمد بن يوسف بن وانودين 1177 1182 أبو إسحاق بن أبي يوسف بن عبد المؤمن 1182 المنصور يعقوب بن يوسف 1195 1198 السلطان أبو زيد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن 1198 1209 ثم تولى إمارة جيان أبو إبراهيم بن يوسف بن عبد المؤمن 1209 1212 الناصر لدين الله محمد بن المنصور 1212 1212 السلطان الموحدي ثم عاد إلى مراكش بعد وقعة العقاب .... 1212 1214 أبو إسحاق الأحول‏ بن المنصور يعقوب 1214 عم السلطان المستنصر .... 1220 أبو العلاء إدريس 1220 1223 1185 1232 أعيد بعدها مرة ثانية ثم أصبح خليفة بعدها عبد الواحد بن يوسف 1223 1224 1224 ثم أصبح خليفة بعدها عبد الله البياسي 1224 1226 اسمه: أبو محمد البياسي بن أبي عبد الله محمد بن أبي حفص بن عبد المؤمن -2 أبو العلاء إدريس 1226 1227 ثم دخول بني هود العمال من قبل الموحدين أبو علي بن خلاص 1238 1242 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 