 التاريخ|د. الرنتيسي و الشوق إلى لقاء الله عز وجل صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 55 د. الرنتيسي و الشوق إلى لقاء الله عز وجل كتب: 21/01/1431 الموافق 06/01/2010 بقلم الأستاذ توفيق علي خاص بموقع التاريخ القارئ لكلمات الشهيد عبد العزيز الرنتيسي رحمه الله و التي كانت ناراً تلظى على أعدائه، نوراً مضيئاً لأحبائه، يجد في ثناياها حبه الكبير لخالقه سبحانه و تعالى- و شوقه إلى لقائه. وكنت تلمح ذلك في فلتات لسانه و تشعر بها في خلجات قلبه. فاسمع إليه يقول رحمه الله - : تعانقت أيدينا في الدنيا على الزناد ، و غداً ستتعانق أرواحنا في رحاب الله . ويقول في رسالة لأحد أحبابه قام بعمرة عنه: و عهدُنا إن رُزقت الشهادة بإذن الله أن أشفع لك يوم القيامة . قال تعالى : { مَن كَانَ يَرْجُو لِقَاء اللَّهِ فَإِنَّ أَجَلَ اللَّهِ لَآتٍ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ} [ العنكبوت :5 ]. يقول العلامة ابن القيم - رحمه الله - : هذه تعزية للمشتاقين ، و تسلية لهم ، أي أنا أعلم أن من كان يرجو لقائي فهو مشتاق إليَّ . فقد أجلت له أجلاً يكون عن قريب فإنه آت. و كل آت قريب . ويقول ابن كثير رحمه الله - : أي في الدار الآخرة و عمل الصالحات و رجا ما عند الله من الثواب الجزيل فإن الله سيحقق له رجاءه و يوفيه عمله كاملاً موفوراً فإن ذلك كائن لا محالة لأنه سميع الدعاء بصير بكل الكائنات . تعريف الشوق : اهتياج القلوب إلى لقاء المحبوب. و هو: سفر القلب إلى المحبوب في كل حال. علامة الشوق : قال يحي بن معاذ رحمه الله : علامة الشوق فطام الجوارح عن الشهوات . معاني الشوق : كما ذكرها العلامة ابن القيم رحمه الله : 1- حصول الأمن الباعث على الأمل : فإن الخوف المجرد من الأمن من كل وجه لا ينبعث صاحبه للعمل البتة إن لم يقارنه أمل . فإن تجرد عنه قطع و صار قنوطاً . 2- فرح الحزين : فإن الحزن المجرد أيضاً إن لم يقترن به الفرح قتل صاحبه. فلولا روح الفرح لتعطلت قوى الحزين، و قعد حزنه به ، و لكن إذا قعد به الحزن قام به روح الفرح . 3- روح الظفر : فإن الآمل إن لم يصحبه روح الظفر مات أمله. ومنها الشوق إلى الله عز وجل ، و تعلق القلب بصفاته المقدسة. و هذا لا ينافي الشوق إلى الجنة فإن أطيب ما في الجنة: قربه تعالى ، و رؤيته ، و سماع كلامه و رضاه . عيش المشتاق : لا ريب أن عيش المشتاق منغص من تسلط أهل الباطل على رقاب العباد و ثروات البلاد، و من ضعف الناصر و قلة المعين ، و خيانة العملاء ، و سفاهة الأدعياء حتى يلقى محبوبه. فهناك تقر عينه ، و يزول عن عيشه تنغيصه ، و كذلك يزهد في الخلق غاية التزهيد ؛ لأن صاحبه طالب الأنٌس بالله و القرب منه. عليك بالرفيق المُعين : فالمشتاق أزهد شيء في الخلق ، إلا من أعانه على هذا المطلوب منهم و أوصله إليه. فهو أحب خلق الله إليه. و لا يأنس من الخلق بغيره و لا يسكن إلى سواه . فعليك بطلب الرفيق جهدك. و كن كنبي الله موسى عليه السلام حين طلب من الله أن يجعل له وزيراً من أهله : { وَاجْعَل لِّي وَزِيرًا مِّنْ أَهْلِي . هارون أخي. اشدد به أزري . و أشركه في أمري . كي نسبحك كثيراً . و نذكرك كثيراً } [ طه :29 34 ]. فإن لم تظفر بالرفيق فاتخذ الله- سبحانه و تعالى - صاحباً . و كن كنبي الله لوط عليه السلام- إذ قال : { قَالَ لَوْ أَنَّ لِي بِكُمْ قُوَّةً أَوْ آوِي إِلَى رُكْنٍ شَدِيدٍ} [ هود : 8 ]. عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يرحم الله لوطاً لقد كان يأوي إلى ركن شديد [ رواه البخاري ]. الركن الشديد: الله عز وجل. لا تخف وحشة الطريـق إذا جئت *** و كن في خفارة الحب ساتر و اصبر النفس ساعة عن سواهـم *** فإذا لم تجب لصبر فصـابر و افطم النفس عن سواه فكل العيش *** بعد الفطام نحوك صــائر يا أخا اللب إنما السير عــــزم *** ثم صبر مؤيــد بالبصائر يا لها من ثلاثـــــة من ينلها *** يَرقَ يوم المزيد فوق المنابر أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 