 تاريخ اليابان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط مقدمة فترة "جُمون" فترة "يايوئي" فترة "كوفون" فترة "أزوكا" فترة "نارا" فترة "هيي-آن" فترة "كاماكورا" فترة "موروماشي" فترة "أزوشي موموياما" فترة "إيدو" فترة "مايجي" تائيرا نو كييوموري ( ) ع(1118-1181 م.) تائيرا نو كييوموري ( ) قائد من الرجال المحاربين، أصبح من رجال البلاط المؤثرين خلال نهاية فترة هيي-آن في اليابان. ينتمي إلى عشيرة الـ تائيرا ، يعتبر كييوموري أول شخص من طبقة الرجال المحاربين، استطاع أن يقوم بدور سياسي قيادي داخل البلاط الإمبراطوري. كان الأكبر بين إخوته، أبوه المحارب تائيرا نو تاداموري ع(1096-1153 م). كانت عشيرته الـ تائيرا تعد من بين أكبر عشائر النبلاء (يرجع بها النسب إلى العائلة الإمبراطورية) المحاربة، وضعت نفسها في خدمة الأباطرة المنعزلين. لمع اسم كييوموري أثناء اضطرابات عهد هوجن (هوجن نو ران). سنة 1156 م، بعد وفاة الإمبراطور المنعزل توبا ح(1107-1123 م) -كان هؤلاء الأباطرة وبعد تنازلهم عن العرش، يقومون بوصاية على أبناءهم، ويستبقون الحكم الحقيقي بين أيديهم- ، قام الخلاف بين الإمبراطور المنعزل سوتوكو ح(1123-1141 م) وأحد أبناء الإمبراطور المتوفى والذي عرف لاحقا باسم غو شيراكاوا . أخذ الأخير يبحث عمن يدعم حقوقه بين نبلاء البلاط المؤثرين، فوقع اختياره على عائلة الـ فوجي-وار . استطاع إقناع فوجي-وارا نو تاداميشي ع(1097-1164 م) بدعمه، في الوقت الذي قام شقيق هذا الأخير فوجي-وارا نو يوريناغا ع(1120-1156 م) بدعم الإمبراطور سوتوكو . قام كل من الأخوان فوجي-وارا ، بتجنيد حلفاءه من جهته. انظم ميناموتو نو يوشيتومو ع(1123-1160 م) و تائيرا نو كييوموري إلى حلف غو شيراكاوا ، فيما انظم ميناموتو نو تامه-يوشي ع(1096-1156 م) -هو نفسه والد ميناموتو نو يوشيتومو - إلى حلف الإمبراطور السابق سوتوكو . انتهى الصراع بغلبة أنصار غو شيراكاوا ، كانت النتيجة القضاء على يوريناغا و تامه-يوشي ، فيما كان مصير الإمبراطور سوتوكو النفي. لم تكد الأمور تستقر حتى عاد الخلاف مجددا بين حلفاء الأمس، سادت البلاد فترة اضطرابات عرفت باسم اضطرابات عهد هه-ئيجي . انتهت هذه الاضطرابات بانتصار كييوموري سنة 1159 م على غريمه يوشيتومو . عززت بذلك عشيرة الـ تائيرا التي ينتمي إليها كييوموري هيمنتها وتفوقها على عشيرة الـ ميناموتو . خلا الجو لـ كييوموري من المنافسين، فأصبح سيد الموقف في البلاط الإمبراطوري. خلع على نفسه ألقابا عدة، وفي سنة 1167 م اتخذ لقب داجو دائيجن (وزير الشؤون العليا)، ثم أخذ يقلد الـ فوجي-وارا فزوج ابنته من الإمبراطور تاكاكورا ح(1168-1180 م). أعمل كييوموري جهود ه لضمان هيمنة مطلقة على البلاط الإمبراطوري، حقد عليه بسبب ذلك الإمبراطور ورجال البلاط، إذ كانوا يعدونه دخيلا عليهم. كما بيدوا أن كييوموري أهمل المقاطعات الأخرى، فتركها لمصيرها، وكان ذلك خطأ كبيرا. حاول بعدها أن ينقل البلاط إلى مدينة فوكوهارا (مدينة كوبي اليوم)، كانت له مطامح في بناء قوة بحرية كبيرة (اشتهر أسلافه من عشيرة الـ تائير بأعمالهم البحرية أيضا). فشلت محاولته ولقيت رفضا قاطعا من طرف البلاط الإمبراطوري. استطاع سنة 1180 م أن يضع على العرش حفيده أنتوكو ح(1180-1185 م)، إلا أنه توفي في العام الموالي. لم تعمر هيمنة الـ تائيرا طويلا بعد ذلك. كان ابني غريمه السابق يوشيتومو ، ميناموتو نو يوريتومو ( ) و ميناموتو نو يوشي-تسونه قد أصبحا في سن النضج. قاما بقيادة عمليات عسكرية أدت إلى إنهاء حكم عشيرة الـ تائيرا . Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 