 الخوارزمشاهات/شاهات خوارزم/الخوارزميون بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الخوارزمشاهات/شاهات خوارزم/الخوارزميون بلدان متعلقة : أفغانستان - إيران - كازاخستان - أوزبكستان - تركمانستان -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الخوارزميون، الخوارزمشاهات، شاهات خوارزم: سلالة تركية حكمت في خوارزم (ما وراء النهر) ثم تركستان، أفغانستان، إيران وأجزاء من العراق، سنوات 1077-81/1220 م. المقر: قونا أوركنش: حتى 1212 م، سمرقند: منذ 1212 م. كان مؤسس السلالة أنوشطغين (1077-1097 م) من مماليك السلاطين الغزنويين. علا شأنه أثناء خدمته مع السلاجقة، ثم عينه هؤلاء والياً علي خوارزم. في عهد قطب الدين محمد (1097-1128 م) ثم علاء الدين أتسز (1128-1156 م) تمتعت الدولة باستقلالية كبيرة. بدأ الخوارزميون بالتوسع في خراسان، ثم دخلوا في صراع منذ 1157 م مع السلاجقة. ضم إل أرسلان (1156-1172 م) إليه كل المناطق الشرقية من دولة السلاجقة. استطاع علاء الدين تكش (1172-1200 م) أن يخلف السلاجقة في بلاد فارس (إيران) عند استيلاءه على خراسان سنة 1187 م، ثم توسعه حتى إقليم الري سنة 1192 م. أصبح بعدها حامي الخلافة العباسية الجديد. بلغت الدولة أقصى اتساعها أثناء عهد علاء الدين محمد (1200-1220 م) . ضم الأخير منذ 1206 م إلى مملكته أراضي دولة الغوريين في أفغانستان. توسع في بلاد ما وراء النهر حتى بلغ أطراف منغوليا في الشرق. قضى على دولة القراخانات في سمرقند سنة 1212 م. قام بتحدي جهنكيز خان زعيم القبائل المنغولية. تلقى الخوارزميون هزيمة قاسية أمام المغول، قتل ابنه جلال الدين (1220-1231 م) عندما حاول النجاة بنفسه، ثم سقطت دولة الخوارزميون في أيدي المغول. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء ولاة خوارزم 1 أنوش طغين بن كشغر 1077 1097 حكم تابعاً للسلاجقة شاهات خوارزم 2 قطب الدين محمد أرسلان طغين 1097 1127 3 علاء الدين قزيل أرسلان أتسز 1127 1156 4 تاج الدولة إل أرسلان 1156 1172 5 تاج الدنيا و الدين علاء الدين تكش 1172 1200 غزو الغوريين 6 قطب الدين محمد بن تكش 1200 1220 7 جلال الدين منكبرتي بن محمد 1220 1231 خلفهم المغول ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 