 عمال تلمسان من قبل الموحدين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط عمال تلمسان من قبل الموحدين الموحدون بلدان متعلقة : ... مدن متعلقة : تلمسان -... السلالات التي حكموا من قبلها : الموحدون -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العمال من قبل الموحدين عبد المؤمن بن علي الكومي 1144 1144 دخل المدينة بعد أخذ وهران، ثم عفا عن اهلها (في بعض المصادر سنة 540 هـ؟) يوسف بن وانودين 1144 أو سليمان بن محمد بن وانودين؟ من قبل عبد المؤمن .... 1152 أبو حفص بن عبد المؤمن 1152 1263 عقد عبد المؤمن على تلمسان لابنه السيد أبي حفص واستوزر له أبا محمد بن وانودين‏ --- أبو محمد بن وانودين‏ 1152 1158 الوزير أبو عمران بن عبد المؤمن 1263 1269 من قبل أخيه أبو يعقوب أبو الحسن بن أبي حفص 1269 1185 سنة زحف ابن غانية على البلاد أبو زيد بن أبي حفص 1185 1199 أبو الربيع بن عبد الله بن عبد المؤمن 1199 1208 1208 .... 1208 1209 أبو عمران بن يوسف بن عبد المؤمن 1209 1209 1209 ثم زحف ابن غانية على تلمسان وقتل أبي عمران يحيى بن إسحاق بن محمد بن غانية 1209 1209 ثم زحف إليه أبو زكرياء من فاس، ففر ابن غانية إلى مكانه من قاصية إفريقية ومعه محمد بن مسعود البلط شيخ الدواودة من رياح وغيره من أعراب رياح وسليم‏ أبو زكرياء بن أبي يحيى بن أبي حفص 1209 1209 شيخ الحفصيين أبو زيد بن يوجان 1209 1214 من قبل الناصر، ثم نفي إلى مرسية أبو سعيد بن المنصور 1214 من قبل المستنصر ... 1224 محمد بن أبي زيد بن يوجان 1224 أخذ ابيعة سنة 624 هـ للمأمون ... أبو يحي يغمراسن بن زيّان 1236 1242 ثم استولى عليها أبو زكرياء الحفصي وأقر يغمراسن على عمله ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 