 التاريخ|رحلة في عقل بيجوفيتش: هل كان الإسلام سبباً في تخلف المسلمين ..؟ (2-3) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 120 رحلة في عقل بيجوفيتش: هل كان الإسلام سبباً في تخلف المسلمين ..؟ (2-3) كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 (1) أتابع هنا الحلقة الثانية من عرض مقالة علي عزت بيجوفيتش وهو يرد على تساؤله: هل كان الإسلام سببا في تخلّف المسلمين ..؟؟ وهو يؤكد مستندا إلى الأدلّة التاريخية الموثّقة ، مستدعيا حشدا من شهادات الشهود من غير المسلمين: مؤرخين وعلماء أُخِذوا بمسلك الحضارة الإسلامية وانبهروا بها إلى درجة جعلت مفكرا فرنسيا مثل ريسلر يرى اهتمام الإسلام بأمور الدنيا وإصلاحها بالعدل والعلم ومحاربة الظلم والجور والقذارة والخرافة.. وغير ذلك مما يقع في دائرة الجهاد بمعناه الشامل ، يعتقد تبعا لهذا الفهم أن أركان الإسلام ستة لا خمسة فقط .. إذ يرى أن الجهاد واحد منها .. وقد عزز هذا الفهم عنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث له جعل الجهاد ذروة سنام الإسلام .. وهكذا ينبغي أن نفهم ما يقال في سياقه الصحيح فهذا كلام ريسلر وليس كلام عزت بيجوفيتش ولا كلام الكاتب كما فهم بعض القراء خطأً .. إننا نفهم ريسلر ونسوق شهادته في سياق التدليل على أن الإسلام لم يكن سببا في تخلّف المسلمين بل كان باعث حضارة وتقدم .. وهي شهادة من عالم أجنبي يُشكر عليها .. فلا نحاسبه بأحكامنا الفقهية على فهمه الذي أنصف فيه الحضارة الإسلامية .. فهو لا يشرّع لنا.. وأحكامه ليست مصدرا للتشريع .. ولا السياق الذي طرحنا فيه هذه الآراء والأفكار بالمقالة السابقة هو سياق تقرير أحكام شرعية .. ومن ثم فكل تعليق لا يأخذ في الاعتبار هذه الأمور، وهي واضحة في المقال، إنما هو من قبيل اللعب بالألفاظ .. وبالتأكيد هو نتيجة سوء فهم .. نفعل هذا ببساطة مع علماء جادّين ومنصفين بينما نلوذ بالصمت ونحن نسمع ونقرأ افتراءات وجهالات من بعض الكتاب المنتسبين إلى الإسلام وهو بريء منهم .. يزعم شاعر مشهور منهم لا يهمني ذكر اسمه .. ولكنه اعتاد أن يكتب في مقاله الأسبوعي نصف صفحة في الأهرام .. يقول في برنامج متلفز : إننا نعلّم الإرهاب لتلاميذنا في المدرسة .. ويسأله المذيع: كيف .. ؟ ترى ماذا كانت إجابة العبقري .. !!؟ قال: إننا ندرّس للتلاميذ في مدارسنا حديثا للرسول يقول فيه: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده .. إلى آخر الحديث) .. ومن هنا جاء الإرهاب ...!! ... هذه هي السفاهة الفاقعة التي يجب أن تلفت النظر وتستحق منا أن نتوقف عندها طويلا ونتساءل : من أي مستنقع جلب مثل هؤلاء أفكارهم وأحكامهم على الإسلام ..!!؟ حيث جعلوا من حديث نبوي هو من أقوى الأحاديث وأعظمها أثرا في الحفاظ على سلامة المجتمع الإسلامي وبنيته من انحراف المنحرفين وطغيان المستبدين .. و صونه من خرافات المخرّفين واغتيال المخربين ... جعلوا منه (بزعمهم وجهلهم ) دعوة إلى الإرهاب.. و من ثم يطلبون حذفه من مقرّرات التعليم ...!! حريّ بنا أن نتساءل : من أين جاء الخلل في ثقافتنا ..!؟ من التعليم البائس .. !؟ من الأسرة الأمية أو اللاهية اللامبالية .. ؟ من ( فقر الفكر و فكر الفقر) على حد تعبير يوسف إدريس..؟؟ من السلطة المستبدة التي ترى في الحركة الإسلامية الوسطية المعتدلة عدوّا يجب القضاء عليه .. أو معارضة سياسية يُخشى منها على تأبيد السلطة في الحزب الحاكم أو في شخص واحد أو أسرة واحدة .. ؟؟ وإذا كان هذا هو موقف بعض المنتسبين إلى عالم المسلمين بالاسم ، فهل نلوم رجلا غبيّا مثل رئيسه .. وأعنى به كولين باول الذي صرح مرة بقوله : إن المسلمين ينتهكون حقوق الإنسان خمس مرات في اليوم برفع الأذان ليُسمع خارج المساجد ...!! وفي هذا السياق أذكر أن وزير داخلية فرنسا الأسبق حضر إلى مصر في إطار حملته على الإرهاب فسأل بعض المثقفين العلمانيين: هل عندكم إسلاميون معتدلون لكي نتحدث معهم ..!! ولأنهم لا يريدون أن يتحدث إلا معهم هم فقط .. وأن يأخذ معلوماته عن المسلمين والتيارات الإسلامية الجارية منهم ومن وجهة نظرهم (والتي عادة ما تدعّم رؤية السلطة وموقفها) على انحيازها وفسادها؛ كانت إجابتهم: لا يوجد عندنا إسلاميون معتدلون ... كلهم متطرّفون معادون للحضارة والتقدّم ..!؟ وكأن الوزير الفرنسي قد حضر إلى مصر لا ليستمع إلى الحقيقة إنما ليستمع إلى ما يحبّ هو ويشتهي ..( ربما لتعزيز فكرته ومواقفه العنصرية المتعصّبة تجاه المسلمين في فرنسا ) .. اكتفى بما حصّل من معلومات كاذبة وعاد إلى بلاده .. عاد وهو يحمل في رأسه افتراءات وأضاليل عن الإسلام والمسلمين تطوّع بها المثقفون العلمانيون ... على أي حال ليس كل من في الغرب بهذا الغباء أو على هذا العداء للإسلام وحضارة الإسلام .. فهناك مفكرون وكتاب ومؤرخون منصفون مثل ريسلر وهناك عشّاق حقيقيون للحضارة الإسلامية .. عبّروا عن هذا العشق بقوة وصراحة في كتب لهم قدّمتُ بعضا منها في مقالات لي منها (الإسلام واكتشاف الحرية ) .. ولكن بعضا منا لا يجيد القراءة ولا يحسن الفهم والاستيعاب .. وقد يقرأون في المقال عبارة من هنا وعبارة من هناك مقطوعة من سياقها ثم يقفزون سريعا إلى الأحكام والتعميمات دون مبرر وبلا تمحيص .. وقد أدركت وجود هذه الآفة في ميولنا القرائية وأرْجعتها إلى قصور في التعليم وضعف في الثقافة واسترخاء في العقول .. أدركت وجود هذه الآفة منذ وقت طويل .. وأثناء انتدابي من قِبل منظمة اليونسكو لجامعة قطر .. دُعيت إلى سلسلة من الأحاديث الإذاعية استمرت بضع سنوات (خلال الثمانينات من القرن الماضي) مع إعلاميّيْن متميزين هما: الأستاذين صلاح خليفة المصري ويوسف حيدر السوري .. وكان الموضوع دائما حول القراءة : كيف تقرأ .. وكيف تفهم وتستوعب ما تقرأ ؟؟ وماذا تقرأ .. ؟ وكيف تقيّم الكتاب والمؤلف الذي تريد قراءته ..؟؟ وقد صاحبني في المرحلة النهائية من هذه السلسلة تلميذي وصديقي الدكتور كمال عرفات نبهان صاحب الكتاب البديع (عبقرية التأليف العربي) فأثرى بمشاركاته القيّمة لنا عددا من حلقات السلسلة تحت عنوان التثقيف الذاتي .. ليتني أستطيع جمع مادة هذه الحوارات الثرية العميقة في تحليلاتها وأفكارها لنتمكّن من نشرها للشبان المتعطشين والمحرومين من الثقافة الجادة .. وليتني أرى هؤلاء الشباب يستمعون بدلا من الفيديو كليب وعجرم وغيرها من ميوعة وكلام سفيه بذيء مخنّث .. يستمعون إلى قصائد محمد عبد الوهاب وأم كلثوم (مرة ثانية !) : لعبد الوهاب عن فلسطين: أخي جاوز الظالمون المدى فحق الجهاد وحقّ الفدا .. ولأم كلثوم وهى تشدو في مدح المصطفى وسيرته العاطرة : طلع البدر علينا من ثنيّات الوداع ..( و) ولد الهدى فالكائنات ضياء وفم الزمان تبسم وثناء .. وعن الجهاد في فلسطين: أصبح الآن عندي بندقية .. وقصيدة الشاعر الكبير عبد الله شمس الدين في العدوان الثلاثي: الله أكبر فوق كيد المعتدي .. وأنشودة المجموعة: الشعب بركان بيثور ... وغير ذلك من قصائد وأناشيد تهز الأعماق الخاوية والقلوب الميتة .. فتطرد منها التفاهات.. والنغمات الرخوة والمعاني البذيئة ... هل سمعت صوت الشيخ النقشبندي وهو ينشد بأروع صوت أوبرالي عرفته في حياتي .. يرتفع بك درجات إلى أقصى قمة لصوت السوبرانو ثم ينحدر صوته مترقرقا كجدول ماء .. ثم يتدفق بقوة وفورة .. ثم يعود صاعدا كأنه يرقى إلى قمة أعلى مئذنة في أعلى ربوة (بقلب إسطنبول .. شهدتها وتوقفت عندها ساعات أتأمل المجد الذي مضى وأتحسر على حالنا) .. روعة في الأداء الصوتي للشيخ النقشبندي وهو ينشد ويتغنى بكلمات بسيطة ساحرة وكأنه يستحضر لحظة ميلاد الطفل معجزة كل الأزمان محمد صلى الله عليه وسلم .. استمع إليه في أدائه المبدع وهو ينشد من أعماق صدره المفعم بالحب: ( في بقعة من بقاع الأرض طاهرة ...) .. ومع كل هذه العظمة في الأداء الفني الذي تفرّد به الشيخ النقشبندي ... أتدري ... !!! لقد سمعت زوجته في إذاعة ما تقول: ألا يكفي ما قدّمه الشيخ الراحل لأمته أن تضمن له ولأولاده وأسرته حياة كريمة خالية من صعوبات العيش ومشقات الحياة اليومية .. لم تكن السيدة العفيفة تشكو ولا تستجدي ولكنها كانت تطالب الجهات المعنية فقط بدفع مستحقات زوجها لأسرته على استخدام محطات الإذاعة لصوته وتواشيحه وإنشاده ... قصص تروي أطرافا من حياتنا البائسة .. نتجاوزها لنحيا في قصص أمجادنا الغابرة .. نهرب إليها نعم ..! حتى لا تصاب أرواحنا بالتكلّس أو يفترس قلوبنا اليأس والقنوط .. أو تنصرف عزائمنا عن السعي إلى مستقبل أفضل من حاضرنا .. نلجأ إلى قصص ماضينا المشرق لا لكي نصبح [ ماضويّين ونتخلف في كهوف الأزمان الغابرة] .. كما يحلو لأصحاب الأيديولوجيات التي عفى عليها الزمن أن يتشدّقوا بها.. يسخرون من ماضي الأمة الزاهر .. إننا لا نمل من عرض قصص ماضينا المجيدة لعلها تحفز عزائمنا من جديد .. لعلها تفتح علينا آفاقا جديدة للنهضة أو للثورة أو الإصلاح .. لعلها تحرك همم شبابنا ليصلحوا ما أفسدناه نحن بتقاعسنا واستسلامنا .. وجرينا وراء سراب الأيديولوجيات المستوردة من الشرق ومن الغرب .. وإهمالنا الكنوز التي بين أيدينا ... اليوم يتحدث قادة الغرب عن نظام عالمي اقتصادي جديد لأن النظام الذي سموه ليبرالي يتهاوى أمام أعينهم ولا يعرفون له علاجا .. وأصبح الذين كانوا بالأمس أبطال الليبرالية والعولمة واقتصاد السوق هم اليوم المجرمون الذين يُنظر إليهم بغضب واشمئزاز .. ساركوزي الذي كان يفخر بأنه خادم الرأسمالية والشركات العملاقة .. وكان من أنصار تقليص دور الدولة في إدارة الاقتصاد وترك المؤسسات المالية والشركات تدير شئونها بنفسها .. هو نفسه الذي يقول اليوم : لا يجب أن نترك هذه المؤسسات السفيهة تجرفنا إلى الخراب.. ولا بد من فرض رقابة الدولة على سلوكها .. وتصرفاتها .. لو كنا نحن المسلمون قد وعينا وحافظنا على فكرنا الإسلامي في المال والاقتصاد وأعطينا لأصحابه ورواده الفرصة للتجريب والتطوير والإتقان لكان الحل الحقيقي للاقتصاد العالمي المنهار في أيدينا اليوم : نظام مالي بريء من الديون والفوائد الربوية نقدمه خدمة للبشرية التي تئن وتتوقع الأسوأ في قادم الأيام .. وعلى الأخص الطبقات الكادحة .. التي تتوقع المزيد من الضيق الاقتصادي .. مع أعداد هائلة من العاطلين المطرودين من وظائفهم وأعمالهم .. وهم الغالبية العظمى من البشر في كل بلاد العالم .. لقد انفض اجتماع الدول العشرين الكبرى من لندن على غير اتفاق .. وعلى أي شيء يتفقون وهم لا يملكون حلا ولا رؤية خارج إطار هذا النظام الاقتصادي العالمي الفاسد المتهرئ.. لقد وصل في النهاية إلى طريق مسدود .. ولا يملك صندوق النقد الدولي ولا البنك الدولي .. ولا كل سدنة المال والاقتصاد في العالم علاجا ناجعا لهذا النظام الذي انتهت مدّة صلاحيته ... لكن الذين يملكون الحل الصحيح [كما يبدو من إرهاصات بابا الفاتيكان نفسه] هم المسلمون .. إنه النظام القائم على مبادئ الإسلام والأخلاق ... لكننا حاربناه وسخرنا منه و سخرنا من أصحابه وبعثنا بهم إلى غيابات السجون ... فلنطرح كل هذا جانبا ولننظر ماذا يقدمه لنا اليوم علي عزت بيجوفيتش أحد أكبر رواد النهضة الإسلامية في العصر الحديث ... (2) من تجليات هذه النهضة الإسلامية في مجال الزراعة يقول بيجوفيتش: لقد بلغت الزراعة مستوى عاليا من التقدم في أرجاء بلاد الخلافة لأنها كانت تُمارس طبقا لتوجيهات العلم الزراعي وعلمائه ولن نسترسل كثيرا في هذا المجال ، وإنما نذكر فقط بعض الحقائق الهامة: عينت الدولة موظفا مسؤولا عن شبكة الري في جميع أقاليم الدولة الإسلامية .. وظهرت بحوث علمية في مدينة إشبيلية تناولت تفاصيل زراعة ما يزيد عن خمسين نوعا من الفواكه .. كما تناولت بالتفصيل أمراض النباتات وأساليب علاجها .. وكان إنتاج الحرير في بلاد فارس قد ارتقى إلى مستويات عالية وفق الحقائق العلمية ، لذلك استطاعت فارس تغطية احتياجات الأسواق الأوربية من الحرير لمدة تزيد على مائة سنة ... ويصف الإدريسي وصفا دقيقا 360 عقارا من العقاقير المستخدمة في صناعة الأدوية ، بينما قام ابن العباس من إشبيلية بإجراء أبحاث على نباتات البحار ( اليابان الآن تجرى بحوثا وتجارب على تحمّل النباتات لمياه البحر المالحة .. والمسلمون الأقدمون سبقوا بعبقريتهم وإبداعاتهم وطرقوا هذه الآفاق قبل اليابانيين بألف عام .. ولكن المتخلفون اليوم هم نحن .. لا بإسلامنا تخلّفنا ولكن بتغييب إسلامنا من حياتنا .. كان الإسلام حافز تقدم وباعث نهضة وحضارة، ولكننا حاصرناه في زنزانة الشعائر والشكليات .. وركّزت النخب الحاكمة كل جهودها على استبعاد الإسلام من منظومة الحياة العامة والحياة السياسية .. وجاءت النخب المثقفة المفكرة لتكريس هذا التوجّه وتجعل رزقها في معاداة الإسلام ومنافقة الحكام .. وتسويغ طغيانهم واستبدادهم )... يمضى على عزت بيجوفيتش ليكشف لنا أبعاد التقدم الزراعي في إطار الحضارة الإسلامية فيقول: في سنة 1190م اشتهر ابن العوام (من إشبيلية) بمؤلَّفه كتاب الفلاحة ، وصف فيه أنواعا من نباتات وفواكه وذكر أنواعا رئيسية من الأسمدة .. ويرى بيجوفيتش أن هذا التطور الكبير في علوم الزراعة يعد أحد المنافع المستمرة التي استفادتها دولة إسبانيا الحديثة من حضارة المسلمين. ... يقول ريسلر: كانت حالة الرخاء قد عمّت أودية دجلة والفرات والنيل .. كما عمت سكان هضاب الفرس وسوريا بقدر ما شملت الحواضر والموانئ على سواحل البحار.. ووصل الطب والصحة إلى مراحل متقدمة جدا .. ويعلق بيجوفيتش على هذه النقطة قائلا: هذا ما يهمنا بشكل خاص .. لأن هذا الجانب -بدون شك- يدخل ضمن النتائج المباشرة لأوامر الإسلام وفروضه .. فالأحاديث التي تتحدث عن الطب والصحة تزيد عن ثلاثمائة حديث ، جُمعت في كتب الطب النبوي ، والنتيجة المباشرة لهذا أننا نجد في كافة المناطق التي خضعت يوما ما للسلطة الإسلامية عناية خاصة بشبكة المياه والحمامات والمستشفيات.. وهذه من صميم الوظيفة العامة للحكومة الإسلامية .. نجد في هذا الإطار أربعة وثلاثين مستشفى في أنحاء الدولة الإسلامية سنة 850 م .. كان مستشفي (بيمارستان) دمشق يُدار بنفقات سخية من الدولة ، وكان مجهزا تجهيزا فائقا ومفتوحا أمام الأغنياء والفقراء على السواء .. ويديره فريق مكون من أربعة وعشرين طبيبا متخّصًصا .. يقول نيوبيرجر أستاذ تاريخ الطب : إن جميع الرحالة في القرون الوسطى وكانوا عددا كبيرا متفقون في إعجابهم بمستشفيات الشرق .. وقد سجلوا شهاداتهم التي أجمعوا فيها على أن تنظيم وإدارة المستشفيات في دمشق يمثل أحد أروع منجزات الحضارة الإسلامية . يقول علي عزت: لقد أقيمت شبكة المياه في سراييفو قبل لندن بـ 148 سنة .. و قبل فيينّا بـ 378 سنة ... !! كما كانت الحمامات العامة ظاهرة مألوفة وخاصية من خصائص الإسلام .. وكان الاهتمام بالنظافة الشخصية شيئا اعتياديا في بيوت المسلمين .. يتساوى في ذلك أغنياؤهم وفقراؤهم على حد سواء .. تدل على ذلك وجود حمامات في غرف مستقلة داخل البيوت.. ويتابع بيجوفيتش حديثه بمقارنات مذهلة من العصر الحديث فيقول : لمجرد المقارنة نضرب مثلا لصورة واقعية عن حي هارلم المخصص للسود في نيويورك ففي النصف الثاني من القرن العشرين لا زلنا نسمع أن شوارعه تنتشر فيها الروائح الكريهة والقمامة وروائح أنواع الخمر الرخيصة وبيوت الدعارة .. ولنأخذ حالة مدينة باريس .. وأنا إنما أنقل هنا ما ذكرته صحيفة كورييرا ديلا سيرا الإيطالية عن مدينة باريس سنة 1965م: إن 66% من مساكن باريس (وترتفع هذه النسبة لتصل إلى 80%في قلب المدينة ) لا يوجد فيها حمامات إطلاقا .. بينما ينتظر 10% من سكان باريس لتحقيق أمنية الفيلسوف الفرنسي فولتير أن تمتد شبكة المياه العذبة إلى جميع سكان باريس ... . [ ولا زلت أذكر أن المذيعة المشهورة آمال فهمي ذهبت لزيارة باريس في الستينات من القرن الماضي .. وعادت تحكي قصتها عندما سألت أصحاب الفندق الذي كانت تقيم فيه : أين حمامات الفندق ؟؟ فقالوا لها : لا توجد لدينا حمامات .. ويمكن الذهاب إلى أحد الحمامات العامة بالأجر .. ولا تنسى أن تأخذي ليفتك معك .. والعهدة على الراوية فاسألوها ...!!] (3) أمر الخليفة المنصور سنة 773 م بترجمة كتب علم الفلك التي أُلّفَتْ حوالي سنة 425 قبل الميلاد باللغة الساسانية ... وكان إبراهيم الزركلى قد وضع جدول طليطلة .. ومهّد البيروني الطريق أمام كوبرنيكوس بدحض نظرية انحراف الكواكب عن مركزها التي وضعها بطليموس في تفسير دوران الكواكب .. وتمكن عمر الخيام ( المشهور في الغرب بشعره أكثر من علومه ) من وضع تقويم أدق من التقويم الغربي الذي نستخدمه اليوم .. لأن هذا التقويم يخطئ في حساب يوم واحد كل ثلاثة آلاف وثلاثمائة سنة ... وكانت كتب ابن الهيثم العالم المسلم ( من الأندلس ) في علم البصريات أساسا لبحوث علماء أوربا مثل بيكون وكابلير .. بينما قال عالم الرياضيات شاسليس ( في القرن التاسع عشر ) عن بحوث ابن الهيثم : إنها كانت أساس وجوهر ما توصلنا إليه في مجال علم البصريات .. وهكذا تتوالى شهادات علماء أوربيون يعترفون بسبق العلماء المسلمين وريادتهم في كل فروع المعرفة العلمية ، التي أخذتها أوربا عنهم فيما بعد ... (4) فإذا انتقلنا إلى مجالات الشعر والأدب نجد أثر الشعر العربي واضحا في ملحمة رونالد وهى أول ملحمة كبيرة في الأدب الغربي ( كتبت سنة 1080م تقريبا) .. و لا ينكر أحد تأثير الشعر العربي في شعراء أوربا من أمثال: بوشاكو وشانسير و تنيسون و براونينج ... وكان الشاعر الإيطالي دانتي أليجيري صاحب الكوميديا الإلهية واقعا تحت تأثير قوة الشعر الإسلامي .. فقد حفلت فصول هذه الملحمة الرائعة بأوصاف عربية أصيلة لرحلة في أسرار ملكوت السماء وفي أعماق الجحيم .. على حد قول أحد نقاد الأدب .. ويعتقد ريسلر أن تأثير كتابات الفيلسوف ابن عربي بصفة خاصة (وهو من القرن الثالث عشر) هي الأكثر تأثيرا في الشاعر الإيطالي دانتي أليجيري .. و الفكرة التي بُنيت عليها رواية (دون كيشوت) مستوحاة من أصول عربية .. بل إن كاتبها ميجل سرفانتس قد اعترف بأنه كتب روايته هذه أولا باللغة العربية .. لأنه عاش أسيرا في الجزائر زمنا طويلا .. حيث تمكن من تعلّم اللغة العربية فأتقنها حديثا وكتابة .. كذلك استلهم دانيال ديفو فكرة روايته الشهيرة (روبنسون كروزو) من كتاب (حيْ بن يقظان) للفيلسوف العربي ابن طُفيل .. يقول بيجوفيتش: لابد لي في هذا المقام من الاعتذار إلى القارئ الكريم لأنني أمطرته بوابل من الحقائق التي لا مفر من إيرادها حتى أُفسح أمامه مجالا لكي يجيب بنفسه وأمام ضميره عن السؤال : هل الإسلام يخدّر ويثبّط قوة وإرادة شعب ما ...!!؟ وهل يمكننا قبول رأي يرى أن الإسلام الذي كان مصدر إلهام وحركة إبداعية أقامت مدنا ودولا في عهوده السالفة يأتي اليوم أو في أي زمان مستقبلي بنتائج مختلفة إختلافا كلّـيًّا لما كان عليه في السابق ..!!؟ يجب أن أنبه هنا إلى أن هذا العرض لبعض معطيات الحضارة الإسلامية هو عرض مقتضب وغير كامل .. فلم أحاول هنا أن أشير ولو مجرد إشارة إلى شيء من روائع الفلسفة الإسلامية .. وإنْ حقّ لها أن تفتخر بعشرات الأسماء اللامعة .. إن أشد العروض إيجازا لتاريخ الفلسفة الإسلامية يقع في عدّة مجلدات .. كما نرى في كتاب مفكرو الإسلام باللغة الفرنسية في عشر مجلدات .. ولم نعرض لفن العمارة الإسلامية التي لا يمثل تاج محل في الهند وقصر الحمراء في الأندلس إلا لمحة إبداعية واحدة من آلاف النماذج المنتشرة حول العالم .. شاهدا على عبقرية هذه الحضارة الإسلامية .. . وسعيا وراء تحقيق الهدف المحدد الذي وضعناه في بداية المقال .. لقد اغترفنا غرفة واحدة من بحر الحقائق المرتبطة بظاهرة عُـرفت في تاريخ العالم باسم الحضارة الإسلامية .. لقد مررنا مرور الكرام على بعض الحقائق المعروضة بلا نظام ولا استقصاء .. شأننا في هذا شأن عالم الجيولوجيا الذي يقبض حفنة من رمل أو حصى ليبني عليها تصوره عن تركيبة الجبال الشامخة الممتدة أمامه على مرمى البصر ... يقول بيجوفيتش: يحق للبعض منا أن يتساءل: مع وجود كل هذه الحقائق التاريخية كيف أمكن الحفاظ على المزاعم والأساطير التي تقدّم الإسلام في صورة دين التطرف والجهل والطغيان ...!!؟ ويجيب بيجوفيتش على تساؤله قائلا: إن التشبث بهذه الصورة الكاذبة المغرضة عن الإسلام .. بكل هذا الإصرار والتعصّب الذي تجذّر في ثقافة أوربا خلال القرون الوسطى .. كان وما يزال إلى اليوم من أولويات مصالح واتجاهات فكرية وسياسية في أوربا .. هذه الاتجاهات رغم كل ما بينها من خلاف دائم ومستميت في جميع المسائل الأخرى متفقة تماما فيما بينها على شيء واحد :[ إذا أحتاج الأمر إلى النيل من الإسلام والمسلمين فإنهم يسارعون جميعا بتقديم هذه الصورة إلى شعوبهم وإلى العالم ] .. وسوف نجد أن لكل طرف منهم مصلحة معينة: فالعناصر التي تدّعى الليبرالية والتقدمية لها أهدافها .. والكنيسة لها أهدافها .. والدول الاستعمارية لها أهداف أخرى .. وكلها أهداف مضمرة وليست معلنة فقد برّرت الدول الاستعمارية حروبها ضد بلاد الشرق بنشر رسالة الرجل الأبيض تجاه هذه البلاد.. هذه من الأهداف المعلنة الظاهرة .. أما الأهداف الحقيقية المضمرة فكلها تدور في نطاق النهب والسلب والسرقة والقرصنة واستباحة بلاد المسلمين .. ومن الأهداف الظاهرة صورة إرساليات التنوير بين الشعوب الهمجية والبربرية. .. وقد ساعد هذا الزعم جهل أجيال من المسلمين المتعاقبة لحقائق التاريخ الثابتة .. إضافة إلى أن أوضاع مستشرية من الفقر المدقع وقلة النظافة في العالم الإسلامي في عصر الانحطاط .. كل ذلك جعل هذه الصورة المزوّرة تترسخ أكثر في الأذهان ... ولعلي عزت بيجوفيتش في هذا المجال أفكار وملاحظات مذهلة حيث نراه هنا ينبهنا إلى أن للأعداء وسائل غاية في الدقة للوصول إلى أهدافهم حيث يقول: إن أعداء الإسلام والمسلمين يحققون النتائج نفسها باستخدام أسلوب مجرّب في تقديم أنصاف الحقائق .. ويكمن سر قوة هذا الأسلوب في الرصد المنتظم المتقن لجميع السلبيات الظاهرة ... ثم تكرارها على الأسماع والأبصار بصورة مستمرة ، مع الصمت المطبق والمتعمد عن كل المنجزات والمظاهر الإيجابية في تاريخ وحاضر العالم الإسلامي ... ويضرب بيجوفيتش مثالا واحدا على هذا الصمت الذي يقرنه بالمؤامرة لأنه متعمّد فيسميه مؤامرة الصمت .. الصمت عن إسهامات المسلمين في تقدّم العلوم وازدهارها فيقول: لا يمكن أبدا تصوّر التطور التاريخي في علم الرياضيات بدون معرفة إسهامات المسلمين في مجال هذا العلم .. ومع ذلك فقد انبرى عدد من المؤرخين الأوربيين المهرة في تزوير تاريخ العلوم لتحقيق هذا الهدف المستحيل .. حيث نراهم وهم يعرضون تاريخ علم الرياضيات يقفزون بكل سهولة ووقاحة من إقليدس اليوناني الذي (مات سنة 275 قبل الميلاد) إلى بدايات علم الرياضيات في أوربا .. متجاهلين بذلك فترة تمتد ألف سنة من تاريخ هذا العلم وتطوّره على يد علماء المسلمين، وكأن الرياضيات قد ماتت وتم تحنيطها وتكفينها و دفنها حتى جاء الأوربيون بعد ألف سنة ليفكوا عنها الرموز السرية ويستخرجوها من الأكفان ...!! ونتابع في الحلقة الثالثة إن شاء الله الإبحار في عقل الفيلسوف الإسلامي العظيم على عزت بيجوفيتش ... (5) وبقيت ملاحظة أوجّهها إلى القراء الذين سألوا كثيرا عن مؤلفاتي التي نفدت طبعاتها من السوق، فقد اختار لها صديقي الدكتور كمال عرفات نبهان عنوان سلسلة [من المنابع والأصول] تقوم بنشرها تباعا دار البخاري للنشر .. فيما عدا كتابا واحدا هو كتاب الإسلام بين الشرق والغرب الذي أوصى صديقي الراحل الدكتور عبد الوهاب المسيري بنشره في دار الشروق [ الأصلية ] .. وقد ذكر لي أكثر من مرة أن هذا الكتاب بالذات ينبغي أن يبقى في السوق متاحا للقراء بصفة دائمة .. ووعد بأن يكتب له مقدمة شارحة مستفيضة تليق بالكتاب وبمقام صاحبه.. لتنشر مع طبعته الثالثة.. وكان حريصا على إنجازها قبل وفاته .. رغم كثرة ما كان بين يديه من أعمال أخرى هامة يسهر على إنجازها ليل نهار ... والآن وقد قرأت هذه المقدمة أقول بلا تردد : ليس عندي أدنى شك أن المسيري قد أودع فيها من عقله أقوى ما يملك من منطق الفيلسوف المبدع .. ومن قلبه أرق ما ينطوي عليه من مشاعر الإيمان ... وأعترف أنني عندما قرأت آخر عبارة كتبها المسيري في مقدمته شعرت بقشعريرة تجتاحني .. وترقرقرت الدموع في عينيّ .. فقد كانت تعبّر عن استسلام مطلق لمشيئة الله وقضائه .. وكأنه في لحظة كتابتها كان على يقين باقتراب النهاية .. وكأن روحه قد شرعت تحلّق بأجنحة الشوق إلى رحاب الله ورحمته في دار الأمن والسلام .. أحسبه من الصالحين المخلصين .. وأدعو الله له ولنا جميعا أن يتغمدنا بسابغ رحمته و عظيم فضله. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 