 التاريخ|من بطولات المجاهدين عام 1948 م صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 52 من بطولات المجاهدين عام 1948 م كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 ذكرت في الحلقة الماضية صورة من بطولات المجاهدين المسلميـن في فلسطـين . ومن الصور أيضاً أن مجـاهداً اسمه عبد الرحمن عبد الخالق يقود إحدى جماعات الاقتحـام ، ويستمر في قتـاله الرائع وصـدرت الأوامـر بالانسحـاب ، فقـال : كيف ننسحـب وإخواننـا داخل المستعمـرة ، ثم صـار يذكـر إخـوانه بقـول الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إذا لـقيتم الذين كفـروا زحـفـاً فلا تولوهم الأدبـار } ، وظـل يقاتل بشـدة حتى أصـابته رصـاصة في رأسه قاتلة لتزفه إلى الملأ الخالدين . وهذا مجاهد مصري آخر اسمه عمر عبد الرؤوف تصيبه رصاصة في صـدره فتبدو على وجهه ابتسامة مشرقة ، ويهتف بمن حـوله : أترون ما أرى ؟ ! ثم يتنفس تنفسـاً طويـلاً ويقول : هذه الجنة إنني أراها وأشم رائحتها ، ثم تصعد روحه الطاهرة إلى بارئها . وهذه معركة كفار ديروم الثالثة حيث ضرب المجاهدون المصريون حصـاراً محكماً حول المستعمرة ، وفي اليوم التالي حاول العدو تحطيم هذا الحصار وإدخـال قافلة كبيرة محملة بالجنود والعتاد ، فكانت فرصة انتهـزها القائد أحمـد عبد العزيز الذي أعد لها كميناً محكماً وحشـد مدافـعه على سفـوح التــلال وأصـلاهم ناراً عظيـمـة ، فخـرج اليـهـود كالفـئران مـن مصفحاتهم وحاولوا النجاة بأرواحهم ، لكن فصيلة من المشـاة المختبئيـن خلف التـلال كانت لهم بالمرصاد فحصـدتهم حصــداً ولم تبق منهم أحداً ، ولما حـاول سكان المستعمرة نجدة العدو نال مـن حاول منهـم ما نال إخوانهم ، فغنـم المجاهــدون خمـس عشـرة مصـفحة ضخـمة ، مشحونة بأحدث طراز من الأسلحة والذخائر وبمواد التموين . هذه نماذج من المعارك التي خاضتهـا القوات الشعـبية المجـاهـدة من مصـر وفلسطين ، ولا تسـل عن الآلاف الذين سجـلوا أسماءهم متطوعين للقتال في القاهرة وغيرها ، وعن التضحيات العجيبة التي تمت .. فهذا أب يقدم ولديه مجاهدين ، وكان لا يسمح لكل أسرة إلا بتقديم ولد واحد ، فجاء الوالد مخاصماً القائمين على التسجيل وراجياً قبول ولديه في الجهاد فيقبلان ، فلما قتلا قدم ولداً ثالثاً ، وحصل تسابق ضخم في القاهرة على التسجيـل للجهـاد حتى بلغ عدد من سجل اسمه عشرة آلاف شخص . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 