 أباطرة الفترة الأسطورية (اليابان) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط أباطرة الفترة الأسطورية (اليابان) بلدان متعلقة : اليابان -... مدن متعلقة : ... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء أباطرة اليابان (تينو) - الفترة الأسطورية 1 سانوهيكو فوبوديمي جينمو-تينو -660 -586 يجب الإنتباه إلى أن الأسماء و التواريخ المصاحبة لهذه الفترة أسطورية و لا ترتقي إلى أية قيمة تاريخية، تقول الأسطورة أنه من أحفاد آلهة الشمس أماتيراسو أوكامي 2 كاميزاما جاوا ميمينو ميكوتو سويزاي -581 -549 3 سيكيتسوهيكو تاما ديمينو ميكوتو آناي -549 -510 4 أوهو ياماتوهيكو سوكي توموناو ميكوتو إيتوكو -510 -475 5 مينا تسوهيكو كايزينينو ميكوتو كوشو -475 -392 6 أوهو ياماتو تاراسيهيكو كونيوزي هيتو نو ميكوتو كوآن -392 -290 7 أوهو باماتو نيكوهيكو فوتوني نو ميكوتو كوراي -290 -214 8 أوهو ياماتو كوني كورونو ميكوتو كوجن -214 -157 9 واكاي ياموتو نيكوهيكو أوهو بيبينو ميكوتو كايكا -157 -97 10 ميماكي إيريهيكو إينيينو ميكونو سوجن -97 -29 11 إيكومي إيريهيكو إيزاتسي نو ميكوتو سوينن -29 71 12 أوهو تاراسيهيكو أوزيواكي نو ميكوتو كايكو 71 131 13 واكاي تاراسيهيكو سايمو 131 192 14 تارازي ناكاتسوهيكو شوآي 192 210 أوكيناجا تاراسي هيمي نو ميكوتو جينغو كووجو 210 270 وصي أباطرة اليابان تينو - الفترة القديمة 15 فوندانو ميكو أووجن 270 313 201 313 من أبناء شوآي، ذكرت أسماء أباطرة هذه الفترة في المصادر الصينية إلا أن التواريخ تبقى تقريبية 16 أوهو سازاكي نو ميكوتو نينتوكو 313 400 290 400 جاء ذكره في الحوليات الصينية باسم سان ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 