 التاريخ|أيام في تِطْوان (3/4) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 92 أيام في تِطْوان (3/4) 04/01/1431 الموافق 20/12/2009 بقلم : د. محمد موسى الشريف دُعي الباحثون الضيوف إلى المجلس العلمي في تطوان، والمجلس العلمي في مدن المغرب إنما هو كفروع وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية في بلدان المشرق تقريباً ، فهو المسؤول عن المساجد والأئمة والأنشطة الدعوية المختلفة، وقابلنا رئيس المجلس وبعض أعضائه، ودار حديث متنوع عن المذهب المالكي، وعن الدعوة في المغرب، وعن مهام المجلس العلمي. وقد جلست بجوار الدكتور زغلول حفظه الله، وقد قدمني إلى رجل بجواره اسمه عبد الصمد روميرو رومان، وهو من مسلمي الأسبان، وقد أسلم من سبع وعشرين سنة ، ويدير مركزاً إسلامياً في غرناطة، وقد ذكر لي الأستاذ زغلول أن قصة إسلامه عظيمة وتستحق أن توضع في رسالة تطبع وتوزع على الناس فاستحسنت الفكرة وحثثت الأستاذ عبد الصمد على الإسراع فيها، ثم تشعب الحديث بيني وبين الأستاذ الدكتور زغلول إلى الحديث عن امرأة نصرانية مصرية أسلمت في قصة عجيبة ، فقد كانت نصرانية متعصبة جداً تكره كل ماله صلة بالإسلام والمسلمين، بل تحتقر كل ذلك، وأسرتها متعصبة مثلها، وحدث أن توظفت في شركة أمريكية في مصر كل من فيها نصارى إلا العاملين من السائقين والخادمين، وكانت تتمنى في قرارة نفسها أن لو كان هؤلاء نصارى أيضاً، وحدث أن ترأست الشركة امرأة أمريكية فسُرت هذه المصرية، ورأت أنها فرصة مناسبة للتخلص من كل مسلمي الشركة، وكان بين هؤلاء العمال شاب مصري ذكي نابه عارف بالإسلام فكانت الرئيسة تحاوره فيفحمها، فأرادت أن تأخذه إلى رئيس كنيستها في القاهرة فوافق وذهبت المصرية معهما، وكان الشاب موفقاً فأفحم رئيس الكنيسة، فاندهشت الأمريكية وبعد سنة أسلمت، فصدمت المصرية صدمة بالغة وتألمت، وساقها ألمها وصدمتها للقراءة عن الإسلام لتعرف كيف جذب تلك الأمريكية، ثم أسلمت هي أيضاً بعد ذلك، وطلقها زوجها، وحوربت لكنها صبرت في قصة جليلة رائعة، وأرى ـ والله أعلم ـ أن قصص إسلام النصارى وغيرهم من أجل القصص وأحسنها، ومن أعظمها فائدة في تعميق اليقين وزيادة الإيمان في قلوب المسلمين، وهي في الوقت نفسه ـ لو ترجمت ونشرت على وجه جيد ـ من وسائل دعوة غير المسلمين. وهذه القصص دليل على عظمة هذا الدين ، وانتشاره ذاتياً حتى لو تخلت طائفة كبيرة من المسلمين عن واجب نشره وتبليغه، وأنه دين الله الخالد الباقي يهدي إليه من شاء من خلقه جل جلاله. وقد دعيت لأتكلم في معهد أهلي لتحفيظ القرآن الكريم ودراسة العلوم الشرعية، فأعجبني كثرة الطلاب وأدبهم وحسن استماعهم على أن فيهم صبياناً وفتياناً ، وأن الفتيات من وراء حجاب ساتر، وهذه نعمة في بلد كالمغرب غُرب طويلاً واستخربت أرضه، وقد بينت للطلاب في كلامي أهمية العمر الذهبي الذي يعيشونه، وأنه إن ذهب لا يعود، وبينت لهم أوجه الاستفادة منه في إحسان الصلة بالله تعالى، وفي التضلع من القراءة في العلوم المختلفة، والاغتراف من الثقافة الإسلامية، وذلك حتى يكونوا علماء صالحين في المستقبل. وكذلك أكدت لهم أهمية وضع الأهداف العظيمة لمرحلة ما بعد التخرج في المعهد والتي يجب أن تكون في قلوبهم وعقولهم من الآن، في كلام طويل متشعب علق عليه مدير المعهد تعليقاً حسناً، ولحق بنا الدكتور زغلول بعد ذلك وحدث الطلبة حديثاً موجزاً حثهم فيه على تعلم بعض العلوم الحديثة حتى يستفيدوا منها في مستقبل أيامهم في حياتهم الخاصة وفي دعوة الآخرين. هذا وقد لاحظت أن المغرب العربي الكبير بدوله الخمس يكاد يخلو من الرموز الشرعية التي لها صدى في النفوس، ولها أعمال ملموسة محسوسة، ومشاركات إعلامية قوية ، فأهل المغرب والجزائر وليبيا وتونس ـ وهذه كلها زرتها ـ يتداولون أشرطة علماء المشرق ودعاته وكتبهم وأقوالهم وفتاويهم بينما لم أر لعلمائهم ودعاتهم مشاركة واضحة في ذلك كله، وهذا غريب عجيب، ولا أدري هل سببه أن مزمار الحي لا يطرب، أو أن علماء المغرب ودعاته قصروا في المشاركة في حياة الناس العامة، أو لأن وسائل الإعلام الإسلامية تنحصر في المشرق وليس لهم منها نصيب، أو لكل هذه العوامل مشتركة وغيرها، والله أعلم. وقد رأيت من أهل المغرب إقبالاً على الإسلام وحباًَ شديداً لدعاته واحتراماً لهم، وقد زرت المغرب سنة 1410/1990 وزرتها هذه الأيام فوجدت فرقاً في أحوال الناس مع الإسلام، وأزعم أنهم اليوم أفضل بكثير، وأكثر وعياً، وأشد استمساكاً، وهذا بفضل الله تعالى ثم بجهود الدعاة في القنوات الفضائية الإسلامية وفي القنوات الأخرى، وأما النساء فإن الحجاب زاد ونقص: زاد كماً ونقص كيفاً، فعندما جئتهم سنة 1410/1990 كان عدد النسوة المحجبات قليلاً لكن حجابهم كان سابغاً مقبولاً، أما هذه الأيام فهناك نسوة كثيرات يلبسن الحجاب لكن هيئة حجاب كثير منهن ليست مقبولة شرعاً، وذلك لكثرة ألوان هذا الحجاب، وضيق اللباس الذي يبرز الصدر ويجسد المفاتن، إذ أصبحت كثرة من النساء يلبسن السراويل ـ البنطلونات ـ الضيقة والقُمُص القصيرة التي لا تغطي الأرداف، وهذا حجاب ناقص، نعم هو خير من السفور السابق لكنه لا يلبي شروط الحجاب الشرعي. ولقد أخبرني الإخوة في تطوان أن المرأة كانت تلبس عندهم ما يسمونه الحايك وهو ملاءة تلفها المرأة فوق ثيابها حتى لا يبدو من جسدها شيء، ثم لبست بعض النساء الجلباب، وهو يشبه البرنس الذي يلبسه الرجال عندهم، وهذا أدى إلى غضب عام بسبب ضيقه شيئاً ما حتى أن بعض الشباب تهور بسبب هذا وصار يقطع هذا الجلباب بالمشرط إذا رآه على النساء ، وهذا عمل غير مقبول شرعاً ويؤدي إلى مفاسد كثيرة لكني ذكرته إظهاراً لتطور حجاب النساء من الحايك ـ الحجاب السابغ ـ إلى السراويل الضيقة التي نراها على المحجبات اليوم ، ولهذا قلت إن الحجاب زاد ونقص، زاد كماً ونقص كيفاً !! وينبغي على أهل الحل والعقد والدعاة والخطباء والموجهين أن يولوا مسألة الحجاب هذه مزيداً من العناية والتوجيه حتى توتي أكلها وتثمر ثمارها المرجوة، إذ أن هذا التوجه نحو الحجاب نعمة من الله تعالى لكن اكتمال النعمة إنما يكون بشكرها والتصرف فيها كما أمر الشارع المطهر لا على مقتضى أهواء الناس وأمزجتهم، والله الموفق. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 