 ولاة مصر من قبل الأمويين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط ولاة مصر من قبل الأمويين الأمويون بلدان متعلقة : مصر -... مدن متعلقة : الفسطاط -... السلالات التي حكموا من قبلها : الأمويون -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء 1 عمرو بن العاص 659 664 664 أثناء عهد معاوية 2 عتبة بن أبى سفيان بن حرب 664 665 665 توفى فى الاسكندرية 3 عقبة بن عامر الجهني 665 667 خلع 4 مسلمة بن مخلد الانصاري 667 682 682 5 سعيد بن يزيد بن علقمة الأزدي 682 684 في عهد يزيد بن معاوية ثم اعتزل 6 عبد الرحمن بن عتبه بن حجدم الفهري 684 684 من قبل عبد الله بن الزبير ثم دخل مروان بن الحكم مصر 7 عبد العزيز بن مروان بن الحكم 685 705 من قبل مروان بن الحكم 8 عبدالله بن عبدالملك بن مروان 705 709 من قبل عبد الملك ثم عزله الوليد بن عبد الملك 9 قرة بن شريك العبسي 709 714 714 من قبل الوليد بن عبد الملك 10 عبد الملك بن رفاعة الفهمي 714 717 من قبل الوليد بن عبد الملك ثم عزله عمر بن عبد العزيز 11 أيوب بن شرحبيل 717 720 720 من قبل عمر بن عبدالعزيز 12 بشر بن صفوان الكلبي 720 721 من قبل يزيد بن عبد الملك ثم ولي إفريفية 13 حنظلة بن صفوان الكلبي 721 724 عزل 14 محمد بن عبدالملك بن مروان 724 724 من قبل أخيه هشام ثم فر بعد وباء الطاعون الذي اجتاح مصر 15 الحر بن يوسف 742 727 صرف بطلب منه 10 -2 عبد الملك بن رفاعة الفهمى 727 727 727 للمرة الثانية، تولاها 15 يوماً ثم مات 16 الوليد بن رفاعة بن ثابث الفهمي 727 735 735 17 عبد الرحمن بن خالد الفهمي 735 737 عزل 13 -2 حنظلة بن صفوان الكلبي 737 741 للمرة الثانية، ثم تولى أمر إفريقية 18 حفص بن الوليد بن يوسف الحضرمي 741 744 طلب من مروان بن محمد أن يستعفيه 19 حسان بن عتاهية 744 744 من قبل مروان بن محمد بن الحكم ، ثم هرب بعد 16 يوماً 18 -2 حفص بن الوليد بن يوسف الحضرمي 744 745 للمرة الثانية 20 الحوثرة بن سهيل الباهلي 745 749 عزل 21 المغيرة بن عبيد الفزاري 749 749 749 توفي في نفس السنة 22 عبد الملك بن مروان بن موسى بن نصير 750 750 دخول صالح بن على الفسطاط ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 