 التاريخ|مليون دولار تضخها طهران شهرياً لمؤيديها في انتخابات العراق صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 48 مليون دولار تضخها طهران شهرياً لمؤيديها في انتخابات العراق 14/03/1431 الموافق 27/02/2010 تقوم إيران الآن بما يقول المسئولون الأمريكيون أنه حملة سرية واسعة للتأثير في انتخابات العراق الشهر المقبل، وذلك عن طريق ضخ المال وتقديم المساعدات لحلفائها. ويبدو أن أفضل وسيلة للتصدي لهذه الحملة برأي الأمريكيين هي العمل لكشفها . لذا، جاء أول انتقاد مباشر لتدخل إيران في هذه المسألة على لسان الجنرال راي اوديرنو قائد القوات الأمريكية في العراق، عندما ركز خلال لقاءاته مع الصحافة في واشنطن الأسبوع الماضي على الدور الذي يلعبه أحمد الجلبي، العراقي الذي كان قد ألح على إدارة بوش لغزو العراق في 2003، والذي يعمل الآن على نحو وثيق مع الحرس الثوري الإيراني . كما أطلع اوديرنو كبار الزعماء العراقيين في بغداد على تقارير الاستخبارات الأمريكية التي تتحدث حول الحملة الإيرانية وهي تتضمن ما يلي: تقديم أموال ومستلزمات الحملة للمرشحين والأحزاب السياسية في العراق . تتدخل بالعملية السياسية بالعمل على تشكيل تحالفات لا يحبذها كل العراقيين، وذلك في جهد منها لتعزيز قوة الأحزاب التي تؤيدها. وفي هذا السياق اجتمع احمد الجلبي مع قائد قوة القدس في الحرس الثوري الإيراني قاسم سليماني ومع وزير خارجية إيران منوشهر متكي في أواخر نوفمبر من اجل دمج قائمتي مرشحين شيعيين تدعمهما إيران . تساند إيران جهود اجتثاث البعث التي بدأها أحمد الجلبي، وذلك بهدف إزالة العقبات المحتملة أمام النفوذ الإيراني. كما يهتم الجلبي بمساعدة إيران له لكي يصبح رئيسا للحكومة . تشير كل مصادر الاستخبارات إلى أن الجلبي زار إيران ثلاث مرات على الأقل منذ العام الماضي، كما اجتمع مع قادة إيرانيين رئيسيين في العراق في خمس مناسبات على الأقل . ولا شك أن قرار الكشف عن مثل هذه المعلومات الاستخبارية هو شيء غير عادي يعكس مدى قلق الحكومة الأمريكية من اندفاع إيران لتشكيل عملية الانتخابات بطريقة مفيدة لها . بالطبع لدى الولايات المتحدة الكثير من المعلومات والنشاطات في العراق لكن من الواضح أنها لا تريد القيام بحملة مماثلة تستخدم فيها نفس الأساليب الإيرانية لأنها لا تريد استغلال الديمقراطية التي ساعدت هي (أمريكا) في إنشائها بالعراق. لذا قررت واشنطن فقط كشف الحملة الإيرانية التي تستفيد من الأجواء الديمقراطية في البلاد . بيد أن الجلبي أنكر من خلال بريده الالكتروني أنه يعمل كعميل إيراني وقال: مثل هذه الاتهامات تظهر في كل مرة نقوم بعمل مناقض لأجندة الولايات المتحدة السياسية. لكننا نغفر للجنرال اوديرنو لأنه هو من ألقى القبض على صدام حسين . الحقيقة أن من يوجه عمليات إيران في العراق هو قاسم سليماني، ويدعمه نائبه لشؤون العراق المعروف بـ أبو مهدي المهندس ، الذي يقول المسئولون الأمريكيون إنه كان من المتورطين في تفجير السفارة الأمريكية في الكويت عام 1983 . ويقال إن الإيرانيين يضخون 9 ملايين دولار شهريا على شكل مساعدة سرية للمجلس الإسلامي الأعلى في العراق، وهو حزب شيعي يمتلك معظم مقاعد البرلمان العراقي، كما يقدم الإيرانيون 8 ملايين دولار بالشهر لحركة مقتدى الصدر الشيعية المسلحة . لعبة توازن ويبدو أن رئيس الحكومة العراقية الراهن نوري المالكي يلعب لعبة توازن حرجة مع إيران فهو يعارض بعض تحركاتها ويتغاضى عن أخرى. وتشير تقارير الاستخبارات الأمريكية أن أحد أعضاء هيئة موظفي المالكي ينقل الوثائق الحساسة باليد من طهران من اجل تجنب اعتراضها إذا ما تم نقلها عن طريق الاتصالات الالكترونية . بالطبع أن وجود حكومة طيعة في بغداد هو مسألة في غاية الأهمية للأمن الإيراني، ولا سيما بالنسبة للجيل الذي جاء بعد الحرب العراقية - الإيرانية التي دارت رحاها في الثمانينيات. إذ لا تزال طهران تسوي حسابات ذلك الصراع. فقد وزع الايرانيون قبل شهرين، وفقا لتقارير الاستخبارات الأمريكية، قائمة بأسماء 600 ضابط عراقي يتعين اغتيالهم لدورهم في تلك الحرب . ولدى سؤال ضابط أمريكي كبير ما الذي يمكن أن تفعله الولايات المتحدة في التصدي لعمليات القتل هذه قال: سوف نبلغ الأشخاص الذين لهم أسماء على هذه القائمة كي يتخذوا الاحتياطات الضرورية . على أي حال، يعتقد المسئولون الأمريكيون أن أفضل وسيلة في التصدي للمكائد الإيرانية هي ببساطة إثارة الروح الوطنية لدى الشعب العراقي، فقد أظهرت عمليات استطلاع الرأي أن عدم ثقة العراقيين بإيران اكبر من عدم ثقتهم بأمريكا. ولما كان التدخل الإيراني بشؤون العراق قد أسفر عن انعكاسات سلبية في الماضي، يأمل الأمريكيون أن يحدث هذا ثانية عندما يتوجه العراقيون إلى صناديق الاقتراع في السابع من مارس المقبل . المصدر: الوطن الكويتية العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 