 التاريخ|بين سيد اليهود وبين سيد ولد آدم صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 102 بين سيد اليهود وبين سيد ولد آدم كتب: د.منير الغضبان 17/09/1430 الموافق 06/09/2009 مع الوصول الميمون لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة في اللحظات الأول التي وطئت قدماه الشريفة ثرى طيبة ، كان سيد اليهود عبدالله بن سلام ، ( أو الحصين بن سلام) كأنما هو على موعد معه ؛ المسلمون كذلك ينتظرون بفارغ الصبر ذلك اللقاء بين اليهود وبين النبي الذي كانوا يبشرون به لتصبح المدينة لحمة واحدة من المؤمنين عرباً ويهوداً. لقد كان الحصين بن سلام ، وسماه رسول الله : عبدالله ، هو حبر اليهود الأعظم ، واختاره الله تعالى لينهي مباشرة هذه المعضلة : هل هو الرسول المنتظر أم لا ؟ 1- لقد كان عبدالله بن سلام يؤمن بذلك حتى قبل قدوم المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى المدينة كما يقول : ( لما سمعت برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعرفت صفته واسمه وهيئته وزمانه الذي كنا نتوكف له ؛ فكنت مسراً لذلك صامتاً عليه حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة) ؛ ومن هذه الخلفية التي كانت عنده ، وما أن سمع بوصول النبي صلى الله عليه وسلم حتى كبّر وهو على رأس نخلة ؛ مما أغضب عمته خالدة بنت الحارث ، واغتاظت منه قائله : خيبك الله، والله لو كنت سمعت بموسى بن عمران قادماً ما زدت. فقلت لها : أي عمة ، هو والله أخو موسى بن عمران وعلى دينه. ودفعه حب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبل أن يراه إلى أن يمضي مسرعاً ولا يزال التمر في يده ، كي يحظى برؤية وجهه الحبيب ، إنه لم يتمالك نفسه أن يجعل التمر في بيته ثم يمضي ، بل أسرع حتى يلقاه بين المئات من المسلمين ، ولم ينزل بعد في بيته. وكان ذلك التواصل الروحي والنفسي العجيب ، وتلك الفراسة الصادقة كفراسة خديجة رضي الله عنها : ( كلا والله لا يخزيك الله أبداً ، إنك لتحمل الكل ، وتقري الضيف ، وتفك العاني ، وتعين على نوائب الحق ). أما فراسة ابن سلام رضي الله عنه : ( فلما تبينت وجهه عرفت أنه ليس بوجه كذاب) ، واتصلت الرؤيا القلبية بسماع المشهد العظيم من فم النبي صلى الله عليه وسلم ، ( فسمعته يقول : أفشوا السلام ، وأطعموا الطعام ، وصلوا الأرحام ، وصلوا بالليل والناس نيام ، تدخلوا الجنة بسلام ) ، فاكتفى بهذا القدوم برؤية الحبيب المصطفى والسماع منه. ولا شك أن الغالبية العظمى من المسلمين قد رأته ، ورأت في يديه التمر ورأت تهلل وجهه برؤية رسول الله صلوات الله عليه ووضعوا قلبهم على أيديهم ، ماذا سيكون بعد هذا اللقاء بين سيد يهود، وبين سيد ولد آدم عليه الصلاة والسلام. 2- ونحن نتحدث عن التربية ، والمسلمون في لحظاتهم الأولى ، وقلوبهم تخفق حباً بلقاء من يفدونه بآبائهم وأمهاتهم ، نود أن نتعرف على أثر اللقاء الثاني ، الذي شهدوه وقد استقر برسول الله صلى الله عليه وسلم مقامه في بيت أبي أيوب الأنصاري ، وجلس للناس يحدثهم في يومهم الأول من أيام المدينة الذي يحسون أنه يوم ميلادهم الجديد ، إذ ابتدأت حياتهم به ، وتاريخهم منه ، فهو اليوم نزيلهم وضيفهم وحبيبهم رسول الله صلوات الله وسلامه عليه وما لمدينه بدونه ، وكيف تكون الحياة بدونه ؟ جاء عبد الله بن سلام رضي الله عنه ، والمسلمون مشدودون بقلوبهم ونفوسهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جاء حبر يهود ليلقي أسئلته الثلاثة على رسول الله صلى الله عليه وسلم قائلاً له : ( إني سائلك عن ثلاث أو عن خلال لا يعلمهن إلا نبي : ما أول أشراط الساعة ؟ وما أول طعام أهل الجنة ؟ وما بال الولد ينزع إلى أبيه أو أمه؟ ) وصدق الحصين ، فهذه أمور من الغيب لا يعلمها إلا الله ، ومن يصطفي من خلقه . فهب من الغيب المكنون عند الله عز وجل وهي ليست من أجل إيمانه أو أمن أجل إيمان هذه القاعدة الصلبة التي آمنت بالله تعالى ورسوله ، ولكنها من أجل جمهور اليهود الذي لا يزال يلقى ظلالاً من الشك على نبوة الرسول صلى الله عليه وسلم ، ومحمد النبي الأمي الذي لا يقرأ ولا يكتب بالعربية بله العبرية ، حتى يعرفها من كتبهم. قال عليه الصلاة والسلام : (أخبرني بهن جبريل آنفاً) قال : جبريل ؟ قال : (نعم) ، قال : عدو اليهود من الملائكة؟ ، قال : ( أما أول أشراط الساعة ، فنار تخرج من المشرق تحشرهم إلى المغرب ، وأما أول طعام أهل الجنة فزيادة كبد الحوت ، وأما الولد : فإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد ). وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل نزعت المرأة. فقال : أشهد إن لا إله إلا الله ، وأن محمداً رسول الله). ويمضي عبدالله بن سلام حبر اليهود إلى أهله ، فيأمرهم بالإسلام فيسلموا ، وتسلم عمته خالدة بنت الحارث ، ويكتم إسلامه وإسلامهم جمعياً. أما المؤمنون فكأنما سكب في قلوبهم اليقين سكباً ، فصاروا حلفاً آخر وهم يرون رسولهم في اليوم الأول يجيب تساؤلات حبر اليهود كاملة ؛ وانتهى من هذه اللحظة أن يطلبوا العلم من عند أهل الكتاب. ولمَ يطلبونه ؟ وعندهم النبي المجتبى الذي يأتيه الوحي غضاً من السماء ، (أخبرني بها جبريل آنفاً) ، وكان أول وأعمق درس تربوي يتلقونه منذ الساعات الأولى للإسلام. (أشهد -وكأنها شهادة رؤية- أن محمداً رسول الله )، فكم من معادن نفسية من الناس اليوم في الأرض ، بحاجة إلى هذا المداد ؟ مجلة المنار ، العدد 82 ، جمادى الأولى 1425هـ. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 