 ولاة (أمراء) المدينة من قبل الأمويين - مع ولاة ابن الزبير بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط ولاة (أمراء) المدينة من قبل الأمويين - مع ولاة ابن الزبير الأمويون بلدان متعلقة : ... مدن متعلقة : المدينة -... السلالات التي حكموا من قبلها : الأمويون -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء ولاة المدينة من قبل الأمويين مروان بن الحكم 661 669 من قبل معاوية ثم عزل --- عبد الله بن الحارث 661 ولي على القضاء سعيد بن العاص 669 674 -2 مروان بن الحكم 674 677 الوليد بن عتبة بن أبي سفيان 677 680 عمرو بن سعيد بن العاص الأشدق 680 681 جمع له يزيد إمارتي مكة والمدينة --- عمرو بن الزبير 680 681 صاحب الشرطة -2 الوليد بن عتبة بن أبي سفيان 681 682 مرة ثانية عثمان بن محمد بن أبي سفيان 682 682 من قبل يزيد عبد الله بن حنظلة الغسيل 682 683 بايعه أهل المدينة، وخلعو طاعة الأمويين مسلم بن عقبة 683 683 وقعة الحرة واسترجاع الأمويين للمدينة روح بن زنباع 683 684 ولاة المدينة من قبل ابن الزبير عبيد الله بن الزبير 684 685 من قبل عبد الله بن الزبير جابر بن الأسود بن عوف 685 685 العباس بن سهل 685 685 مصعب بن الزبير 685 عبد الرحمن بن الأشعث 688 ثم عزله ابن الزبير -2 جابر بن الأسود بن عوف 688 691 طلحة بن عبد الله بن عوف 691 691 ثم انسحب من المدينة برجاله ودخلها طارق سلماً ولاة المدينة من قبل الأمويين طارق بن عمرو 691 693 كان من موالي عثمان بن عفان، عين من قبل عبد الملك بن مروان الحجاج بن يوسف الثقفي 693 694 660 714 كان أميرا على الحجاز (مكة والمدينة)، ثم ولي على العراق يحيى بن الحكم بن العاص 694 694 من أعمام الخليفة عبد الملك أبان بن عثمان بن عفان 694 701 723 هشام بن إسماعيل المخزومي 701 705 عمر بن عبد العزيز 705 712 ثم اعتزل الإمارة عثمان بن حيان 712 715 أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم 715 720 من قبل سليمان بن عبد الملك عبدالرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري 720 721 من قبل يزيد بن عبد الملك [ مع إمارة مكة] 721 722 عبد الواحد بن عبد الله النضري 722 724 مع إمارته لمكة إبراهيم بن هشام المخزومي 724 732 مع إمارته لمكة خالد بن عبدالملك بن الحارث بن الحكم 732 735 محمد بن هشام المخزومي 735 743 من قبل هشام بن عبد الملك، مع إمارته لمكة يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي 743 744 من قبل الوليد بن يزيد عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز 744 745 ثم استدعاه الخليفة عبد الواحد بن سليمان النضري 745 747 أو عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك ؟ أبو حمزة الخارجي 747 747 وصل الخوارج إلى المدينة وهرب أميرها فدخلوها دون حرب، ومكثوا فيها ثلاثة أشهر ... 747 748 محمد بن عبد الملك بن مروان 748 749 الوليد بن عروة بن محمد بن عطية السعدي 749 750 تولى إمارة المدينة شهوراً قصيرة ثم تلاه أخوه يوسف بن عروة بن محمد بن عطية السعدي 750 750 آخر الامرا ءمن قبل الأمويين ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 