 التاريخ|أزمة حجاب خطيرة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 41 أزمة حجاب خطيرة كتب: نوال السباعي 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 عندما قدمت ابنتي أوراقها للعمل في واحدة من أهم الشركات العاملة في النطاق الدولي في مدريد ، قَبِل مدير المؤسسة كل أوراقها مجرد اطلاعه عليها عند وصولها إليه عن طريق الإيميل ، وتعاقد معها تقريباً وغيابياً عن طريق الهاتف ، لكنه أصيب بصدمة مذهلة عندما أجرى معها المقابلة الأولى فرآها بحجابها ، ولدماثة في خلقه ونبلٍ في طريقته في التعامل مع موظفيه لم يعد أدراجه ولم يرجع في كلمته ، مضت الأيام في تلك الشركة بخير إلا أن اسم البنت صار على لسان المدير بن لادن ، لم يعد يناديها إلا بـ ابن لادن ! ، وقال : إنه مجرد مزاح ، بعد فترة أصبح يتذمر ويشتكي من أن الزبائن بدءوا ينفرون من منظر حجابها ، ويرفضون التعامل معها .. ولم يمض العام الأول من العمل إلا وصاحبنا قد أعلن استسلامه لحُنقٍ وغضبٍ مكبوتين ذهبا بكل ما لديه من نبل ودماثة أخلاق ، قال للبنت وبالحرف : ظننت أن صبري عليك سوف يقنعك بخلع الحجاب وتغيير سلوكك الشبيه بسلوك الراهبات ، أنا لم أكن أريد راهبة في شركتي !! أنت لا تستطيعين المشاركة في المعارض العالمية ، لا تستطيعين السفر معي إلى المؤتمرات ، أنت تتسببين لي بخسائر فادحة في الشركة! . كانت هذه السيدة تحكي لي قصة ابنتها وهي تشعر بأسى شديد ، وقد انتصرت ابنتها لكرامتها الجريحة وحجابها المهان ، وتركت العمل وجلست في الدار وهي التي تحمل أعلى الشهادات الممكن الحصول عليها في اختصاصها ، لكن ما أثار فضولي ودهشتي لم تكن هذه الحكاية التي لا يكاد يمرّ يوم دون أن نسمع بمثيل لها في مدريد ، وفي طول أوربة وعرضها ، ما أثار ألمي وعقد لساني ما أعرفه وما أردفته السيدة : ما يجعلنا نصبر على ذلك كله أن الحال في بلادنا ليس بأفضل من هذه فيم يتعلق بالحجاب ، إن زوج أختي-كما قالت السيدة- رجل يصلي الأوقات الخمسة في المسجد ويعرف ربه ، وهو يعمل رئيس شركة دولية كذلك ، لكنه يشترط على كل سكرتارية تعمل في الشركة أن تكون شبيه ب نانسي عجرم ، وكان منذ سنوات يطالبهن بأن يكن مثل نوال الزغبي ! ولكن الدنيا تغيرت ونوال الزغبي قد شاخت!!، فلماذا يحزننا ما يجري في أوربة ، ونقيم الدنيا ونقعدها كلما فتحوا سيرة الحجاب ؟؟ . قبل ساعات فقط من كتابة هذه السطور صدرت عن واحد من أهم مسؤولي حزب الشعب الذي يدعي أنه محافظ- في مدريد ، تصريحات يعد فيها ناخبيه بأنه في حال فوز حزبه في الانتخابات العامة المقبلة في التاسع من آذار المقبل فإنه سيتخذ في مجال قضية الهجرة والمهاجرين سلسلة من الإجراءات المناسبة لمصلحة الشعب الإسباني ، والتي ستبدأ بمنع الحجاب منعاً باتا في المدارس على غرار ما حصل في فرنسة ! وليس في المدارس فحسب كما قال- بل في كل مكان يتسبب فيه الحجاب بإحداث نوع من التهميش للمرأة بسبب هذا الغطاء الذي تضعه الفتيات المسلمات على رؤوسهن ، وسمى إجراءات أخرى يمكننا معها القول : إن هتلر نفسه كان ليستحي من التصريح بها قبيل الانتخابات العامة بشهر واحد فقط !!.. خاصة أن حزب الشعب المحافظ هذا كان هو الذي خسر الانتخابات عقب تفجيرات الحادي عشر من آذار ، والتي نفذتها مجموعة من المجانين المهووسين ضدّ آلاف الأبرياء من أبناء مدريد رداً على دور أثنار في غزو العراق ، وقد كان رئيساً للوزراء في حينه في غزو العراق . ما قصة هذا الحجاب الذي هو الشغل الشاغل لكل البشرية المتمدنة ، المتحضرة ، صاحبة حقوق الإنسان والحيوان والنبات والميكروبات والجرائيم والجماد ؟! ما قصة هذا الحجاب الذي كنت قبل ثلاثين عاما أُمنع من التزامه في بلدي الأصلي ، في مدرستي بضغط من الدولة والحزب الحاكم ، وفي الشارع بضغط من قوى المجتمع المدني التقدمية الثورية المتحضرة!! عندما كنا طالبات على مقاعد الدراسة في دمشق كنا نحن المحجبات نلزم بوضع شيء قبيح من قماش الخيش على رؤوسنا ، تعجيزاً وإكراهاً ، وعندما كنت حديثة عهد بقدومي إلى اسبانيا ما زلت أذكر ذلك اليوم الفظيع الذي صعدت فيه جارتي الاسبانية وكنت أسكن مدينة غرناطة يومها ، وصارت تطرق باب بيتي كالمجنونة ، وتصيح بأعلى صوتها : تعالي وانظري حيث لم يكن عندنا جهاز تلفاز يومها- تعالي وانظري كيف يخلعون أغطية الرأس في مدينتك في الشوارع للنساء ، ويقتلون رمياً بالرصاص كل من لا ترضى بخلعه !! ما زلت أذكر أياماً سوداء عشتها شخصيا في بلادي الحبيبة وأياماً سوداء عشتها من خلال نشرات الأخبار عن بعد وعن قرب بسبب أزمات الحجاب المتكررة.. في تركية ، في دمشق ، في مصر ، في تونس ، في مدريد ، في فرنسة ، في قناة الجزيرة بسبب خديجة بن قنة التي أصبحت علماً من أعلام الكرة الأرضية بسبب التزامها الحجاب ، والآن ومن جديد أزمة حجاب خطيرة في مدريد ! لكنها جاءت بعد تعبئة الشعب الإسباني خلال سنوات طويلة عجاف ومن خلال عشرات من وسائل الإعلام المكتوبة والمسموعة والمقروءة ضد المهاجرين والمسلمين منهم بشكل خاص . أغرب ما في هذه الحكاية أننا نُستَعمل ويُعاد استعمالُنا وكأننا موادٌ بلاستيكية أو ورقية لأهداف سياسية هنا وهناك ، وأطرف ما في الأمر أننا وعلى الرغم من كل هذه الأزمات المتكررة لم نتعلم الدرس ، ولم يعرف العالم العربي ولا الإسلامي ولا السفارات العربية والإسلامية ولا الحركات ولا المراكز الإسلامية في مختلف أنحاء أوربة الإعداد لمثل هذه الأزمات التي تنذر ببلاء لا يعلم مداه إلا الله ؛ بسبب وجود الكثيرين من الحمقى المهووسين بلغة العنف من الذين لا يعرفون الصبر بالتي أحسن على مثل هذه المحن ، ولا يتركون أي مجال للتحاور والمجادلة مع هذا الآخر الذي هو أقل قلة ذوق منا نحن أنفسنا !. مريم باحثة في العلاقات الدولية في جامعة الأوتونوما في مدريد ، ساجدة باحثة في علوم التربية في جامعة الكومبليتنسة في مدريد ، سلاف باحثة في العلوم السياسية ، بارعة طبيبة تختص في جراحة التجميل ، زينة مختصة في علوم الاقتصاد ، نهى صيدلانية تخرجت وهي تعمل في اختصاصها ، هاجر طبيبة أسنان تزاول مهنتها ، لارا دارسة في كلية العلوم الطبيعية ، مها مختصة في علوم الفيزياء ، إيمان تحضر الماجستير في تطبيقات التصميم الالكتروني في الإعلام ، مروة تحمل درجة الدكتوراه في الدراسات الدولية ، سلوى تحمل درجة الدكتوراه في الترجمات المقارنة في إعجاز القرآن الكريم ، سارة مختصة في الكيمياء ، و تمارا تدرس الطب في السنة النهائية ... وكلهن محجبات في مدريد ، يذهبن ومئات مثلهن من الفتيات الإسبانيات المسلمات المولودات في مدريد وغير مدريد من أصول سورية ومغربية وجزائرية وفلسطينية ومصرية إلى الجامعات رافعات رؤوسهن بحجاباتهن ، يعانين الأمرين كلما دخلن وخرجن ، يصبرن ويحتملن الأذى من بعض الأساتذة ، ومن بعض الطلبة ، ومن الموظفين ، وحتى من بعض موظفي النظافة!! ، لكنهن يجدن ودائماً الدعم المناسب من بعض الزملاء وبعض الأساتذة وبعض الموظفين ، ويصبرن ويصابرن ويرابطن ويمضين في هذا الطريق الذي مضت قبلهن ومثلهن فيه أجيال وأجيال بقيت شامخة بحجابها ، بقيت ثابتة على حجابها في بلادنا البعيدة أم في أوربة هذه التي يسكنونها وهي بلادهم ولا يعرفون بلاداً سواها ، أوربة أرض الحريات والديمقراطيات وحقوق الإنسان التي هاجرنا إليها نحن آباؤهم طلباً للحرية ولشيء من الكرامة المفقودة في بلادنا ، وطلبا للحرية الدينية التي اضطهدنا بسببها في أرض الاسلام ، الأرض التي حكمتها ذات يوم أغوال تفرعنت وتسرطنت ولم تحسن مسكينة- إلا محاربة حجاب النساء المسلمات !!، لكن تلك الأنظمة ولّت وانتهت وذهبت وأصبحت أحاديث ، وبقيت النساء المسلمات وبقي الحجاب ، وجاءت مروة القاوقجي ذات يوم إلى البرلمان التركي لتعلن من هناك للعالم : أنه ما من قوة في العالم يمكنها أن تقف في وجه امرأة تريد أن تعبر عن قناعتها وتريد أن تلقن هذا العالم درساً بأن المرأة العربية والمسلمة ليست مضطهدة إلى الدرجة التي تتخلى فيها عن مبادئها حتى لو وقف العالم كل العالم في وجهها ، وحتى لو ...كان ذلك باسم الحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان. المصدر : موقع التاريخ. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 