 عمال اليمن من قبل الأمويين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط عمال اليمن من قبل الأمويين الأمويون بلدان متعلقة : اليمن -... مدن متعلقة : صنعاء -... السلالات التي حكموا من قبلها : الأمويون -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء عمال اليمن من قبل الأمويين 1 عثمان بن عفان الثقفي 2 عتبة بن أبى سفيان 3 النعمان بن بشير الأنصارى 4 بشير بن سعد الأعرج 5 الضحاك بن فيروز الديلمى 661 673 من قبل معاوية 6 بحير بن ريشان الحميرى 673 7 عبد الله بن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومى 8 عبد الله بن عبد المطلب بن وادعة السهمى 9 حسن بن عبد الله الفقيه 10 قيس بن يزيد السعدى 11 محمد بن يوسف الثقفى 699 12 واجد بن مسلمه الثقفى 13 أيوب بن محمد الثقفى 14 عروة بن محمد السعدى 15 وهب بن منبه الأبناوى 16 مسعود بن عوف الكلبى 17 يوسف بن عمر الثقفى 725 738 18 الصلت بن يوسف بن عمر الثقفى 738 19 الضحاك بن واصل 20 مروان بن محمد الجعدى 21 القاسم بن عمر الثقفى 746 22 الوليد بن عروة ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 