 اللودهيون/آل لودهي بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط اللودهيون/آل لودهي بلدان متعلقة : الهند - باكستان -... مدن متعلقة : دلهي/دهلي -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) اللودهيون، آل لودهي: سلالة أفغانية تولت الحكم في الهند سنوات 1451-1526 م. المقر: دلهي ثم آكرا (آ را). ينحدر مؤسس السلالة لودهي بهلول (1451-1489 م) من إحدى القبائل الأفغانية. تولى إمارة البنجاب أثناء عهد أسرة "آل سيد" سلاطين دلهي. استولى على السلطة في دلهي سنة 1451 م. قام بغزو سلطنة جاونبور سنة 1476 م. قام ابنه اسكندر لودهي (1489-1517 م) بتوسيع رقعة مملكته من جبال الهندوس حتى حدود البنغال شرقا. سنة 1526 م، اختصم إبراهيم لودهي (1517-1526 م) مع بعض أمراءه. قام هؤلاء بطلب يد العون من أمير فرغانة "بابر المغولي". استطاع "بابر" أن يهزم إبراهيم "لودهي" في معركة بانيبات سنة 1526 م، وقضى بذلك على دولة اللودهيون. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء اللودهيون في دلهي 1 بهلول بن كلا بن بهرام لودهي 1452 1489 2 إسكندر (2) نظان خان بن بهلول 1489 1517 3 إبراهيم (2) بن اسكندر (2) 1517 1526 ظهير الدين بابر يقضي على دولة اللودهيين [المغول] 1526 1540 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 