 ميورقة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: ميورقة قائمة الحكام العمال من قبل أمراء دانية بنو الأغلب العمال من قبل المرابطين بنو غانية فترة اضطرابات العمال من قبل أمراء الموحدين قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العمال من قبل أمراء دانية ... 1010 1044 من قبل إمارة دانية سليمان بن مشقان؟؟ 1044 1054 بنو الأغلب 1 المرتضى بن الأغلب 1054 1076 2 عبد الله بن المرتضى 1076 1092 3 ناصر الدولة مبسر 1092 1114 4 أبو الربيع سليمان 1114 1114 ... 1114 1115 العمال من قبل المرابطين وانور بن أبي بكر 1115 1126 ثم تولى بنو غانية الأمر بنو غانية 1 ابن غانية محمد بن علي 1126 1156 1156 اشتهر باسم محمد بن غانية و هي أمه، سمه الكامل محمد بن علي بن يحيى المسوفي 2 عبد الله بن محمد بن علي 1156 1156 1156 ثم عزل و قتل 3 أبو إبراهيم إسحاق بن محمد 1156 1183 1183 استولى على الحكم بعد أن قتل أخاه عبد الله 4 أبو عبد الله محمد بن إسحاق 1183 1184 علي بن الزبرتير 1184 1184 من قبل الموحدين 5 أبو الحسن علي بن إسحاق 1184 1187 1227 قتل بالقرب من بجاية بعد أن حاول أن يوسع مملكته حتى المغرب الأوسط فترة اضطرابات تواريخ هذه الفترة متضاربة، وكذا أسماء من تعاقبوا 6 أبو عبد الله محمد بن إسحاق 1185 1187 نفاه أخوه إلى المشرق 7 عبد الله بن إسحاق 1187 1187 8 تاشفين بن إسحاق 1187 1187 9 عبد الله بن إسحاق 1187 1203 ثم دخول الموحدين العمال من قبل أمراء الموحدين أبو علي بن عيد المؤمن 1203 عبد الله بن طاع الله الكومي‏ أبو زيد بن أبي حفص بن عبد المؤمن أبو عبد الله بن أبي حفص بن عبد المؤمن 1209 ثم تولى إمارة بلنسية أبو يحيى بن أبي الحسن علي بن أبي عمران التينمللي 1209 1230 عقد له الناصر، ثم ضمت إلى مملكة الأرغون ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 