 التاريخ|تنسيق بين "فتح" و"إسرائيل" لزعزعة الأمن بغزة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 31 تنسيق بين "فتح" و"إسرائيل" لزعزعة الأمن بغزة 07/04/1431 الموافق 22/03/2010 كشف مصدر أمني فلسطيني رفيع المستوى في قطاع غزة النقابَ عن أنَّ أجهزة الأمن في الحكومة الفلسطينية في غزة تمكَّنت من كشف خطة صهيونية - فتحاوية متكاملة لزعزعة الأمن في القطاع. وأكّد المصدر -في تصريح له الأحد - أنه وبناءً على التحقيقات مع المجموعة التي تمَّ ضبطها مؤخرًا والتي كانت تقوم بتنفيذ خطة الدعاية الفتحاوية السوداء لتشويه المقاومة والحكومة الفلسطينية، فإنَّ القائمين على مواقع فتح الإلكترونية -والتي تبث الشائعات والأكاذيب لتشويه الحكومة الفلسطينية والمقاومة في قطاع غزة- هم من أفراد أجهزة فتح الأمنية، وبعضهم من الهاربين من القطاع، ومنهم المدعوان شادي شاهين وعبد المعطي مبروك، وهما القائمان على ما تسمَّى بشبكة الكوفية برس، والموجودان في إحدى الدول العربية المجاورة. تشويه الحركة: وأضاف المصدر الأمني أن أفراد المجموعة أكدوا أن المدعو موفق مطر المدير التنفيذي لإعلام حركة فتح والمدعو توفيق أبو خوصة كانا يطالبانهم دائمًا بتأليف كل ما يمكن أن يشوِّه حركة حماس و كتائب القسام ونشره. وبيَّن أنه طالبهم بأن يقوموا باستخدام مصطلحات الظلامية والتكفيرية والانقلابيين في كل ما له علاقة بحركة المقاومة الإسلامية حماس وحكومتها في غزة، وأنَّ هدفهم الرئيسي في هذه المرحلة وفي المرحلة المقبلة هو العمل على تشويه حماس والحكومة في غزة. ووفقًا لما نشره المركز الفلسطيني للإعلام فقد أكدت المجموعة أن المسؤول عن التمويل المالي للمواقع الإلكترونية الخاصة بالدعاية هو المدعو غ. ج أحد الهاربين من القطاع، وأن الموازنة المالية لإدارة مواقع حركة فتح الإلكترونية هي مليونا دولار لهذا العام. وأوضح المصدر أنهم يقومون حاليًّا بمتابعة بعض المجموعات المشابهة، والتي سيتمُّ اعتقالها حسب القانون؛ لأنهم يقومون بنشر الشائعات والأكاذيب والفتن التي تسبِّب المشكلات الاجتماعية والأسرية، وهذا مخالفٌ لكل القوانين والأخلاق والأعراف. تفاصيل الخطة: وذكر المصدر أن هذه الخطة تبدأ بحملة إعلامية تقودها وسائل إعلام صهيونية وأخرى تابعة لحركة فتح في رام الله، تصوِّر أن هناك خلافًا بين قادة حركة المقاومة الإسلامية حماس وبالتحديد بين القيادي في كتائب القسام أحمد الجعبري، والقيادي السياسي الدكتور محمود الزهار. وأضاف أن الخطوة الثانية متمثلةٌ في تفجيرات صوتية لتعويد الناس على عودة الفلتان الأمني، ثم تبدأ المرحلة الثالثة والمتمثلة في تنفيذ تفجيرات حقيقية لقتل قيادات من العسكريين، مثل الجعبري وغيرهم. وأوضح المصدر: ستكون كل هذه الخطوات مترافقةً مع تغطية إعلامية ضخمة، تتلوها الخطوة الرابعة، المتمثلة في غارات إسرائيلية تستهدف قتل قيادات من حماس ، مثل الدكتور محمود الزهار وغيره؛ لإظهار كما لو أن هناك انقسامًا داخليًّا بين قادة (حماس) . وبيَّن أنه قد تمَّ اكتشاف هذا المخطط وخطواته الأولى بدأت، فهم يتحدثون الآن عن خلافات بين الجعبري والزهار، وقاموا بعمليات تفجير صوتية. وأشار المصدر إلى أن إسرائيل تستخدم شبابًا فلسطينيًّا مسلمًا لتنفيذ هذا المخطط، وقال: لقد تمَّ إلقاء القبض على بعض الذين نفَّذوا التفجيرات الصوتية، وجزءٌ منهم سلفيون تكفيريون -بحسب تعبير المصدر- تمَّ تجنيدهم عبر الإنترنت من طرف المخابرات الإسرائيلية ، وهذا جزء من الخطة الإسرائيلية لإحداث الفوضى الأمنية في غزة، وضمنها تأتي عملية إطلاق الصواريخ؛ لتقوم إسرائيل بالرد واغتيال قادة من حماس ضمن المخطط نفسه ، على حدِّ تعبير المصدر. المصدر: مفكرة الإسلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 