 التاريخ|تابع " تقرير علمي " (5)تناقضات واختلافات صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث أبحاث عدد الزيارات : 97 تابع " تقرير علمي " (5)تناقضات واختلافات كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 بقلم / د / محمد عمارة ذكر الكاتب في الحلقة السابقة باقي الأدلة على تحريف الكتاب المقدس ، ثم أبع حديثه هذه الحلقة بقوله : وهكذا يتبين أن الإِنجيل قد كتب أكثر من مرة ، وتعدلت صياغته لاعتبارات عديدة تاريخية ومعنوية ، وأضفى عليه كاتبوه صورًا ومعاني ومؤثرات لم تكن به من قبل ، نتيجة خبراتهم ، وقراءتهم ، واستماعاتهم ، وطبيعة جمهورهم الذي يبشرونه بهذا الإِنجيل ، ثم وضعوا كل هذا الذي ابتدعوه على لسان المسيح عليه السلام - ! (1). وهكذا صاحب التحريف التطورات التي طرأت على مسيرة التبشير بالنصرانية .. حتى لقد أصاب العالم والفيلسوف المعتزلي القاضي عبد الجبار بن أحمد ( 415 هـ - 1024 م ) عندما قال عن النصرانية التي زرعها بولس في الدولة الرومانية .. والتي طوعها للوثنية الرومانية .. قال في عبقرية : إِن النصرانية عندما دخلت روما ، لم تتنصر روما ، ولكن النصرانية هي التي تروَّمت ! . وغير الاختلافات والتناقضات في الأناجيل .. هناك كثرتها بينما المفترض أن المسيح قد بشر بإِنجيل واحد . فهناك غير الأناجيل الأربعة .. التي تقرر اعتمادها من قبل الدولة الرومانية .. وليس من قبل الله ، الذي أوحى بالإِنجيل إِلى عيسى .. هناك أناجيل كثيرة جدا .. منها على سبيل المثال - : إِنجيل متى غير الإِنجيل الشهير بهذا الاسم ـ وإِنجيل مرقوس ـ وإِنجيل نيقوديموس ـ وإِنجيل يعقوب ـ وإِنجيل لوقا في نصه اللاتيني ، وإِنجيل لوقا في نصه السرياني ، وإِنجيل الطفولة في نصه الأرمني ، وإِنجيل طفولة سيدنا في نصه الأرمني ، وإِنجيل طفولة سيدنا في نصه العربي ، وإِنجيل توماس الذي ذهب يبشر في أرض بابل ، وإِنجيل فيلبس الذي ذهب يبشر في القيروان وقرطاجنة ، والنص العربي القديم لقصة يوسف النجار (2) . فإِذا أضفنا إلى هذه الأناجيل : إنجيل برنابا ، وإِنجيل يهوذا ، وإِنجيل العبريين ، وإِنجيل الناصريين ، وإِنجيل الحقيقة . وكذلك الأناجيل التي اكتشفت ضمن مخطوطات نجع حمادي - في صعيد مصر سنة 1947 م ، وفيها 53 نصا .. وتقع في 1153 صفحة .. والتي جمعت في 13 مجلدا وهي التي يرجع تاريخ كتابتها إِلى ما قبل كتابة الأناجيل الأربعة المشهورة بعشرين عاما ومنها : إِنجيل مريم المجدلية ، وإِنجيل فليب ، وإِنجيل بطرس ، وإِنجيل المصريين . إِذا علمنا هذا العدد غير المحصور للأناجيل .. والذي وصل في الموسوعة الأمريكية إِلى ستة وعشرين إِنجيلا .. ووصل بعض الدراسات إِلى مائة إِنجيل !! .. ظلت شائعة ومعتمدة لدى طوائف نصرانية كبيرة وكثيرة حتى القرن الرابع الميلادي عندما قرر مجمع نيقية سنة 325 م إِلغاء الأناجيل التي لا تقول بألوهية المسيح ! .. (3) . إِذا علمنا ذلك ، رأينا حقيقة غيبة الموثوقية عن هذه الأناجيل التي هي قصص .. وتدوين لثقافة شفهية .. والتي اعتمد الرومان أربعة منها ، فرضوها بقوة الدولة على المخالفين ! . والدليل الحادي عشر : هو الكم الهائل من التناقضات والاختلافات التي شاعت وانتشرت حتى في الأناجيل الأربعة الشهيرة والمعتمدة .. تلك التي قررت الموسوعة البريطانية أن في مخطوطاتها أكثر من 000ر150 تناقض . وإِذا نحن شئنا ضرب الأمثال بعض الأمثال على هذه التناقضات التي تمتلئ بها هذه الأناجيل الأربعة ، حول سيرة المسيح ووقائعها فإِننا واجدون على سبيل المثال ، لا الحصر : ففي إِنجيل متى 1 : 19 21 أن الملاك جاء ببشارة حمل المسيح وولادته إِلى يوسف النجار . أما في لوقا 1 : 26 31 فإِن البشارة جاءت إلى مريم العذراء . وفي متى 2 : 19 20 أن هيرودس مات ويسوع صبي لم يره . أما في لوقا 23 : 8 فإِن هيرودس رأى يسوع وفرح جدا . وفي متى 2 : 3 أن أحدا في أورشليم لم يعلم بولادة المسيح إِلا بعد مجيء المجوس . أما في لوقا 2 : 25 38 فإِن الكثيرين من أهل أورشليم قد علموا بولادته من بنية حنة بنت فنوئيل . وفي متى 2 : 1 3 أن هيرودس تربص بيسوع . أما في لوقا 2 : 25 38 فإِنه لم يتربص بيسوع . وفي متى 1 : 1 17 أن المسيح من أولاد سليمان بن داود . أما في لوقا 3 : 23 38 فإِنه من نسل ناثان بن داود . وفي متى نجد في أسلاف المسيح من داود إِلى المسيح 28 سلفا . بينما نجدهم عند لوقا 41 سلفا . وفي متى 26 : 1 2 نجد مدة دعوة المسيح ورسالته سنة واحدة . وكذلك في مرقس 14 : 1 . وكذلك في لوقا 22 : 1 . لكننا نجد هذه المدة في يوحنا 2 : 13 14 عامان . وفي لوقا 9 : 53 56 نجد المسيح قد جاء يدعو للسلام . وفي نفس الإِنجيل بموضع آخر 12 : 49 51 نجده قد جاء يدعو للانقسام والحرب جئت لألقى نارا على الأرض .. أتظنون أني جئت لأعطي سلاما على الأرض ، كلا أقول لكم بل انقساما . ويؤرخ يوحنا 1 : 29 49 دعوة المسيح باليوم التالي لمجيئه من عند يوحنا المعمدان . بينما يؤرخ مرقس 1 : 12 20 الدعوة بعد أربعين يوما من التعميد والتجريب . وفي متى 4 : 12 19 أن المسيح دخل كفر ناحوم قبل دعوة بطرس وأندراوس . بينما في مرقس 1 : 6 أن ذلك كان بعد دعوة بطرس وأندراوس . وفي تلاميذ المسيح ، اتفقت الأناجيل الأربعة على خمسة أسماء : 1 سمعان ، 2 وأندراوس ، 3 وفيلبس ، 4 ويوحنا ، 5 ويهوذا الإِسخريوطي . لكن هذه الأناجيل اختلفت في تسعة أسماء فيكون المجموع أربعة عشر تلميذا . والأسماء في متى 10 2 4 وفي مرقس 3 : 14 19 وفي لوقا 6 : 13 16 وفي يوحنا 1 : 40 45 . وفي موعظة الجبل يتناقض إِنجيل متى مع نفسه .. ففي 5 : 17 أن المسيح جاء ليكمل الناموس لا لينقضه .. بينما في 5 : 31 32 ، 38 ، 39 أنه جاء فنقض الناموس وغير أحكامه . وفي متى 12 : 46 48 أن الذين قالوا للمسيح بعد النزول من الجبل إِن أمه وإِخوته في الخارج يطلبون أن يكلموه ، واحد . بينما في مرقس 3 : 31 33 أنهم الجميع . وفي متى 13 : 2 3 أن المسيح تكلم بالأمثال بعد هيجان البحر . بينما في مرقس 4 : 2 أنه كان قبل هيجان البحر . وفي متى 20 : 29 34 أن الذين شفاهم المسيح من العمى بعد خروجه من أريحا اثنان ، ولمس أعينهما . أما في مرقس 10 : 46 52 فهو واحد ، ولم يلمس عينه . وفي متى 15 : 29 30 أن المسيح قد شفى عند بحر الجليل جمعا من الخرس . وفي لوقا 8 : 49 أن الذي أبلغ يسوع عن حالة ابنة رئيس المجمع واحد . وفي مرقس 5 : 35 أنهم جمع . وفي متى 9 : 18 أن البنت كانت قد ماتت . وفي نفس السفر من نفس الإِنجيل 24 أنها كانت نائمة . وفي متى 14 : 15 21 أن الذين أكلوا من الأرغفة الخمسة والسمكتين كانوا خمسة آلاف رجل ، ما عدا النساء والأولاد . بينما العدد في مرقس 6 : 35 44 نحو خمسة آلاف رجل .. وهو عددهم في لوقا 9 : 12 17 أي لم يكن هناك نساء ولا أولاد . وفي تاريخ العشاء الأخير .. نجده عند متى 26 : 1 17 قبل عيد الفصح والإِفطار بيومين . ولكن يوحنا يجعله قبل الفصح بستة أيام . وهناك اختلاف في مكان العشاء الأخير .. ففي متى 26 : 6 ، 19 21 أنه كان في بيت سمعان الأبرص .. وعند يوحنا 12 : 1 -3 أنه كان في بيت مريم ومرثا ولعازرا ، في بيت عنيا . وفي متى 26 : 18 19 أن التلاميذ جميعا قد أعدوا العشاء الأخير . وفي مرقس 14 : 12 16 أن الذي أعده تلميذان . وفي متى 26 : 27 28 أن المسيح شرب في العشاء الأخير كأسا واحدة . وفي لوقا 22 : 17 20 أنه شرب كأسان . وفي ميعاد الصلب خلاف .. ففي مرقس ومتى ولوقا : كان يوم الجمعة .. مرقس 14 : 1 53 وعند يوحنا 13 : 1 38 ، 19 : 30 كان يوم الخميس . وفي مرقس 8 : 34 35 نجد المسيح يطلب من تلاميذه أن يقدموا أنفسهم للموت كما فعل هو . وفي متى ك26 : 38 42 نجد المسيح ينهى عن حمل السلاح . وفي لوقا 22 : 35 36 يأمر بحمل السيوف . وفي تقييم المسيح لبطرس خلاف . ففي متى 16 : 18 لا يمكن دخول الشيطان في بطرس . وفي نفس متى 16 : 23 يصف المسيح بأنه شيطان . وفي لوقا 22 : 54 71 ، 23 : 1 5 أن محاكمة المسيح كانت في اليوم التالي للقبض عليه ، وفي بيت رئيس الكهنة . وفي مرقس 14 : 53 58 أن المحاكمة كانت في نفس يوم القبض عليه ، وأمام مجمع اليهود . وفي لوقا 23 : 11 أن الجنود الذين سخروا من المسيح أثناء محاكمته هم جنود هيرودس . أما في مرقس 15 : 15 20 فهم جنود بيلاطس . وفي مرقس 15 : 21 22 .. وفي متى 27 : 32 أن سمعان القيرواني هو الذي حمل الصليب إِلى موضع جمجمة . وفي يوحنا 19 : 17 أن المسيح هو الذي حمل الصليب . وفي لون رداء المسيح عند المحاكمة خلاف .. ففي متى 27 : 27 29 كان لونه قرمزيا . أما في مرقس 15 : 17 فلونه أرجواني . وفي مرقس 15 : 27 ، 32 أن المسيح صلب معه لصان . وفي لوقا 23 : 39 43 أنه لص واحد . وفيما قال المسيح ، وهو على الصليب ، خلاف . ففي مرقس 15 : 34 أنه صرخ بصوت عظيم قائلا : ألوى ألوى لم شبقتنى ؟ أي إِلهي لماذا تركتني ؟! . وفي لوقا 23 : 46 و نادى يسوع بصوت عظيم وقال : يا أبتاه ، في يديك أستودع روحي ، ولما قال هذا أسلم الروح . وفي يوحنا 19 : 30 فلم أخذ يسوع الخل قال : قد أكمل ، ونكس رأسه وأسلم الروح . وفي مرقس 15 : 25 أن الصلب كان في الساعة الثالثة يوم الجمعة . وفي يوحنا 19 : 14 18 أنه كان في الساعة السادسة يوم الجمعة . وفي توقيت زيارة النساء لقبر المسيح خلاف .. فهو في مرقس 16 : 2 إِذا طلعت الشمس . وهو في يوحنا 20 : 1 والظلام باق . وفي متى 28 : 2 5 رأت النساء الملاك جالسا على الحجر عند القبر . وفي مرقس 16 : 5 لم تر النساء الملاك جالسا على الحجر . وفي متى 28 : 1 أن النساء كن اثنتان . وفي مرقس 16 : 1 2 أنهن كن ثلاث نساء . وفي مرقس 16 : 5 أن النساء رأين شابا جالسا عند القبر . وفي متى 28 : 2 أنهن رأين ملاكا جالسا على الحجر . وفي لوقا 24 : 3 أنهن رأين رجلين واقفين . وفي يوحنا 20 : 12 أنهن رأين ملاكين جالسين . وفي لوقا 24 : 46 أن يسوع هو الذي أقام نفسه من الموت . وفي أعمال الرسل 4 : 10 أن الله هو الذي أقامه من الأموات . وفي عدد مرات ظهور يسوع للتلاميذ بعد القيامة خلاف .. ففي متى 28 : 16 17 أنها مرة واحدة . وفي يوحنا 20 : 19 ، 26 أنهما مرتان . وفي نفس يوحنا 21 : 1 14 أنها ثلاث مرات . وفي مرقس 16 : 9 10 أن يسوع ظهر أول ما ظهر ، بعد قيامته ، لمريم المجدلية . وفي لوقا 24 : 13 أنه ظهر لاثنين متوجهين لقرية عمواس . وفي زمان ومكان صعود المسيح إِلى السماء خلاف .. ففي لوقا 24 : 1 52 أنه كان في أيام الفصح ، من بيت عنيا .. خلال 24 ساعة من خروجه من القبر . وفي أعمال الرسل 1 : 3 9 ، 12 أنه كان من جبل الزيتون ، بعد 40 يوما من خروجه من القبر . وفي يوحنا 3 : 13 أن المسيح وحده هو الذي صعد إِلى السماء .. وليس أحد صعد إِلى السماء إِلا الذي نزل من السماء ابن الإِنسان الذي هو في السماء . وفي الملوك الثاني 2 : 11 أن إِيليا صعد إلى السماء .. وفيما هما يسيران ويتكلمان إِذا مركبة من نار وخيل من نار ففصلت بينهما فصعد إِيليا في العاصفة إِلى السماء . وفي التكوين 5 : 24 أن أخنوخ صعد إِلى السماء .. وسار أخنوخ مع الله ، ولم يوجد ، لأن الله أخذه . وفي المقصد من مجيء المسيح خلاف . ففي يوحنا 9 : 39 أنه جاء ليدين العالم . وفي نفس يوحنا 12 : 47 48 أنه لم يأت ليدين العالم .. لأني لم آت لأدين العالم ، بل لأخلص العالم . وفي ألوهية المسيح خلاف .. ففي يوحنا 20 : 17 يقول المسيح لمريم المجدلية : إِني أصعد إِلى أبى وأبيكم وإلهي وإِلهكم . أما في رسالة بولس إِلى أهل رومية 9 : 5 فيقول بولس : ولهم الآباء ، ومنهم المسيح حسب الجسد الكائن على الكل إِلها مباركا إِلى الأبد . وفي مساواة المسيح للآب خلاف . ففي يوحنا 10 30 أنا والأب واحد . وفي نفس يوحنا 14 : 28 يقول المسيح : لأني قلت أمضى إِلى الآب ، لأن أبى أعظم مني . وفي نفس يوحنا 17 : 3 وهذه هي الحياة الأبدية أن يعرفوك أنت الإِله الحقيقي وحدك ويسوع الذي أرسلته . وفي مرقس 12 : 28 29 الرب إِلهنا إِله واحد . وفي لوقا 18 : 19 ليس أحد صالحا إِلا واحد وهو الله . وفي متى 9 : 9 دليل على أن متى كاتب الإِنجيل ليس هو متى الحواري .. فهو يتحدث عن متى الحواري بضمير الغائب : وفيما يسوع يجتاز من هناك ، رأى يسوع له متى اتبعني ، فقام متى وتبعه . تلك مجرد إِشارات لنماذج من التناقضات التي تكشف عن أن هذه الأناجيل هي في الحقيقة مجمع للاختلافات والتناقضات .. الأمر الذي يحيل ويستحيل معها أن تكون ممثلة لكلمات الله .. ولوحيه الذي أنزل على المسيح عليه السلام . لذلك كله ، كان حديث القرآن الكريم عن إِنجيل عيسى الذي هو ذكر من الله .. وفيه هدى ونور .. هو حديث عن إِنجيل لا وجود له الآن . وكان حديثه أيضا عن هذه الأناجيل التي كتبها النصارى بأيديهم .. فنسوا فيها حظا مما جاء به المسيح عليه السلام وساروا في ذلك على خطى اليهود في التحريف لكلمات الله .. فقال القرآن الكريم : { فَبِمَا نَقْضِهِمْ مِيثَاقَهُمْ لَعَنَّاهُمْ وَجَعَلْنَا قُلُوبَهُمْ قَاسِيَةً يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَنْ مَوَاضِعِهِ وَنَسُوا حَظّاً مِمَّا ذُكِّرُوا بِهِ وَلا تَزَالُ تَطَّلِعُ عَلَى خَائِنَةٍ مِنْهُمْ إِلَّا قَلِيلاً مِنْهُمْ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاصْفَحْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ * وَمِنَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى أَخَذْنَا مِيثَاقَهُمْ فَنَسُوا حَظّاً مِمَّا ذُكِّرُوا بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَسَوْفَ يُنَبِّئُهُمُ اللَّهُ بِمَا كَانُوا يَصْنَعُونَ } [ المائدة : 13 ، 14 ] هذا عن التحريف .. الذي وقع للتوراة والإِنجيل .. والذي شهدت به وعليه وقائع هذه الكتب .. والعلماء الخبراء من أهلها .. كما شهد به القرآن الكريم . والذي ، رغم ذلك ، ينفيه وينكره مؤلف هذا المنشور التنصيري ! . بل لقد ذهب كاتب هذا المنشور التنصيري - ص 32 فكذب ودلس وافترى على الإِمام الفخر الرازي ، بأنه يقول بتواتر روايات النصارى للإِنجيل كما سيأتي تفصيل الحديث عن هذا الكذب والتدليس والافتراء في نهاية هذا الحوار مع كاتب هذا المنشور (4) . ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ هوامش: 1ـ حسنى يوسف الأطير عقائد النصارى الموحدين بين الإسلام والمسيحية ص 137 ، 138 طبعة مكتبة النافذة القاهرة سنة 2004 م ( وهو ينقل عن الدسقولية تعاليم الرسل نشرة : حافظ داود ، ثم القمص مرقس داود .. ثم د. وليم سليمان قلادة . 2 ـ كتاب المسيح في الإسلام للدكتور ميشال الحايك . 3ـ المسيح في مصادر العقائد المسيحية ص 37 ، 38 والنقل عن حول موثوقية الأناجيل والتوراة ص 33 . 4ـ لمزيد من نماذج ووقائع التناقضات والتحريفات في الكتاب المقدس انظر : عبد السلام محمد عبد الله هل الكتاب المقدس معصوم ؟ طبعة مكتبة النافذة القاهرة سنة 2997 م . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 