 التاريخ|إيران تعتبر تقرير الوكالة الدولية الأخير حول ملفها النووي بلا أساس صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 24 إيران تعتبر تقرير الوكالة الدولية الأخير حول ملفها النووي بلا أساس 07/03/1431 الموافق 20/02/2010 طهران (ا ف ب) - نفت إيران الجمعة السعي إلى امتلاك سلاح ذري، معتبرة أن المخاوف الواردة بهذا الخصوص في تقرير جديد للوكالة الدولية للطاقة الذرية بلا أساس .وقال مندوب إيران لدى الوكالة الدولية للطاقة الذرية علي اصغر سلطانية قلت مرارا إنهم حين أطلعونا على هذه الوثائق لم تكن أي منها سرية أو ممهورة بدمغة السرية ، وذلك في إشارة إلى الوثائق التي استندت إليها الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تعليل اتهاماتها ضد إيران.وأضاف لوكالة أنباء فارس من هنا يثبت أن جميع المستندات تمت فبركتها من كل جانب ولا أساس لها ولا صلاحية لها على الإطلاق . وأعربت الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تقريرها الخميس عن قلقها لورود معلومات بشأن نشاطات إيران النووية تفيد بان طهران قد تكون بصدد صنع سلاح ذري.وقال المدير العام للوكالة يوكيا امانو في تقريره الأول إلى هيئة حكام الوكالة أن المعلومات التي في حوزة الوكالة تثير مخاوف من احتمال وجود نشاطات، في السابق أو راهنا، غير معلن عنها بشأن تطوير شحنة نووية يمكن تحميلها على صاروخ .وهذه أول مرة تعبر فيها الوكالة الذرية ومقرها فيينا عن قلقها بشأن نشاطات إيرانية راهنة ، في حين كانت تحدثت عن نشاطات سابقة في تقارير سابقة.وفي زيارة إلى جنوب إيران لحضور حفل إطلاق أول مدمرة إيرانية محلية الصنع، كرر المرشد الأعلى للثورة الإسلامية في إيران آية الله علي خامنئي الجمعة أن طهران لا تسعى إلى امتلاك السلاح الذري، على ما أفاد التلفزيون الرسمي. وقال خامنئي إننا لا نؤمن إطلاقا بالسلاح الذري ولا نسعى لامتلاكه ، متحدثا أمام حشد من كبار المسئولين العسكريين.وتسعى الوكالة الدولية للطاقة الذرية منذ سنوات إلى التحقق من طبيعة النشاطات النووية الإيرانية. وفي نهاية 2007 أفاد تقرير للاستخبارات الأميركية أن إيران أوقفت عام 2003 برنامجا سريا لصنع السلاح النووي. لكن تقرير امانو قد يقدم حججا إلى العواصم الغربية وإسرائيل التي تشتبه بمواصلة طهران البرنامج سرا. ولفت التقرير إلى أن إيران لم تبد التعاون اللازم لتمكين الوكالة من التأكيد على أن جميع المواد النووية في إيران مستخدمة في نشاطات سلمية . وكرر سلطانية أن إيران لن تعلق برامجها النووية، لكنها لن توقف في المقابل تعاونها مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. غير انه أكد أن هذا التعاون لن يتجاوز الإطار المحدد في أنظمة الوكالة الدولية للطاقة الذرية وان بلاده لن تنفذ المطالب الواردة في قرارات مجلس الأمن الدولي.واصدر مجلس الأمن ثلاثة قرارات نصت على عقوبات بحق إيران لإلزامها بتعليق نشاطاتها النووية المثيرة للجدل. واعتبرت الولايات المتحدة الجمعة أن تقرير الوكالة الدولية للطاقة الذرية الذي يرجح بان تكون طهران بصدد إعداد سلاح نووي، يؤيد تشديد العقوبات على الجمهورية الإسلامية. وصرح الناطق باسم وزارة الخارجية فيليب كروالي للصحافيين أن التقرير يشدد على المسائل التي تهمنا والقلق الذي ينتابنا بشان نشاطات إيران النووية .وأضاف انه إذا استمرت إيران على النهج الحالي وترفض فتح نقاشا بشكل بناء ولا ترد على الأسئلة التي تطرحها الولايات المتحدة والمجتمع الدولي فإنها ستخضع لضغوط أقوى بما فيها تشديد العقوبات . وأعلنت باريس الجمعة أن تقرير الوكالة الدولية يثبت ضرورة التحرك بشكل عاجل وحازم لمعالجة عدم تعاون ايران . واعتبرت برلين أن التقرير يؤكد المخاوف الخطيرة حيال الملف النووي الإيراني.ولكن روسيا التي تؤيد طهران عادة في مجلس الأمن، أعلنت الجمعة معارضتها لفرض عقوبات تحدث شللا ضد إيران، كما طالب رئيس وزراء إسرائيل بنيامين نتانياهو في 9 شباط/فبراير.واعلن نائب وزير الخارجية الروسي سيرغي ريابكوف الجمعة في تصريح لوكالة انترفاكس ان عبارة +عقوبات تحدث شللا+ غير مقبولة بالكامل بالنسبة إلينا. ينبغي أن يكون هدف العقوبات تعزيز نظام حظر الانتشار النووي . ولكنه لم يستبعد فرض شكل آخر من العقوبات أن لم تحسن إيران تعاونها مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. المصدر : موقع أخبار مصر العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 