 التاريخ|الانتفاضة استنزفت 38 مليــار دولار من اقتصاد العدو (48) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 51 الانتفاضة استنزفت 38 مليــار دولار من اقتصاد العدو (48) كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 مقاومة بوسائل بسيطة ألحقت بالاحتلال ما لم تفعله الجيوش : إن المقاومة الفلسطينية تضرب العمق الإسرائيلي وتوقع به خسائر مؤلمة لم تحققها الجيوش العربية في حروبها ضد الدولة) لعل هذا الكلام الذي يقوله كاتب إسرائيلي في إحدى الصحف العبرية يشكل تأكيداً واضحاً على مدى صلابة وقوة المقاومة الفلسطينية في مقارعة جيش يمتلك أحدث آلات القتل والتدمير. فالمقاومة تمكنت خلال (انتفاضة الأقصى) وبالرغم من إمكاناتها المحلية التي تحاول تطويرها ذاتياً ، أن تلحق خسائر جسيمة بأعتى خامس قوة في العالم. وتدعم هذا الرأي حالة التأهب القصوى التي تعيشها أجهزة الأمن الإٍسرائيلية منذ انطلاق الانتفاضة ، الأمر الذي يعني استنفاراً كاملاً للجيش النظامي والاحتياطي طوال العامين الماضيين ، وتجنيد المزيد من الميزانية ، ناهيك عن الجدار الفاصل على خط (التماس) الذي من المتوقع أن يكلف نحو 82 مليون دولار وحده. ويحتل الكيان المرتبة الأولى عالمياً في الإنفاق على الأمن وبخاصة خلال العامين الماضيين بسبب استمرار الانتفاضة ، إذ تصل نسبة الإنفاق الأمني إلى 20%. وتقدر أوساط متخصصة ، استناداً إلى إحصاءات رسمية ، أن الاحتلال صرف خلال العامين الماضيين أكثر من 38 مليار دولار أمريكي لوقف الانتفاضة. وتشير معطيات نشرتها دائرة الإحصاء المركزية في إسرائيل مؤخراً إلى أن المصاريف الأمنية المباشرة ازدادت في عام 2001م لتصل لذلك إلى أعلى مستوى لها منذ عام 1993م ، مقدرة أن الكلفة الشاملة للأمن تساوي أكثر من 11% من الناتج القوي ، أي ما يعادل 12 مليار دولار أمريكي خلال 2001م ، واستناداً إلى تصريحات رسمية من أن عام 2002م شهد ارتفاعاً بالمصروفات ، فإن الرقم على أقل تقدير يتجاوز الأربعة والعشرين مليار دولار خلال عامي الانتفاضة. إلا أن أوساطاً غير رسمية متخصصة في الشؤون العسكرية ، تقول إنه من المعروف أن الموازنة العسكرية الإسرائيلية تشكل نحو 20% من الموازنة العامة ، وفي العام الماضي مثلاً (2001م) بلغت نحو نحو 8.8 مليار دولار ، ثم ارتفعت حتى بلغت نحو 9.5 مليار دولا ر. وتشير هذه الأوساط إلى أن هذه الموازنة لا تشمل : موازنة جهازي الاستخبارات الداخلي (شين البيت) والخارجي : (الموساد) والجهاز العامل على تجنيد اليهود الروس للهجرة ويتخذ طابع العمل السري ، إضافة إلى موازنة وزارة الأمن الداخلي ، أي الشرطة والوحدات الخاصة التابعة لها ، وهي ذات علاقة مباشرة بالعمل العسكري ، خصوصاً في القدس الشرقية ومرتفعات الجولان السورية المحتلة ، ولها ذراع خاص للعمل في الضفة الغربية. كما لا تشمل الموازنة العسكرية موازنة ما يسمى وحدة (حرس الحدود) التي تندرج في إطار موازنة وزارة الأمن الداخلي ، مع أن قواته عسكرية بكل معنى الكلمة ، وموازنة الأمن والحراسة في المرافق الحكومية والاستيطان في الأراضي المحتلة ، والتي تعتبر أحد أذرع الاحتلال العسكري. وهذه المبالغ مجتمعة على الرغم من سريتها وصعوبة تقديرها ، تصل إلى حدود 30 40% من موازنة الدولة ، أي ما يقدر بنحو 19 مليار دولار في العام الواحد ، أي نحو 38 مليار دولار خلال العامين ، ولا تشمل هذه الأرقام الخسائر الاقتصادية التي لا تقل عن 12 مليار دولار أمريكي. ويحسب الإحصاءات الرسمية ، فإنه عندما يتم مقارنة ما يصرفه الاحتلال مع ما تصرفه الدول الصناعية الكبرى على أمنها ، يتضح أن المصاريف الأمنية المباشرة في إسرائيل تصل إلى ضعفي المصاريف الأمنية المباشرة في الدول الصناعية، ففي الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا تبلغ المصاريف الأمنية مجتمعة أقل من نسبة 3% من الناتج القوي في حين تبلغ هذه النسبة في الكيان الغاصب 11% من ناتجه القومي. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 