 التاريخ|الكشف عن قضية تعذيب جديدة في مصر لصالح أمريكا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 37 الكشف عن قضية تعذيب جديدة في مصر لصالح أمريكا 22/03/1431 الموافق 07/03/2010 كشفت صحيفة الإندبندنت البريطانية في تقرير نشرته في موقعها الإلكتروني أمس، عن قضية تعذيب جديدة جرت في مصر لصالح المخابرات الأمريكية مشيرة إلى تورط بريطانيا في هذه القضية . ونقلت الصحيفة عن فريق الدفاع عن المعتقل الباكستاني السابق محمد سعد إقبال مدني القول إن مدني اعتقل عام 2002 في إندونيسيا ونقلته المخابرات الأمريكية إلى مصر عبر إحدى الجزر البريطانية في المحيط الهندي حيث خضع لعمليات تعذيب استمرت 3 أشهر ــ على حد قول فريق الدفاع ــ قبل نقله إلى معتقل جوانتانامو . وقال مدني الذي عاد إلى باكستان بعد أن أطلقت أمريكا سراحه عام 2009 إنه تعرض في مصر لكل أشكال التعذيب من الضرب إلى الصعق بالكهرباء والتعليق في السقف أثناء استجوابه للإدلاء بمعلومات لا يعرفها . ولا تتعلق التحقيقات الحالية في لندن بما جرى للمعتقل الباكستاني في مصر وإنما باحتمال توقف الطائرة التي كانت تقله من إندونيسيا إلى مصر بجزيرة دييجو جراسيا التابعة للسيادة البريطانية في المحيط الهندي وهو ما يعنى تواطؤ السلطات البريطانية في جريمة التعذيب . وطلب فريق الدفاع من المحكمة العليا في لندن إجبار الحكومة البريطانية على تسليم جميع المعلومات التي قد تكون بحوزتها حول الرحلة، بما في ذلك أسماء الأمريكيين الذين كانوا على متن الطائرة . وقالت ناتالى ليفين أمينة مجلس الملكة (هيئة قانونية حكومية بريطانية) إن هناك إمكانية متاحة لسيد مدني لاتخاذ إجراء قانوني في المملكة المتحدة بشأن عمليات التواطؤ المزعومة . وكانت الحكومة البريطانية قد اعترفت باستخدام الولايات المتحدة لجزيرة دييجو جارسيا خلال الرحلات السرية لنقل المعتقلين . واعتقل مدني بناء على طلب من وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية، بعدما أدعت أنها اكتشفت أنه على صله بريتشارد ريد البريطانى المتهم بمحاولة تفجير طائرة بريطانية بواسطة حذاء مفخخ في ديسمبر 2001 وهو الأمر الذي نفاه مدني بشدة . المصدر: الشروق المصرية العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 