 التاريخ|لن يرحمكم بشر ولا حتى الشجر والحجر صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث العالم الإسلامي عدد الزيارات : 79 لن يرحمكم بشر ولا حتى الشجر والحجر كتب: 25/12/1430 الموافق 12/12/2009 بقلم / محمد بولوز إن ما يجري على أرض لبنان وفلسطين من قتل وحشي للناس، وتدمير همجي للعمران والمساكن والبنى التحتية , وتجريف للأرض وما عليها من شجر أو حجر،وسحق للحياة سواء تجلت في بشر أو غنم أو بقر , أو طير يسير في الأرض أو يطير في السماء..وتلويث متعمد للشواطئ بالزيوت والنفايات حتى يعم الموت البر والبحر والجو، ويسري الفساد فيما بدا وفيما استتر،لا يمكن أن يفهمه إلا من فهم نفسية وتاريخ الظالمين من بني إسرائيل، وكيف تحولوا من شعب الله المختار يوم كانوا أتباع الأنبياء وأصحاب رسالة ، وكانوا هم النخبة المؤمنة على وجه الأرض..إلى ما نراه من حالهم اليوم. وقد حكى لنا القرآن , وبينت لنا السنة , وأكدت لنا الوقائع التاريخية كثيرا من أحوالهم، وكيف أن بوادر الشر كانت تظهر فيهم من البدايات الأولى مع الكيد ليوسف عليه السلام وهم بعد أسرة واحدة لم تتعدد، وعبادتهم العجل الذهبي وموسى عليه السلام حي يرزق وأخوه هارون عليه السلام بين أظهرهم، وكيف كان لديهم الحنين المبكر لعبادة الأوثان، وظهور السامري فيهم، وقولهم لموسى اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ،وإذايتهم الشديدة له عليه السلام، ورفضهم لزعامة طالوت لأنه لم يؤت سعة من المال..ثم بقي الشر فيهم يكثر ويكبر حتى غلب على خيرهم. وبلغ شرهم ذروته بقتلهم الأنبياء، حيث يذكر أن من صفي على أيديهم بلغ خمسة وعشرين نبيا ومنهم زكرياء عليه السلام الذي نشروه بالمنشار , وابنه يحيى عليه السلام الذي قطعت رأسه.. بهذه الأفعال الشنيعة وغيرها من انتهاك المحرمات , ونشرهم الربا في العالمين , واحتقارهم غيرهم من الناس , وتحريفهم كلام الله , وتغييرهم لوحيه حتى يناسب أهواءهم وانحرافاتهم، وتواطؤهم على المنكر ، استحقوا لعنة الله وعقابه، قال تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون،كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون . وظهرت تلك اللعنة جلية تطاردهم ، فبعد ملك سليمان عليه السلام تشتت ملكهم إلى مملكتين: يهودا وإسرائيل، ثم توالت عليهم النكبات ففي سنة 721 قبل الميلاد محا الآشوريون مملكة إسرائيل من الوجود ، وزال شعبها من التاريخ زوالاً تاماً ، وظلت مملكة يهوذا تكافح حتى أسقطها البابليون سنة 586 قبل الميلاد، وأعيد اليهود إلى فلسطين على يد قورش الذي تولى ملك فارس وغدت يهوذا ولاية من ولايات الفرس حتى سنة 332 ق0ب ، حيث انتقلت إلى ملك الاسكندر المقدوني بعد أن هزم الفرس واحتل سورية وفلسطين، وبعده تحولوا إلى حكم البطالسة الذين هدموا القدس ودكوا أسوار المدينة ، وأرسلوا مائة ألف أسير من اليهود إلى مصر سنة 320 قبل الميلاد . وفي سنة 168 قبل الميلاد انتقلت يهوذا إلى حكم السلوقيين , وهدموا مرة أخرى أسوارها , ونهبوا هيكلها , وقتلوا من اليهود ثمانين ألفاً في ثلاثة أيام ، ثم احتلهم الجيش الروماني بقيادة بومبي سنة 63 قبل الميلاد 0 وجاءهم قائدهم تيطس سنة سبعين ميلادية لأمر أحدثوه ، فدمر أورشليم , وأسر من أسر، وذاق اليهود على يده الويل والهوان . وإثر ثورة لهم أرسلت روما الوالي يوليوس سيفيروس , فاحتل المدينة , وقهر اليهود , وذبح منهم 580 ألف نسمة , وتشتت الأحياء منهم في كل أرجاء الدنيا... وتسلم المسلمون القدس , وليس فيها غير النصارى.. وكان هذا آخر عهد اليهود بفلسطين حيث تشتتوا في بقاع الأرض , ولم تقم لهم قائمة إلا في القرن الماضي , حيث اغتصبوا فلسطين نتيجة الضعف والخور والتفرقة التي أصابت المسلمين , وخاصة بعد سقوط الدولة العثمانية , وعودة دول الطوائف، ونتيجة ما وجدوه من حبل الناس، وخصوصا من الإمبريالية الغربية التي وجدت فرصة سانحة للتخلص من عدد كبير منهم ؛ استجابة للعداوة اللاشعورية المتحكمة في التاريخ الأوروبي بين المسيحيين واليهود، ولالتقاء مصالح النزعة الصهيونية في تجميع اليهود مرة أخرى , والمصالح الغربية في الهيمنة على مقدرات المنطقة , ودق أسفين في جسم أمة المسلمين يمنع وحدتهم وتنميتهم. فوظفوا الصهاينة لهذه المهمة , وجعلوهم رأس حربتهم، ورضي هؤلاء مقابل التبعية أكثر لمن يبذل ويعطي أكثر , فكانت بريطانيا أولاً , ولما أصبحت عجوزاً أو بالأحرى جرواً صغيراً , يحرك ذيله لساسة بيت السواد الأمريكي تحولت الخدمة المباشرة إلى أمريكا، فاجتمعت بذلك إرادة المغامرين من رعاة البقر للهيمنة على العالم , وإرادة الصهاينة لإحياء حلمهم التاريخي.. وعرف الغرب بحق ما يختار لهذه المهمة، وأي جنس سيتولى قذارة لم يعرف لها التاريخ الحديث مثيلاً، فزكمت روائح جرائمهم الأنوف في الدنيا لما ارتكبوه في أرض فلسطين منذ وعد بلفور المشئوم , حيث تكونت عصابات رهيبة في التقتيل والتهجير , وتفريغ الأرض من ساكنيها، واستمر الحال حتى إعلان دولة الاغتصاب الصهيوني سنة 1948 ليأخذ الإرهاب شكلاً أبعد وأخطر , واستمر شلال الدم يسيل من أبناء جميع المحيطين بالكيان الغاصب ، وبشكل لا يعرف التوقف إلا أن يكون استعداداً جديداً لغصب جديد وقتل وتشريد.. وليس في الأفق ما يوحي بردع هذا الكيان إلا أن يبعث الله عباداً لله أولي بأس شديد، كما قال سبحانه وتعالى: فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا وللمؤمنين موعد لا يخلف مع هذا النموذج من البشر، الذي يراكم من الجرائم والأهوال في الدماء والعمران ما سينزع الشفقة عليهم من البشر , وحتى من الشجر والحجر ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود، فيقتلهم المسلمون حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر أو الشجر: يا مسلم، يا عبد الله، هذا يهودي خلفي، فتعال فاقتله. . إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود . المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 