 التاريخ|نزهة الفضلاء تهذيب سير أعلام النبلاء صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 321 نزهة الفضلاء تهذيب سير أعلام النبلاء كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 اسم الكتاب : نزهة الفضلاء تهذيب سير أعلام النبلاء للإمام الذهبي . اسم المهذب والمختصر : الدكتور محمد موسى الشريف . عدد المجلدات : أربعة ( الطبعة الأخيرة ) . عدد الطبعات : الطبعة الرابعة 1420هـ . الناشر : دار الأندلس الخضراء بجدة . تعريف موجز بالكتاب : هذا الكتاب تهذيب وفهرسة للكتاب الرائـع سير أعـلام النبلاء، الذي وضعه الإمام الذهبي وطبع في أكثر من ثـلاثة و عشـرين مجلداً، وقد جمع فيه الذهبي أخبار صدر الإسلام إلىالقرن السابع تقريباً. ومن منهج المؤلف في الكتاب أنه: 1- حذف عدداً كبيراً من التراجم التي يقتصر نفعها على المتخصصين ، حيث بلغ عددالمترجم لهم (993) من أصل ( 5925) ترجمة . 2- حذف الأخبار المكررة والتي لاطائل منها . 3-حذف الأحاديث التي رواها الذهبي من طريق المترجم له بعنوان . 4-حذف من الأسانيد كل ما يمكن حذفه . 5- اقتصر في التخريج على ماتدعو الحاجة إليه . 6-اقتصر في الترجمة على اسم المترجم له ، واسم أبيه وجده ، ومايفيد في معرفة نسبه وبلده وصنعته ، وسنتي ولادته ووفاته . 7- عمل فهرساً للأعلام وآخر للفوائد ، وهذا الفهرس هو زبدة التهذيب وخلاصة مافيه من الفوائد مرتبة بطريقة معينة . 8- ضم قسم الخلفاء الراشدين من تاريخ الإسلام للذهبي إلى الكتاب . فالكتاب محاولة جادة لتقريب التراث التايخي الكبير لعموم المثقفين حتى يتيسر لهم أن يطلعوا على أخبار السالفين من رجالات الأمة الأماجد ويقتدوا بهم ويربوا الأمة على السير على منهاجهم . عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: هاني المالكي 06/03/1431 السلام عليكم ورحمة الله بارك الله موقعكم هذا ونفع به وزادكم علما وهدى و تقوى. أحببت فقط أن أنوه عن خطأ في كتابة كلمة (التاريخي ) حيث كتبت (التايخي) في السطر الثالث صعودا . وفقكم الله أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 