 مملكة القدس بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: مملكة القدس قائمة الحكام بيت بولون بيت ريتيل بيت أنجو بيت مونتفرات بيت لوسينيان: في القدس حتى 1187 ه بيت شامباني بيت لوسينيان بيت مونتفرات بيت براين بيت هوهنشتاوفن: في القدس منذ 1229مـ بيت هوهنشتاوفن: في عكا منذ 1244مـ بيت شاتيون قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بيت بولون 1 جوفروا دو بويون 1099 1110 1061 1110 كان جوفري دوق مقاطقة لورين السفلى -في فرنسا- التى كانت مدينة بويون عاصمة لها فنسب إليها كما كان جده أوستاش الأول دوق بولون. 2 بودوان الأول 1100 1118 1058 1118 أخو السابق و أول من تلقب ب ملك القدس بعد أن رفض السابق ذلك اللقب تواضعاً، تنازل بعد تنصيبه عن إمارة الرها لقربيه بودوان دو بورغ بيت ريتيل 3 بودوان الثاني 1118 1131 1131 هو إبن هوغ الأول دوق ريتيل - مقاطعة الأردين بفرنسا- و تربطه علاقة قرابة مع بودوان الأول-جدته إيدا بنت أوستاش الأول- كان ملكاُ على الرها حتى 1118 ثم جمع أيضا إمارة أنطاكية سنة 1129مـ بيت أنجو 4 فولك الخامس 1131 1143 1090 1143 تزوج بنت بودوان الثاني الذي أوصى به بعد وفاته. كان كونتاً لأنجو -بفرنسا-، تزوج إبنه جوفروا الخامس من ماتلدا بنت هنرى الأول ملك إنكلترا النورمندي لتبدأ مع نسله سلالة الملوك الأنجيفية أو البلانت جانت و التي كان منها الملك ريتشارد قلب الأسد. 5 بودوان الثالث 1143 1163 1129 1163 إبن السابق. 6 أموري الأول 1162 1174 أخو السابق. 7 بودوان الرابع الأجرب 1174 1185 1160 1185 إبن السابق. بيت مونتفرات 8 بودوان الخامس 1185 1186 1186 إبن أخت السابق، أبوه غييوم دو مونتفرات تزوج من سبيلا بنت أموري الأول بيت لوسينيان: في القدس حتى 1187 ه 9 غي الأول 1186 1192 1129 1194 إبن هوغ الأسمر دوق لامارش -فرنسا- ،بتدبير من أخيه يتزوج سبيلا بنت أموري و أخت الملك بودوان الأجرب . يهزمه صلاح الدين في حطين 1187، ثم يأسر و يطلق مع تعهده بعدم حمل السلاح مجدداً -الشئ الذي لم يحصل-، يستقر غي في قبرص بعد أن نصبه الملك ريتشارد قلب الأس ... بعد ضياع القدس و أغلب ممالكه عدا صور تبدأ الحملة الثالثة التي يقودها ريتشارد قلب الأسد ملك إنكلترا، فيليب أوغست ملك فرنسا و فريدريك برباروس الإمبراطور الجرماني. بيت شامباني 10 هنري الثاني 1194 1197 1197 إبن هنري الأول كونت شامباني -في فرنسا- أحد أفراد هذه العائلة أصبح ملكاً لإنكلترا - ستيفان دو بلوا 1135-1145-. بيت لوسينيان 11 أموري الثاني 1197 1205 1205 أخو غي الأول , تزوج إيزابيلا بنت أموري الأول بعد وفاة هنري الثاني . 12 إيزابيلا الأولى 1205 1205 1205 بعد وفاة زوجها بيت مونتفرات 13 مرية الأولى 1205 1212 1212 هي بنت إيزابيلا و لكن من زواج آخر قبل الزيجتين السابقتين، أبوها كونراد دو مونتفرات . بيت براين 14 جون دو براين 1212 1225 1148 1237 تزوج مرية الأولى عام 1209 ثم ورث العرش، كان أحد النبلاء من مقاطعة شمباني، أصبح فيما بعد إمبراطوراً 1231-1237- بعد استيلاء البندقيين على القسطنطينية -1203- و تحويلهم للحملة الصليبية الرابعة عن هدفها. 15 إيزابيلا الثانية 1225 1228 هي بنت جون و إيزابيلا، حكمت بالإشتراك مع زوجها. بيت هوهنشتاوفن: في القدس منذ 1229مـ 16 فريدريك الثاني 1225 1228 1194 1250 زوج إيزابيلا الثانية. بيت هوهنشتاوفن: في عكا منذ 1244مـ 17 كونراد الرابع 1228 1254 1228 1254 هو إبن فريدريك الثاني و إيزابيلا الثانية، كان آخر الأباطرة من أسرته 1250-1254. 18 كونرادين 1254 1268 1268 إبن السابق، و ملك نابولي و صقلية 1267-1268. بيت شاتيون 19 هوغ الثالث 1268 1284 1284 ملك قبرص منذ 1267 و من أحفاد ألمري الأول. 20 جون الأول 1284 1285 1285 ملك قبرص أيضا لنقس المدة بعد والده هوغ الثالث. 21 هنري الثاني 1285 1291 إبن هوغ السابق و ملك قبرص 1310-1324، سنة 1291 تسقط عكا في أيدي المماليك و نتتهي بذلك آخر الممالك الصليبية ببلاد الشام ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 