 بنو إلياس (كرمان) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط بنو إلياس (كرمان) السامانيون بلدان متعلقة : إيران -... مدن متعلقة : ... السلالات التي حكموا من قبلها : السامانيون -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) بنو إلياس: سلالة تركمانية حكمت في كرمان (إيران) من قبل السامانيين سنوات 932-968 م. المقر: كرمان. كان محمد بن إلياس من القادة الصغد الذين استجلبهم السامانيون لخدمتهم، ارتحل بعد 629 م إلى منطقة كرمان، استطاع أن يؤسس لنفسه إمارة خاصة، كان يحكم اسميا من قبل السامانيين. حارب البويهيين ونفوذهم في المنطقة (وقائدهم ماكان الديلمي). بعد أن حكم لمدة طويلة (63 سنة) قام محمد بن إلياس بالتخلي عن الإمارة لصالح ابنه اليسع. حولت عملية نقل السلطة في كرمان أنظار البويهيين إليها مرة أخرى، قام عضد الدولة البويهي باجتياح معقل بني إلياس في كرمان وأجلاهم عنها. حاولوا مرارا استعادتها من أيدي البويهيون إلا أن هؤلاء استطاعوا الحفاظ عليها إلى حين قدوم السلاجقة إلى المنطقة. المصادر: - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو إلياس في كرمان 1 أبو علي محمد بن إلياس 932 934 من قبل السامانيين ماكان بن كاكي 934 936 القائد الديلمي (آل بويه) 1 أبو علي محمد بن إلياس 936 967 مرة ثانية 2 اليسع بن محمد 967 968 ثم قضى عليهم البويهيون ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 