 التاريخ|الإنسان في عالم التكتلات الاحتكارية [7] صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 185 الإنسان في عالم التكتلات الاحتكارية [7] كتب: محمد يوسف عدس 17/10/1430 الموافق 06/10/2009 المؤسسات الخيرية مؤسسات تعرف بأسماء أصحابها مثل فورد وكارنيجي.. وغيرهما.. ولكني معني بمؤسسة روكفلر لأسباب ستتضح في سياق الكلام عن ارتباطها بالتوسع في دائرة التأثير السياسي والتأثير على المهن الطبية... بالنسبة لروكفلر لا أحد يعرف على وجه اليقين حجم الأموال والأصول التي تملكها هذه الأسرة.. إن ما يُعرف منها شطر ضئيل من جبل هائل جذوره ضاربة في الأرض وقمته في السماء وحتى هذا الشطر الضئيل يتحايلون لكي لا تُدفع عنه الضرائب المستحقة للدولة.. ولكي يفعلوا هذا خصصوا أكثره لحساب المؤسسات الخيرية.. ولأنه مخصص لهذا الغرض هو معفي من الضرائب بحكم القانون الذي صنعوه هم ووافق عليه كبار الأثرياء.. كنا نتصور أن الضرائب التصاعدية من شأنها أن تطال هؤلاء الناس لأنهم يمتلكون أعلى نسبة من الثروة الوطنية من 70 إلى 80 % على الأقل.. ولكنهم أفلتوا منها.. وتوقفت الضرائب في صعودها على عتبة هؤلاء الحيتان فمن يتحمل عبء هذه الضريبة القاصمة..؟! إنهم الطبقة المتوسطة من المهنيين وأصحاب الأعمال الصغيرة والمتوسطة.. أما الأغنياء السوبر فقد تضاعفت ثرواتهم مع مرور السنوات والعقود وأخذت الفجوة تستفحل وتتسع بين من هم في القمة وبين من يعيشون في القاع وهم الأغلبية الساحقة من البشر.. ومرة أخرى كانت الحكومة هي الأداة التي استخدمت دائماً لمنع المنافسة والحفاظ على المصالح الاحتكارية.. ولا ينبغي أن نقع في الخطأ فنقول: لعلها مجرد صدفة.. كلا.. بل هي مسألة مخططة بإحكام كما يشرح لنا فرديناند لوندبيرج فهو يرى أن معظم المنح و(الصدقات الجارية) تجري في اتجاه الجامعات ومراكز الأبحاث العلمية.. يقول ليندبيرج: الشرط الأساسي الذي لا بد من توفره لدى الذين يتلقون المال هو أن يكونوا مقبولين (فكرياً أو أيديولوجيّاً) من جانب الواهب المانح، ولدى المانح سجل لأولئك المؤهلين فكرياً للاستجابة لتوجهاته حتى ولو لم ينص عليها في عقود المنح.. بهذه الطريقة تصبح المؤسسة قادرة على التأثير على البحث العلمي وعلى كثير من السياسات الجامعية.. ويتضح هذا أكثر في اختيار الأشخاص.. وسنجد المؤسسة هي أكبر المدعمين لتطوير العلوم الطبيعية خصوصاً تلك التي يتوقع أن يكون لها عائد نافع في التطبيقات الصناعية التي تقع في إطار اهتمام أصحاب هذه المؤسسات.. هذه مسألة لا تحتاج إلى كثير من تفكير أو ذكاء. فهي واضحة عند المانحين من أصحاب المؤسسة وعند الباحثين والمشرفين على هذه الأبحاث اقرأ في هذه النقطة كتاب لوندبيرج: The Rich and the Super Rich ..... وما ينطبق على البحوث العلمية والتكنولوجية في الجامعات ينطبق بنفس القدر على الأبحاث الحكومية ففي كلتا الحالتين سنجد أن مصالح شركات الأدوية هي المستفيد الأكبر تجارياً من برامج هذه البحوث.. وهي بحوث لا تنفق عليها المؤسسة منفردة بل تمتص في نفقاتها (جزئياً أو كلياً ) دولارات دافعي الضرائب.. وقد عبر عن هذه الحقيقة إحصائياً وبدقة دكتور فرانك راوْشر مدير المعهد القومي لبحوث السرطان الذي قال إننا نختبر سنوياً 30 ألف مركب دوائي جديد.. ومعنى هذا أننا ندفع من أموال الضرائب الحكومية بمعدل عشرة مليون دولار على كل دواء نقوم باختبار فاعليته على الحيوان.. وتقوم كثرة من مراكز البحوث في الجامعات وغيرها بتلقي مساعدات مالية كبيرة من شركات الأدوية الكبرى.. والباحثون إذ يقومون بأبحاثهم يطلب منهم ماذا ينبغي أن يفعلوه وماذا لا ينبغي أن يفعلوه.. فهم يعلمون ضمناً أن أبحاثهم ونتائجها يجب أن تصب في مصالح واهتمامات وتوجهات هذه الشركات الدوائية التجارية وإلا فهم يعلمون أن أسماءهم ستحذف من قوائم المنح المالية عندما يحين موعد توزيعها..! وقد تقع أحياناً مصادمات تظهر على سطح الأحداث.. وهناك مثال مشهور في هذا المجال.. فقد منحت مؤسسة كارنيجي للسلام العالمي 15 ألف دولار للإنفاق على أحد البحوث، فلما رأت أن اتجاهات البحث تذهب عكس ما ترغب أعلنت غضبها وهددت بسحب المنحة إذا لم يتوقف المشروع فوراً أو إعادة نقودها...! في هذا العالم فقد البحث العلمي (على الأخص في مجال ألأدوية) موضوعيته ومصداقيته.. ومن لا يزال عندنا يعتقد بغير ذلك فهو واهم...! وانظر إلى الآثار العلمية المدمرة لهذا الاتجاه في مثال آخر بجامعة هارفارد الشهيرة عالمياً فقد تحول قسم التغذية بالجامعة إلى قسم للعلاقات العامة للمؤسسة العامة للأغذية General Food Corporation (وهي مؤسسة تابعة للقطاع الخاص).. كان رئيس هذا القسم لسنوات عدة هو بروفسور ستير Stare .. وكان مشهوراً في دوائر الصحة الغذائية باسم بروفسور كورنفليكس .. دائم الهجوم على أي رأي يقول إن هذه الأطعمة المجهزة للسوبر ماركت قد أضيف إليها كيماويات حافظة وملونة لا يمكن أن تكون مثل الأطعمة الطازجة المنتجة في المزارع العضوية.. وكانت له عبارة مشهورة تتردد على لسانه تعليقاً على هذه الآراء دائماً : هذا كلام زبالة..! ونصب غذائي لا يستند إلى أساس علمي.. !! و كان من بين من هاجمهم دكتور كارلتون فريدريك لدعمه (فيتامين بي6) إذ تحداه أن يبرز له أي دليل محترم يعزز دعواه أو يثبت قيمته.. وكان رد دكتور كارلتون فريدريك مفاجأة إذ أرسل إليه تقريراً علمياً عن فيتامين بي 6 نشر قبل عدة سنوات من أبحاث دكتور ستير نفسه.. ولكن قبل أن يدخل تحت عباءة هارفارد والمؤسسة الغذائية التي تنفق عليه الأموال الطائلة...! أما عمر جاريسون Omar Garisson فيتعمق في القضية أبعد من هذا ليكشف عن جذور هذه الظاهرة وكيف ظهرت إلى الوجود قال: إن دكتور ستير هو عضو مجلس إدارة شركة لتعليب الأطعمة وإن قسمه بجامعة هارفارد يتلقى أموالاً طائلة لحساب أبحاثه في هذه الشركة.. وقد أعلن رئيس جامعة هارفارد سنة 1960 عن منحة قيمتها مليون و26 ألف دولار من مؤسسة جنرال فود كوربوريشن لاستخدامها على مدى عشر سنوات في توسيع معامل بحوث الأغذية بالجامعة حيث يعمل دكتور ستير.. والسؤال هو: هل في الإمكان أن يبقى البحث العلمي موضوعياً غير منحاز بولائه إذا كان يعتمد على منح سخية من شركة تجارية لتصنيع الأغذية.. يتوقف مركزها التجاري وسمعتها في الأسواق على ما ينتجه هذا المركز من أبحاث..؟! كيف امتد تأثير المؤسسات التجارية إلى المهن الطبية..؟ هناك دراسة هامة قام بها جوزيف جولدن للمؤسسات الخيرية الأمريكية أودعها في كتاب له بعنوان: The Money Givers (المانحون للمال ).. يصف فيه كيف امتدت سيطرة هذه المؤسسات إلى المهن الطبية يقول فيه: أنفقت مؤسسة فورد سنة 1950 ثلث بليون دولار على كليتي الطب وعلى المستشفيات وعلى جمعيات الأطباء.. قدمت كمنح إنشائية ونفقات على البحوث الطبية.. وقد تبين أن هذه المؤسسات الخيرية تسعى لتحقيق غرضين: 1- توسيع مجال وسطوة التكتلات الاحتكارية ومضاعفة أرباحها.. 2- توسيع حجم تغلغل الحكومات في السيطرة على المهن الطبية لتساعد بالرقابة والقوانين على القضاء على المنافسات.. ويلاحظ أن المنح التي تقدمها هذه المؤسسات تنتشر على مساحة واسعة من الفئات ومختلف التخصصات فهي تذهب إلى أكاديميين وباحثين وإلى معاهد علمية وتعليمية، وإلى أدباء وكنائس ومسارح وإلى منظمات ذات تأثير جماهيري وإلى شعراء.. وقدمت لمن هو في السلطة ومن هو في المعارضة؛ وإلى الوسط المعتدل؛ وإلى المتطرفين المحبّذين للانقلابات ضد الحكومات، وقدمت للجمهوريين والديمقراطيين على السواء، للمناضلين وأنصار السلام وللشيوعيين والاشتراكيين... هذا التنوع الهائل أربك الدارسين المراقين.. وجعل الأمر يختلط عليهم فأصدروا على هذه المؤسسات أحكاماً متناقضة فبعضهم رأى أن هذه المؤسسات لا تحسن الاختيار وبعضهم قال: إنها لا تميز في منحها، أو أنها تؤكد وتشجع فكرة الديمقراطية التي تضم مختلف الاتجاهات.. ولكن الذي يمعن النظر في هذه العملية سوف يدرك أن الأمر المشترك بين هؤلاء جميعاً أنهم يروجون لفكرة سيطرة الحكومات وإلى الاتجاهات الاشتراكية تحت شعار مصلحة الجماهير الواسعة.. وهناك أمثلة لا حصر لها في هذا المجال فمثلاً: ساد في بريطانيا والسويد نظم اشتراكية في العلاج.. وقد حدث أن هذا النظام في حد ذاته يتسم بإسراف شديد في استخدام الأدوية من جانب المرضى ومن جانب الأطباء.. ولكن المهم أن الذي يحصد الأرباح في النهاية شركات الأدوية.. مؤسسة فرانكلين للأعمال الخيرية : دخول فرانكلين في مجال المؤسسات الخيرية يمثل الأهمية الكبرى في هذه الدراسة فقد قامت فرانكلين بالدور الأكبر والأساس في تشكيل المهن الطبية بالولايات المتحدة.. وكانت أول خطوة في هذا الطريق هي التقاط جون دي روكفلر لشخصية لمح فيها عبقرية من نوع خاص ذلك هو إيفي لي Ivy Lee خبير العلاقات العامة في إحدى شركاته.. فقد نجح في تحسين صورة جون دي روكفلر الذي كان مشتهراً بجشعه وقسوته وتصلب شخصيته.. حيث نصحه إيفي لي أن يتنازل عن نسبة ضئيلة من ثروته كل سنة يوزعها على شكل هدايا ومنح للمستشفيات والمكتبات والمدارس والكنائس وغيرها من الأعمال الخيرية.. وذلك في إطار محسوب بدقة قدّر فيها لي العوائد المالية التي يمكن اكتسابها من هذه العمليات الخيرية.. اقترح عليه كذلك أن يقيم مبنى ضخماً يسمى باسمه كشاهد على دوام كرمه وحبه للخير العام.. ولكي يحظى بتغطية إعلامية دائمة نصح روكفلر بأن يحمل معه دائماً كميات من العملات المعدنية الجديدة اللامعة قيمتها عشر سنتات في كل المناسبات الاحتفالية التي يظهر فيها ويوزعها على جميع الصبيان الذين يحضرون الحفل.. بهذه الطريقة ابتدأ الناس تدريجياً ينسون شهرة جون دي روكفلر التي ورثها من أبيه الموصوم بالمكر والقسوة وجفاف العاطفة ليصبح في نظرهم الرجل الخير المحب للأطفال.. ونواصل الحديث في حلقة لاحقة بمشيئة الله.. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 