 التاريخ|هل باع الفلسطينيون أرضهم ؟ وتخلوا عنها لليهود ؟ ! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 161 هل باع الفلسطينيون أرضهم ؟ وتخلوا عنها لليهود ؟ ! كتب: د.محسن محمد صالح 09/11/1430 الموافق 27/10/2009 سألني ذات مرة أحد أساتذة الجامعات العرب على استحياء هذا السؤال : هل باع الفلسطينيون أرضهم ، وتخلوا عنها لليهود ؟ ولم يكن ليسأل لولا أن الصلة توثقت بيننا ، وعلم أنه لن يحرجني بسؤاله. والواقع أنني لم أحرج من سؤاله ، ولكن ما أثار استغرابي أنه أستاذ في التاريخ الحديث ، وممن أسهموا في إعداد مناهج التاريخ في بلده العربي ، وفيها مباحث عن فلسطين !! فهمت بعد ذلك أن هذا السؤال يتردد في صدور الكثيرين ، ويجدون حرجاً في إثارته ، وعرفت كم يقصر الفلسطينيون ، والمتخصصون في الدراسات الفلسطينية في شرح القضية بشكل سليم وموضوعي ، ليس للعالم وإنما حتى لأبناء جلدتهم ودينهم. تركز الدعاية اليهودية الصهيونية على أن الفلسطينيين هم الذين باعوا أرضهم لليهود ، وأن اليهود إنما اشتروها بالحلال من أموالهم ، فلا ينبغي للفلسطينيين أن يطالبوا بعد ذلك بها ! ولعلنا نستطيع هنا إعطاء فكرة مختصرة عن الموضوع. إن الدعاية الصهيونية في بداياتها ومنذ القرن التاسع عشر ارتكزت على فكرة أرض بلا شعب لشعب بلا أرض ، معتبرة أنه لا يوجد شعب في فلسطين ، وأن من حق اليهود الذي لا يملكون أرضاً أن تكون هذه الأرض لهم. لكنهم ومنذ بوادر الاستيطان الأولى وجدوها عامرة بالحيوية والنشاط يعيش فيها شعب كادح متجذر في أرضه. ومن الطريف أن نذكر أنه في العقد الأخير من القرن التاسع عشر بعث ماركس نوردو أحد كبار قادة الحركة الصهيونية المقربين إلى هرتزل بحاخامين اثنين ليرفعا تقريراً إلى المؤتمر الصهيوني عن الإمكانية العملية للهجرة إلى فلسطين ، وبعد أن رجعا ، كتبا تقريراً جاء فيه : إن فلسطين عروس جميلة وهي مستوفية لجميع الشروط ، ولكنها متزوجة فعلاً ، أي أن هناك شعباً يسكنها وليست أرضاً بلا شعب. لقد بدأت المقاومة الفلسطينية النشطة للاستيطان اليهودي في فلسطين منذ أن بدأ هذا المشروع بالظهور ، ومنذ المراحل الأولى المبكرة ، في أيام الدولة العثمانية ، فقد حدثت اصطدامات بين الفلاحين الفلسطينيين وبين المستوطنين اليهود 1886 ، وعندما جاء رشاد باشا متصرفاً للقدس وأبدى محاباة للصهاينة قام وفد من وجهاء القدس بتقديم الاحتجاجات ضده في مايو 1980 ، وقام وجهاء القدس في 24 من يونيو 1891 بتقديم عريضة للصدر الأعظم (رئيس الوزراء) في الدولة العثمانية طالبوا فيها بمنع هجرة اليهود الروس إلى فلسطين وتحريم استملاكهم للأراضي فيها. وقام علماء فلسطين وممثلوها لدى السلطات العثمانية ، كذلك صحف فلسطين بالتنبيه على خطر الاستيطان اليهودي والمطالبة بإجراءات صارمة لمواجهته. وترأس الشيخ محمد طاهر الحسيني مفتي القدس سنة 1897 هيئة محلية ذات صلاحيات حكومية للتدقيق في طلبات نقل الملكية في متصرفية بيت المقدس ، فحال دون انتقال أراض كثيرة لليهود. وكان للشيخ سليمان التاجي الفاروقي الذي أسس الحزب الوطني العثماني في سنة 1911 دوره في التحذير من الخطر الصهيوني ، وكذلك فعل يوسف الخالدي ، وروحي الخالدي ، وسعيد الحسيني ، ونجيب نصار. ورغم أن السلطان عبد الحميد والسلطات المركزية أصدرت تعليماتها بمقاومة الهجرة والاستيطان اليهودي ، إلا أن فساد الجهاز الإداري العثماني حال دون تنفيذها ، واستطاع اليهود من خلال الرشاوى شراء الكثير من الأراضي ، ثم إن سيطرة حزب الاتحاد والترقي على الدولة العثمانية وإسقاطهم السلطان عبد الحميد 1909 ، والنفوذ اليهودي الكبير بداخله ، قد سهل استملاك اليهود للأرض وهجرتهم لفلسطين. ومع نهاية الدولة العثمانية 1918 كان اليهود قد حصلوا على حوالي 420 ألف دونم من أرض فلسطين اشتروها من ملاك إقطاعيين لبنانيين مثل آل سرسق ، وتيان ، وتويني ، ومدور ، أو من الإدارة العثمانية عن طريق المزاد العلني الذي تباع فيه أراضي الفلاحين الفلسطينيين العاجزين عن دفع الضرائب المترتبة عليهم ، أو من بعض الملاك الفلسطينيين ومعظمهم من النصارى أمثال عائلات روك ، وكسار ، وخوري وحنا. وقد غطت عمليات الشراء هذه نحو 93% من الأرض التي حصلوا عليها. وعلى أية حال ، فإن الخطر الصهيوني لم يكن يمثل خطراً جدياً على أبناء فلسطين في ذلك الوقت ، لضآلة الحجم الاستيطاني والسكاني اليهودي وللاستحالة العملية لإنشاء كيان صهيوني في ظل دولة مسلمة ( الدولة العثمانية). وعندما وقعت فلسطين تحت الاحتلال البريطاني 1917 1948 ، كان من الواضح أن هذه الدولة جاءت لتنفيذ المشروع الصهيوني وإنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين. وقد استثمرت كل صلاحيات الحكم الاستعماري وقهره لفرض هذا الواقع. وقد قاومت الحركة الوطنية الفلسطينية الاستيطان اليهودي بكل ما تملك من وسائل سياسية وإعلامية واحتجاجية ، وخاضت الكثير من الثورات والمجابهات. وقد بلغ مجموع ما تمكن اليهود من الاستيلاء عليه خلال فترة الاحتلال البريطاني حوالي مليون و 380 ألف دونم أي حوالي 5.1% فقط من أرض فلسطين رغم ما جندته من إمكانات عالمية ، ورؤوس أموال ضخمة ، وتحت الدعم والإرهاب المباشر لقوة الاحتلال الغاشمة. ولكن مهلاً ! فمعظم هذه الأراضي لم يشتروها في الواقع من أبناء فلسطين ! فالحقائق الموضوعية تشير إلى أن معظم هذه الأراضي تسرب لليهود عن طريق منح حكومية بريطانية لأراضي فلسطين الأميرية أراضي الدولة ، أو عن طريق ملاك إقطاعيين كبار غير فلسطينيين كانوا يقيمون في الخارج ، ومنعوا عملياً ورسمياً من الدخول إلى هذه المنطقة ( تحت الاحتلال البريطاني) لاستثمار أرضهم إن كانوا يرغبون بذلك فعلاً. فقد منحت السلطات البريطانية نحو 300 ألف دونم لليهود من الأراضي الأميرية دون مقابل ، كما منحتهم 200 ألف دونم أخرى مقابل أجر رمزي ، ففي عهد هربرت صموئيل أول مندوب سام بريطاني على فلسطين (1920 1925) وهو يهودي صهيوني ، قام بمنح 175 ألف دونم من أخصب أراضي الدولة على الساحل بين حيفا وقيسارية لليهود ، وتكررت هباته الضخمة على الأراضي الساحلية الأخرى وفي النقب وعلى ساحل البحر الميت. وكانت هناك أملاك إقطاعية ضخمة لعائلات حصلت على هذه الأراضي ، خصوصاً سنة 1869 عندما اضطرت الدولة العثمانية لبيع أرض أميرية لتوفير بعض الأموال لخزينتها ، فقامت بشرائها عائلات لبنانية غنية ، وقد مثل ذلك وجهاً آخر للمأساة. فقد باعت هذه العائلات ما مجموعة 625 ألف دونم. فقد باعت عائلة سرسق اللبنانية أكثر من 200 ألف دونم من أراضي مرج ابن عامر للصهاينة ، وتسبب ذلك في تشريد 2746 أسرة عربية هم أهل 22 قرية فلسطينية ، كانت تفلح هذه الأراضي لمئات السنين ، وتكررت المأساة عندما باعت عائلات لبناية أخرى حوالي 120 ألف دونم حول بحيرة الحولة شمال فلسطين ، كما باعت أسرتان لبنانيتان أراضي وادي الحوارث (32 ألف دونم) مما تسبب في تشريد 15 ألف فلسطيني. ومن العائلات التي قامت ببيوع كبيرة للأراضي لليهود في أثناء الاحتلال البريطاني : آل سلام ، وآل تيان ، وآل قباني ، وآل يوسف ، والصباغ ، والتويني ، والجزائرلي ، وشمعة ، والقوتلي ، والمارديني ، وكلها أسر لبنانية أو سورية ، وقد بلغت نسبة الأراضي الزراعية التي باعها الملاك الإقطاعيون الغائبون خارج فلسطين خلال الفترة 1920 1936 ما نسبته 55.5% مما حصل عليه اليهود من أراض زراعية. ورغم ما يتحمله من قام بهذه البيوع من أبناء هذه العائلات من مسؤولية ، فإن اللوم لا يقع بشكل كامل عليهم وحدهم ، إذ إن السلطات البريطانية منعتهم من الدخول لاستغلال هذه الأراضي ، بحجة أنهم أجانب ، وذلك بعد أن تم فصل فلسطين عن سوريا ولبنان وفق تقسيمات سايكس بيكو بين الاستعمارين البريطاني والفرنسي. أما مجموع ما تسرب إلى أيدي اليهود من أراض باعها لهم عرب فلسطين خلال الاحتلال البريطاني فكان حوالي 260 ألف دونم. وقد حصل اليهود على هذه الأراضي بسبب الظروف القاسية التي وضعت حكومة الاستعمار البريطاني الفلاحين الفلسطينيين فيها ، ونتيجة لاستخدام البريطانيين لأسلوب نزع الملكية العربية لصالح اليهود وفق مواد من صك الانتداب البريطاني على فلسطين ، والتي تخول المندوب السامي هذا الحق. كما حدثت حالات بيع بسبب ضعف عدد من الفلسطينيين ووقوعهم تحت الإغراءات المادية ، وليس من المستغرب أن توجد في كل زمان ومكان في أي بلد عربي أو غير عربي ، فئات قليلة تضعف أمام الإغراءات ، لكنها على أي حال فئة منبوذة محاربة من مجمل أبناء شعب فلسطين، وقد تعرض الكثير منهم للمقاطعة والتصفية والاغتيال خصوصاً في أثناء الثورة العربية الكبرى التي عمت فلسطين خلال 1936 1939. وعلى هذا فإن مجموع ما حصل عليه اليهود من أبناء فلسطين حتى سنة 1948 لا يتجاوز 1% من أرض فلسطين ، وخلال سبعين عاماً من بداية الاستيطان والهجرة المنظمة لفلسطين ، وتحت ظروف قاسية. وهذا بحد ذاته يبرز مدى المعاناة التي لقيها اليهود في تثبيت مشروعهم وإنجاحه في فلسطين ، ومدى إصرار الفلسطينيين على التمسك بأرضهم. وقد قام أبناء فلسطين خصوصاً في الثلاثينيات من القرن العشرين بجهود كبيرة في محاربة بيع الأراضي ، وكان للمجلس الإسلامي الأعلى بقيادة الحاج أمين الحسيني، وعلماء فلسطين دور بارز. فقد أصدر مؤتمر علماء فلسطين الأول في 25 من يناير 1935 فتوى بالإجماع بتحريم بيع أي شبر من أراضي فلسطين لليهود ، واعتبار البائع والسمسار والوسيط المستحل للبيع مارقين من الدين ، خارجين من زمرة المسلمين ، وحرمانهم من الدفن في مقابر المسلمين ، ومقاطعتهم في كل شيء والتشهير بهم. وقام العلماء بحملة كبرى في جميع مدن وقرى فلسطين ضد بيع الأراضي لليهود ، وعقدوا الكثير من الاجتماعات وأخذوا العهود والمواثيق على الجماهير بأن يتمسكوا بأرضهم ، وأن لا يفرطوا بشيء منها. وقد تمكن العلماء من إنقاذ أراض كثيرة كانت مهددة بالبيع ، واشترى المجلس الإسلامي الأعلى قرى بأكملها مثل دير عمرو وزيتا ، والأرض المشاع في قرى الطيبة وعتيل والطيرة ، وأوقف البيع في حوالي ستين قرية من قرى يافا. وتألفت مؤسسات وطنية أسهمت في إيقاف بيع الأراضي ، فأنشئ صندوق الأمة بإدارة الاقتصادي الفلسطيني أحمد حلمي باشا ، وتمكن من إنقاذ أراضي البطحية شمال شرقي فلسطين ، ومساحتها تبلغ ثلاثمائة ألف دونم. وإن الخسارة الحقيقية لأرض فلسطين لم تكن بسبب بيع الفلسطينيين لأرضهم وإنما بسبب هزيمة الجيوش العربية في حرب 1948 ، وإنشاء الكيان الصهيوني إثر ذلك على 77% من أرض فلسطين ، وقيامه مباشرة وبقوة السلاح بطرد أبناء فلسطين ، والاستيلاء على أراضيهم ، ثم باحتلال باقي أرض فلسطين إثر حرب 1967 مع الجيوش العربية ، وقيامه بمصادرة الأراضي تحت تختلف الذرائع، وقد ظلت نظرة أبناء فلسطين حتى الآن إلى من يبيع أرضه أو يتوسط بالبيع نظرة احتقار وازدراء ، وظل حكم الإعدام يلاحق كل من تسول له نفسه بيع الأرض ، وقام رجال الثورة الفلسطينية بتصفية الكثيرين من هؤلاء رغم حماية قوات الاحتلال الصهيوني لهم. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 