 التاريخ|نساء القدس يتصدين لمحاولة صهيونية لتدنيس الأقصى بعد منع الرجال صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 32 نساء القدس يتصدين لمحاولة صهيونية لتدنيس الأقصى بعد منع الرجال 09/04/1431 الموافق 24/03/2010 حذّر الشيخ كمال خطيب، نائب رئيس الحركة الإسلامية في الأرضي المحتلة سنة 1948، من محاولة صهيونية وشيكة لإقتحام المسجد الأقصى المبارك منتصف الأسبوع المقبل بمناسبة ما يسمى عيد الفصح . وقال الشيخ كمال خطيب أن : الجماعات اليهودية دعت لاقتحام الأقصى بعد يوم واحد من تدشين كنيس الخراب ، وتقدمت بطلب رسمي للشرطة الإسرائيلية للسماح لها بذبح قرابين الفصح العبري يومي 29 و30 من شهر مارس الحالي:. وأضاف خطيب أن : الاحتلال سيسمح للجماعات اليهودية باقتحام الأقصى لذبح القرابين. لكنني أؤكد أن الحشود النسوية التي تتوافد وترابط بالأقصى، بعد منع الرجال والشباب من دخوله هي التي ستحبط اقتحامهم . وتزامن حديث الصهاينة عن نية الاقتحام الجديد مع تصريحات رئيس طاقم ما يسمى إنقاذ أرض إسرائيل الحاخام شالوم دوف فالفا، الذي صرح علنا في خطبة له قبل أيام بقوله سنبني الهيكل على أنقاض المسجد الأقصى . وقال خطيب إن مخطط الاقتحام هذا، سبقه العديد من الخطوات، فـ إسرائيل تعتمد في خطواتها هذه جس النبض وردود فعل العالم العربي والإسلامي، وبناء عليها تقدم على الخطوة التي تليها . وناشد خطيب قيادات العالم العربي والإسلامي بنصرة الأقصى، وقال مواقف الشعوب تشكل عنصر ردع لإسرائيل، أنصحهم باغتنام الفرصة، وأن لا تكون القمة العربية، التي تتزامن مع هذا التوقيت لاقتحام الأقصى، بيانات شجب واستنكار، ليكون موقفكم ما يرضي الله وينصع التاريخ بالانتصار بالأفعال للمسجد الأقصى . واستذكر خطيب تصريح رئيس الاستخبارات الصهيوني السابق آفي ديختر قبل نحو ثلاث سنوات، حين قال إن الخطر المحدق بالأقصى يبلغ ثماني درجات على سلم ريختر للهزات الأرضية . وحذر نائب رئيس الحركة الإسلامية من التعبئة الدينية للقواعد الشعبية اليهودية وتوجيه وعيهم لهدم الأقصى وبناء الهيكل المزعوم، وقال قد نستيقظ صباح يوم على مشهد خطير بأن المسجد الأقصى وقد أصبح أنقاضاً ، حسب تحذيره. المصدر: صحيفة بر مصر العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 