 التاريخ|الانتفاضة الجهادية الأولى عام 1348 صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 54 الانتفاضة الجهادية الأولى عام 1348 كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 ذكرت في الحلقة الماضية حلقات التضييق على الشعب الفلسطيني المسلم من قبل اليهود وحلفائهم البريطانيين أصحاب الانتداب - الاحتلال لكن هل سكت الشعب المسلم الأبيّ ، وهل خنع وخضع ؟ الإجابة الواضحة أن الشعب انتفض على كل ماجرى عدة مرات ، لكن التضافر الاستعماري وبعض الخيانات العربية منعته من استرداد حقه ، فمن الانتفاضات الجهادية التي قام بها هذا الشعب المسلم : - انتفاضة سنة 1348 حيث وقعت معارك بين المسلمين واليهود عند ممر البراق ببيت المقدس ، فأعلنت بريطانيا رسمياً أنها ستسلح اليهود دفاعاً عن مستعمراتهم ، وحلقت ثلاثة عشرة طائرة أثناء أداء المصلين الجمعة بالأقصى على ارتفاع منخفض لإرهاب الفلسطينيين ، وأقفلت فرنسا حدود سورية مع فلسطين حتى لا يتسلل أي مجاهد من سورية ، وتعاون الجيش البريطاني مع اليهود في قتال المسلمين على مدى خمسة عشر يوماً فسقط 338 فلسطيني ما بين قتيل وجريح ، وهوجمت بعض البيوت الفلسطينية الآمنة ومُثل بأهلها بعد قتلهم كما حدث في قرية صور باهر وغيرها . والعجيب أن بريطانيا أرسلت لجنة تحقيق وكان يرأسها المندوب البريطاني ( تشانسلور ) فأصدر بياناً قبل التحقق من الأحداث هو أشبه ما يكون ببيانات القوى العظمى التي تساند اليهود اليوم ، وجاء في البيان : ( قد راعني ما علمته من الأعمال الفظيعة التي اقترفها جماعات من الأشرار سفاكي الدماء عديمي الرأفة ، وأعمال القتل الوحشية التي ارتكبت في أفراد من الشعب اليهودي ) !!! هذا البيان المضحك المبكي تلاه إعدامات لثلاثة من الأبطال وحكم بالسجن المؤبد على 23 آخرين ، وفرضت غرامات مالية على عدد من القرى العربية ، وحددت إقامة عدد كبير من زعماء المسلمين في أماكن متفرقة نائية في فلسطين ، وشرد الألوف من الشباب والرجال ، وحيل بينهم وبين مواصلة عملهم وحياتهم ، ووكلت بريطانيا اليهودي ( إيرامسون ) لتحديد الغرامات على القرى العربية !! فصب جام غضبه وحقده عليها ، وهكذا أجهدت بريطانيا الانتفاضة الجهادية الأولى للمسلمين ... يتبع . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 