 التاريخ|مسيرات حاشدة دعما للقدس صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 23 مسيرات حاشدة دعما للقدس 05/04/1431 الموافق 20/03/2010 شهدت عدة عواصم عربية وإسلامية مسيرات حاشدة دعما لمدينة القدس وتنديدا بالاعتداءات الإسرائيلية المتكررة على المسجد الأقصى ، ومحاولات تهويد المدينة المقدسة. فقد نظمت فصائل وأحزاب لبنانية وفلسطينية مسيرة في بيروت تضامنا مع القدس، وألقى ممثلون عن هذه القوى كلمات دعوا فيها إلى رفض التفاوض مع إسرائيل كما طالبوا الحكومات العربية بسحب مبادرة السلام مع إسرائيل ووضعِ إستراتيجية لحماية القدس ورفع الحصار عن غزة. كما شارك آلاف القطريين والمقيمين في مهرجان نصرة الأقصى الذي نُظم في العاصمة القطرية دعما للمسجد الأقصى والمقدسات الإسلامية. وندد المشاركون بالاعتداءات الإسرائيلية المتكررة على الأقصى والمقدسات ومحاولات تهويد مدينة القدس المحتلة. وطالب المتحدثون القادة العرب بوقفة جادة لوقف هذه الاعتداءات وتقديم الدعم للشعب الفلسطيني. أما في القاهرة فتظاهر آلاف المصريين في الجامع الأزهر احتجاجا على الإجراءات الإسرائيلية في القدس وذلك وسط تشديدات أمنية غير مسبوقة، واشتباكات بين الأمن والمتظاهرين الذين حاولوا الخروج بالتظاهرة خارج الجامع الأزهر. كما منعت قوات الأمن الأردنية متظاهرين غاضبين من الاقتراب من السفارة الإسرائيلية في عمان. واستنكر المتظاهرون سياسات التهويد الإسرائيلية في مدينة القدس, وطالبوا بإغلاق السفارة الإسرائيلية في عمان وطرد السفير الإسرائيلي. ونظمت الحركة الإسلامية الأردنية مهرجانا في مدينة الزرقاء دعت خلاله إلى إلغاء معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية. كما تظاهر آلاف اليمنيين في العاصمة صنعاء احتجاجا على الاعتداءات الإسرائيلية على المسجد الأقصى والمقدسات الإسلامية ونصرة للشعب الفلسطيني. وطالب المتظاهرون بوقف الإجراءات التي تهدف إلى تهويد المقدسات وطمس معالمها الإسلامية. وحمل المتظاهرون الحكومات العربية المسؤولية عما آلت إليه الأمور على الساحة الفلسطينية. كما دعَوا حركتي التحرير الوطني الفلسطيني (فتح) وحركة المقاومة الإسلامية (حماس) إلى الاتحاد لمواجهة كل الإجراءات الإسرائيليه. وفي موريتانيا نظم الرباط الوطني لنصرة الشعب الفلسطيني تظاهرة لنصرة الأقصى حضرها عدد من العلماء والأئمة. وطالب المنظمون الحكومة الموريتانية بالإسراع بإنهاء علاقاتها مع إسرائيل بشكل كامل ونهائي. كما حمل الحكام المسلمين والمجتمع الدولي مسؤولية أي خطر يتعرض له المسجد الأقصى. تظاهرة بإسطنبول وفي إسطنبول احتشد مئات من الأشخاص بعد صلاة الجمعة تنديدا بالممارسات الإسرائيلية في الأراضي المحتلة، جاءت التظاهرة تلبية لدعوة عدد من منظمات المجتمع المدني التركية للاحتجاج على ما تقوم به قوات الاحتلال في المدينة المقدسة. من جهته ندد رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان بما وصفها بمحاولات إسرائيل تغيير واقع القدس وإجهاض مسيرة السلام. وقال أردوغان إنه من غير الممكن السكوت عن ممارسات إسرائيل وخططها بشأن القدس والمسجد الأقصى. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 