 التاريخ|مساعٍ يهودية مكثفة لشراء عقارات بجنوب سيناء صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 26 مساعٍ يهودية مكثفة لشراء عقارات بجنوب سيناء 17/04/1431 الموافق 01/04/2010 كشف مسئول حكومي مصري كبير بمحافظة جنوب سيناء النقاب عن مساعي اليهود لشراء عقارات بجنوب سيناء، مشيرًا إلى أنها كادت أن تتحول لفلسطين أخرى. وذكرت صحيفة المصري اليوم أن المسئول اعترف بأن جميع الأجانب الراغبين في شراء عقارات في المناطق السياحية بجنوب سيناء هم يهود أبناء يهود رغم تنوع جنسياتهم. ونقلت عنه أن جنوب سيناء كادت أن تتحول لفلسطين أخرى قبل إصدار قرار حق الانتفاع لمنع تملك الأجانب لأراضيها. وأوضح المسئول الحكومي أن الجهات الأمنية لفتت نظرها رغبة كثير من الأجانب شراء عقارات بدهب وشرم الشيخ ونويبع، فيما كشفت التحريات الأمنية أن ديانتهم يهودية. يشار إلى أن العديد من التقارير كانت قد كشفت عن مخططات إسرائيلية تسعى لتوطين الفلسطينيين في سيناء. حماية سيناء من الأطماع الإسرائيلية : وعلى صعيدٍ آخر، طالب نواب محافظة جنوب سيناء في البرلمان المصري بمنع تملك الأجانب لأراض وعقارات بسيناء وإصدار قانون بذلك. وقال النائب صابر عشماوى إنه لابد من محاسبة الذين يبيعون أراضي سيناء للأجانب واليهود وسحب هذه الأراضي منهم. وفي سياقٍ متصل، أكد النائب سلام غريب أن القضية المثارة ببيع أراضى سيناء لأجانب من بينهم إسرائيليون في منتجع كورال باى تثبت وطنية بدو سيناء الذين لم يبيعوا شبرًا واحدًا من أرض سيناء في وقت الحرب والسلم. وطالب بمنع التسجيل للأجانب الذين يشترون من الباطن والتشديد على الشهر العقاري بمنع التسجيل. ومن جهته، أكد النائب حميد حسين أبوغصين على ضرورة إصدار تشريع يحمى أراضي سيناء ضد الأطماع الإسرائيلية ويمنع تملك الأجانب لها. المصدر : مفكرة الإسلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 