 التاريخ|عبقرية الحضارة الإسلامية ( 6 ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 75 عبقرية الحضارة الإسلامية ( 6 ) كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 أشرنا فيما سبق إلى بعض هذه العوامل التي ذكرها نويل مالكوم .. وهو هنا يتابع مناقشة عوامل أخرى أدت إلى تزايد نسبة المسلمين في البوسنة.. ويرى أن من أهم هذه العوامل هو الطريقة الإنسانية التي تعامل بها العثمانيون مع الرقيق.. كذلك نمو المدن الإسلامية .. 1- نظام الرقيق: يقول مالكوم: إن نظام الرقيق لم يكن اختراعاً جاء به العثمانيون وإنما هو نظام كان قائماً ومعمولاً به في عصرهم وقبل عصرهم.. فأسرى الحروب كانوا يُعتبرون رقيقاً، وكانت الجيوش المتحاربة تقتل بعض الأسرى وتسترق بعضهم الآخر.. أما العثمانيون فلم يكونوا يقتلون أسراهم لأن ذلك محرم في دينهم.. بل كان الأسير يستطيع أن يكسب حريته إذا هو اعتنق الإسلام.. إلى جانب عُتقاء الرقيق تدفق إلى البوسنة أعداد من السلاف الذين أسلموا في أنحاء متفرقة من البلقان مثل صربيا ومقدونيا وبلغاريا.. فقد كانت البوسنة منطقة جذب سكانية نظراً للازدهار الذي تحقق فيها على عهد العثمانيين.. ولعل أكبر تدفق إسلامي نحو البوسنة هو الذي حدث في نهاية القرن السابع عشر عندما انسحب الأتراك من أراضي دلماشيا وكرواتيا وسلوفينيا والمجر.. فقد ارتحل على أثرهم أعداد كبيرة من المسلمين متجهين نحو البوسنة.. وكان أكثر هؤلاء النازحين من أصل بوسنوي عادوا إلى البوسنة بعد أن استقروا خارجها ردحاً من الزمن.. 2- نمو المدن وازدهارها: نمت المدن في البوسنة وازدهرت إبان الحكم العثماني ازدهاراً كبيراً ففي السنوات الخمسة عشرة الأولى للفتح بُني في سراييفو مسجد وتكية ومأوى للمسافرين وحمام وجسر على نهر مليكا .. ونظام لأنابيب المياه، وأقيم قصر للحكومة سمى (سراي) وأخذت سراييفو اسمها من هذا السراي.. كذلك أقيم سوق كبير في قلب المدينة. كانت مدينة سراييفو في قرنها الأول تعجّ بالتجار والحرفيين والفنيين.. وفي القرن السادس عشر كان يسكن المدينة طبقتان هامتان هما التجار والجنود وكان لكل طائفة قاضيها الخاص.. وجاء الازدهار الكبير للبوسنة في عهد غازي خسرو بك .. وهو من أبناء البوسنة من منطقة تريبني بالهرسك اعتنق أبوه الإسلام في وقت مبكر.. وحكم خسرو بك سنجق البوسنة فيما بين سنة 1521 وسنة 1541م.. وكان صاحب همّة عالية تملّكته روح الخير والإحسان.. وقد جرت العادة أن يوقف الأغنياء جزءً من ممتلكاتهم للإنفاق على مشروعات التنمية الخيرية.. فكان وقف خسرو بك من أشهر هذه الأوقاف.. من هذا الوقف بنى مسجداً عظيماً في سراييفو سمى باسمه فيما بعد.. كما أقام مدرسة ومكتبة وحماماً ونُزلين لإيواء المسافرين وسوقاً للأقمشة..[ كانت النّزل هذه فنادق مجّانية لإيواء كل زائر للمدينة لمدة ثلاثة أيام قابلة للامتداد...]. كان لنظام الوقف في البوسنة أثر بالغ في ازدهار المدن وفي التنمية التي عمّـت البلاد، وكان قوام سكان سراييفو من المسلمين ولم يأت إليها المسيحيون إلا في نهاية القرن السادس عشر وانضم إليهم عدد من اليهود.. وازدادت سراييفو تقدماً وعمراناً فأصبح بها ستة جسور وست حمامات.. وثلاثة أسواق والعديد من المكتبات.. وست تكايا وخمس مدارس.. وأكثر من خمسين مكتباً (والمكتب هو المدرسة الابتدائية للتعليم الأساسي)، وأكثر من مائة مسجد.. وكان سكان سراييفو يتمتعون بامتيازات كثيرة.. وصفها بعض المؤرخين بأنها المدينة الحرة و المدينة الجمهورية .. وطابت الحياة في سراييفو فكان من الطبيعي أن يعتز البوسنويون بالإسلام وهم ينعمون بالعيش في هذه الجنة الأرضية.. مزاعم وأباطيل حول العرق والدين: في إطار الحملات الإعلامية الصربية ضد المسلمين خلال الثمانينات زعم غلاة القوميين الصرب أن مسلمي البوسنة ينحدرون من أصول تركية جاءت مع المستعمر القديم، وعلى ذلك فإن الصرب إنما يحاربون سلالة هذا المستعمر الغريب لإخراجهم من أرض الصرب.. وزعم فريق آخر من هؤلاء الغلاة أن المسلمين الحاليين كانوا صرباً أرثوذكساً، ثم أسلموا متحالفين مع الأعداء والغزاة.. ولذلك فهم يستحقون القتل والإبادة.. العجيب أن الفكرتين رغم تناقضهما المبدئي يعيشان جنباً إلى جنب في الكتابات الصربية والإعلام الصربي.. وهذا من سمات العقلية المتعصبة.. فمن شأن هذه العقلية أن تضم الفكرتين المتناقضتين دون إدراك لهذا التناقض.. تذهب الفكرة الأولى إلى أن مسلمي البوسنة أجانب جاء أجدادهم من خارج المنطقة.. بينما تقول الفكرة الثانية إنهم ليسوا أجانب ولكنهم تخلوا عن دينهم وجنسهم واعتنقوا الإسلام.. وفي كلتا الحالتين يجب استئصالهم... ومن ناحية أخرى نجد الكروات يزعمون شيئاً ثالثاً مختلفاً، حيث يروّجون في كتاباتهم التاريخية وفي وسائل الإعلام أن مسلمي البوسنة كانوا كرواتاً كاثوليك تنكّروا بإسلامهم لدينهم وقوميتهم.. ويجب إعادتهم إلى الكاثوليكية أو القضاء عليهم... هذه مقدمة ضرورية لفهم الأمور في إطار الثقافة السائدة في يوغسلافيا السابقة، وقد تم التلاعب بهذه الحقائق لخدمة أهداف سياسية دعائية.. وعمليات تخريب وإبادة واستئصال على أوسع نطاق في البوسنة... أصل الصرب والأرثوذكسية في البوسنة: لم يكن للصرب ولا الأرثوذكسية أي وجود في البوسنة قبل دخول العثمانيين على الإطلاق. يقول نويل كالكوم : إنه لا يوجد أي دليل على وجود مبنى لكنائس أرثوذكسية في البوسنة قبل الفترة العثمانية .. ويمضى مالكوم ليفنّد كلام أحد مؤرخي الصرب وادعائه بوجود بعض الأديرة الأرثوذكسية في شمال البوسنة قبل وفود العثمانيين فقد تبين لمالكوم أن كتابات هذا المؤرخ يشوبها اضطراب شديد وأنها كتابات غير دقيقة..، يسلّم مالكوم بأنه قد وُجد في البوسنة أفراد من الأرثوذكس.. حيث من المعروف أن بعض نبلاء البوسنة تزوّجوا من أسر النبلاء في صربيا.. أما بالنسبة للتنظيم الكنسي فقد كانت الكنيسة الأرثوذكسية غائبة تماماً عن الصورة في البوسنة قبل العهد العثماني .. هذا وقد ألممنا بطرف من الجدل الذي دار حول الديانة التي سادت في البوسنة قبل الإسلام.. وهل كانت كاثوليكية مارقة أم أنها كانت بوجوميليّة... كذلك يستطيع أي باحث منصف أن يحكم مطمئناً إلى أن الوجود الكاثوليكي لم يكن له كيان حقيقي صحيح في البوسنة.. وأن التمرد على الكاثوليكية والمسيحية بصفة عامة كان هو الحال الدائم.. وأن الشكوى المريرة من انحراف البوسنويين عن المسيحية أو اعتناقهم لديانة أخرى غيرها كانت مستمرة من جانب الكاثوليك والكنيسة الكاثوليكية في روما.. كذلك فإن الثابت من الوثائق يؤكد تعرّض البوسنويين للإرهاب والاضطهاد من جانب محاكم التفتيش التابعة للكنيسة الكاثوليكية لحملهم على اعتناق الكاثوليكية في عهود بابويّة كثيرة ( دون جدوى).. ومن الثابت أيضاً أن العثمانيين عندما دخلوا البوسنة انحسرت حملات الاضطهاد والإرهاب الكاثوليكي.. وأغلقت محاكم التفتيش الكنسيّ أبوابها إلى الأبد.. وذابت فلول القساوسة الكاثوليك الذين جُلبوا إلى البوسنة في عهد آخر ملوكها.. وكانوا قد استقروا في أطرافها الشمالية تحت حماية المجريين والنمساويين.. وبهذا تسقط مزاعم القوميين الكروات بأن مسلمي البوسنة كانوا كرواتاً...؟.. [ لاحظ أن الإطار الثقافي في يوغسلافيا السابقة كان يقرن بين الدين والجنسية خصوصا في صربيا وكرواتيا فإذا قيل أن شخصاً ما كرواتي فالمقصود أنه كاثوليكي أيضاً والعكس صحيح.. كذلك : إذا قيل عن شخص آخر أنه أرثوذكسي فالمقصود أنه صربي وأرثوذكسي أيضاً...]. من أين إذن جاء صرب البوسنة الأرثوذكس؟ ومن أين جاء كروات البوسنة الكاثوليك ؟ تكمن الإجابة على هذين السؤالين في (السياسة العملية للأتراك العثمانيين في البوسنة) وهي سياسة تنتمي إلى إستراتيجيتهم العامة في البلقان والتي يمكن أن نميّز فيها اتجاهين بارزين: سياسة الإحلال أو إعادة إسكان وتعمير المناطق المهجورة.. ( وكانت الكنيسة الأرثوذكسية تحظى بأولويّة على الكنائس الأخرى في بادئ الأمر.. أما التعامل مع الكاثوليك فقد جاء في وقت متأخر نسبياً...).. لذلك كان الأرثوذكس في البلقان يستمدون سلطتهم الدينية من السلطان العثماني.. وكان السلطان يعتبر نفسه بحكم القانون حامي حمى الأرثوذكسية.. أما الكاثوليك فكان العثمانيون ينظرون إليهم باعتبارهم عملاء لقوى خارجية... وقد ورد ذكر أول بطريارك أرثوذكسي للبوسنة سنة 1523 وبدأت أول كنيسة أرثوذكسية في سراييفو في منتصف القرن السادس عشر.. وفي خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر حدث تدفق أرثوذكسي كبير من البلاد المجاورة للبوسنة، وقد رحب العثمانيون بهم للاستعانة بهم في تنفيذ سياسة التوطين والتعمير للمناطق التي خلت من سكانها بسبب الحروب أو بسبب الطاعون... دبّ الوهن في أوصال الدولة العثمانية في ثمانينات القرن السابع عشر واستطاع النمساويون إخراج الأتراك من المجر.. ثم طردوا المسلمين المجريين منها فتدفقت أعداد كبيرة منهم إلى البوسنة.. في تلك الأثناء كان جيش البندقية يقوم بهجمات مباشرة على حدود البوسنة، ولكن استطاع البشناق صد هذه الهجمات، بينما تمكّنت النمسا من الاستيلاء على الأراضي التابعة لإيالة البوسنة داخل كرواتيا. وتأزمت الأمور أكثر بالنسبة للعثمانيين بحلول عام 1689م عندما اقتحم الجيش النمساوي البوسنة وصربيا حتى وصل إلى كوسوفا، وانتهز الصرب الفرصة فقاموا باتفاق سري مع النمسا لإعلان التمرد ضد السلطات العثمانية، وبدا العثمانيون وكأنهم يوشكون أن يفقدوا البلقان، إلا أنهم استعادوا كفاءتهم واستردوا قواهم فاستطاعوا رد العدوان النمساوي عن صربيا والبوسنة فانسحب الجيش النمساوي متراجعاً.. الغزو النمساوي: الأمير يوجيني كان قائد الحملة النمساوية على سراييفو كتب يصف غزوته، قال: في 23 أكتوبر وضعت قواتي في جبهة عريضة على مرتفع يطل على مدينة سراييفو، وكنت أبعث بفصائل للقيام بأعمال النهب.. وكان الأتراك ( يقصد السكان البوسنويين ) قد خبّأوا كل شيء ذا قيمة، إلا أن هذه الفصائل وجدت كثيراً من السلع والأشياء الثمينة فاستولت عليه.. كانت المدينة فسيحة مفتوحة وتبدو فيها مآذن مائة وعشرين مسجداً... مكثت في سراييفو يوم 24 أكتوبر.. ثم بدأنا في إشعال النيران بها.. فشبت الحرائق بالمدينة وجميع المناطق المحيطة بها بعد أن عادت فصائل النهب بالغنائم وبكثير من النساء والأطفال بعد أن قتلوا الكثير من الناس.. وجاء المسيحيون (الكاثوليك) إلينا في جموع كبيرة وطلبوا منا السماح لهم بالحضور إلى معسكراتنا بأمتعتهم حيث أنهم يعتزمون مغادرة البوسنة والرحيل معنا.. ولقد كنت أتمنى أن آخذ جميع المسيحيين معي وأعبر بهم نهر سافا عائداً . ( من هذا التقرير العسكري للأمير النمساوي قائد الغزو نستطيع أن نرى مَن هم المتحضّرون المتسامحون ومن هم البرابرة المتخلّفون: مسلمو البوسنة أم كاثوليك النمسا..؟). قام الانكشارية سنة 1827 بتمرد في البوسنة فأرسل السلطان إليهم قوة بلجراد بقيادة عبد الله باشا فقضى على التمرد في سراييفو.. ولكنه بعد ثلاثة أيام من القتال اضطر للرحيل إلى ترافنك .. وكان سبب التمرد الانكشاري هو التغييرات التي أجراها السلطان العثماني بالجيش تحقيقاً لسياسة تحديثه على غرار الجيوش الأوروبية الناهضة، من حيث أساليب التدريب والتسليح العسكري.. ولم تهدأ الاضطرابات في البوسنة بسبب التمرد والقتال المتواصل، فعانت البلاد من هذه الأوضاع المتردية واضطراب ميزان العدالة، وتأثرت بكل ذلك الحياة الاقتصادية والاجتماعية.. وهناك تقرير له دلالته كتبه القنصل النمساوي إلى مترنخ بعد زيارته للبوسنة سنة 1844م يقول: إن الانطباعات التي جئت بها عند مغادرتي للبلاد أسوأ من انطباعاتي عند بدء الزيارة.. فقد تزايدت شكوك السلطات البوسنوية في دور المسيحيين لتعاونهم مع إخوانهم في الخارج لغزو البوسنة.. ولكن المشكلة في حقيقتها مشكلة سياسية ولا علاقة لها بالدين، فالرعايا البوسنويون سواء منهم المسلمون أو المسيحيون يتعرضون للابتزاز المالي من جانب السلطات المحلية سواء بسواء ... ومهما يكن الأمر فقد ظل التسامح سائداً في البوسنة تجاه المسيحيين فقد دعمت السلطات أنشطتهم في فتح المدارس الخاصة بهم وبناء مزيد من الكنائس والحصول على مزيد من الحقوق والحريات، والتوسع في الأنشطة الأهلية المتنوعة. كل ذلك رغم الشبهات التي أحاطت بهم في التجسس والتعاون مع الأعداء الخارجيين. وقد أثار هذا الموقف المتسامح من جانب السلطات المسلمة إعجاب كاتب مسيحي مثل مالكوم الذي كتب يصف هذا الموقف بأنه: موقف مثير للدهشة حقاً ...[ فهل هناك آذان تسمع وعقول تفهم ...؟؟؟]. لم تكن النمسا وحدها هي التي تتربص لاجتياح البوسنة وإنما كانت صربيا كما أشرنا من قبل.. وكذلك كرواتيا كلاهما يتربص بالبوسنة... ولأن الحرب تبدأ في العقول أولاً فقد شرع الكتّاب الصرب يمهدون العقول للعدوان القادم على البوسنة... مذكرات طبيب سويسري في البوسنة: رغم كل هذه الاضطرابات في ستينات القرن التاسع عشر تمتعت البوسنة بعقد ذهبي تحت قيادة واحد من ألمع حكامها هو طوبال عثمان باشا ، وقد ورد ذكره في مذكرات طبيب سويسري اسمه جوزيف كيوتشت الذي استقر في سراييفو سنة 1861م وفتح صيدلية هناك وأصبح موضع ثقة لكثير من الحكام المتعاقبين.. ولكن طوبال عثمان باشا كان أفضلهم عنده.. كان أميراً للبحرية العثمانية ثم حاكماً مدنياً لبلجراد.. تعلّم في تركيا وأجاد العربية والفارسية وكتب شعراً جيداً باللغة التركية.. وكان إلى جانب ذلك يتحدث باليونانية والفرنسية... أنشأ مدارس إسلامية حديثة في سراييفو وسمح للمسيحيين ببناء مدارس خاصة بهم.. وأنشأ مكتبة جديدة جمع فيها الكتب العربية والفارسية والتركية.. كما أنشأ مطبعة لطباعة الكتب الدراسية.. وأصدر مجلة أسبوعية باللغة البوسنوية والتركية سماها بوسنا .. وقام بتنفيذ برنامج لاستكمال شبكة واسعة من الطرق تبدأ من سراييفو إلى بوسنسكا برود في عام واحد.. وأقام خطاً للسكك الحديدية من بنْيالوكا إلى حدود كرواتيا.. وأنشأ مستشفى في سراييفو وهي أول مستشفى عام في البوسنة.. كانت تضم أربعين سريراً لجميع المواطنين بصرف النظر عن انتمائهم الديني.. وأنشأ مجموعة جديدة من المحاكم بما في ذلك محكمة عليا للاستئناف يرأسها قضاة مسلمون ومسيحيون معاً... وفي إطار إصلاحاته السياسية أنشأ مجلساً للشورى مُثّلت فيه السناجق السبع التي تشكّل كيان إيالة البوسنة والهرسك .. كان يمثل كل سنجق ثلاثة (اثنان من المسلمين ومسيحي واحد)... كان المجلس يجتمع أربعين يوماً في السنة لتقرير سياسة الحكومة في المسائل الاقتصادية والمالية والزراعية.. والضرائب وبناء الطرق.. إلى جانب ذلك أنشأ طوبال باشا مجلساً تنفيذياً إدارياً يتألف من ثلاثة من المسلمين واثنين من المسيحيين ويهودي واحد.. كان هذا المجلس يجتمع يومين في الأسبوع.. ورغم أن الطابع العام للمجلسين يغلب عليه الصفة الاستشارية إلا أن وجودهما يعتبر تقدّماً كبيراً في إطار الحكم العثماني للبوسنة.. وفي سنة 1859 صدر فرمان لتنظيم العلاقة بين الفلاحين وأصحاب الأراضي الزراعية وجاء طوبال باشا لتنفيذه.. حدد هذا الفرمان حق صاحب الأرض في ثلث المحصول بعد خصم ضريبة الحكومة التي قُدرت بعشرة في المائة. ويجب أن ننوّه هنا أن الفلاحين لم يكن عليهم أن يدفعوا شيئاً في شراء بيوتهم أو شراء الأرض التي تُبنى عليها هذه البيوت.. فقد حدّد هذا الفرمان أن صاحب الأرض هو الملزم بتوفير المسكن للفلاح والإنفاق على إصلاحه وصيانته.. وكان من حق الفلاح أن يهجر الأرض ويذهب إلى أي مكان آخر إذا شاء ومتى شاء.. وكان هذا محرّماً في النظام الإقطاعي الأوربي... ويمضى جوزيف كيوتشت في شهادته ليؤكد أن الممارسات السابقة لملاك الأراضي تجاه فلاحيهم قبل صدور الفرمان المذكور لم تكن بهذا السوء الذي وصفت به أحياناً في كتب المؤرخين حيث يقول: لقد عاش معظم الفلاحين في ظروف تشوبها العلاقات الطيبة مع ملاك الأراضي.. فقد اعتاد ملاك الأراضي في السنوات العجاف على تقديم كل مساعدة ممكنة لفلاحيهم .. ولم يستبعد جوزيف كيوتشت بعض المظالم التي كانت تقع على الفلاحين من جانب بعض الأغوات المستبدين.. وأن هذه المظالم كانت مصدراً لأعمال التمرد في البوسنة.. وهو يؤكد مرة أخرى أن هذا الصراع كان بسبب تعارض في المصالح الاقتصادية ولا علاقة له بالدين... ومما يستحق الذكر في هذا المجال أن ألفاً من الفلاحين بعضهم من المسلمين والبعض الآخر من المسيحيين الأرثوذكس قاموا معاً بثورة في منطقة بوسافينا سنة 1868م ضد مكتب تحصيل الضرائب.. وفي سنة 1869م قامت مجموعة أخرى من المسلمين والأرثوذكس معاً بتمرّد مماثل في فوتشا .. ولعل هذه الحوادث التي عاصرها كيوتشت هي التي جعلته يؤكد استبعاد العنصر الديني من الصراعات في البوسنة.. وهكذا كلما أمعنّا النظر في تاريخ البوسنة نواجَه بالمقارنة التي تفرض نفسها تلقائياً بين سماحة المسلمين سواء منهم الأتراك (العثمانيين) أو البشناق (البوسنويين) في تعاملهم مع الطوائف الأخرى التي تختلف عنهم في الدين أو العرق، وبين وحشية أوروبا العنصرية التي لا تقبل بوجود الآخر أو التعايش معه في سلام.. ليس صحيحاً إذن أن عصور الدولة العثمانية كلها كانت عصور ظلام وطغيان كما يحلو لبعض المؤرخين أن يزعموا دون دليل.. ويبدو أن إعادة النظر في التاريخ العثماني أصبحت واجباً تفرضه روح البحث النزيه عن الحقيقة.. وقد تناول هذا الموضوع برنامج وثائقي أذيع بالتلفاز المصري مساء الجمعة 6 ديسمبر 1996م.. أكد فيه الدارسون ضرورة إعادة النظر في هذا التاريخ لأن ما كتب لنا في المدارس والجامعات عن العثمانيين يتجافي مع الحقيقة.. وأن الباحثين الجدد لديهم الآن فرصة الاطلاع على وثائق لم ُتتحْ للمؤرخين السابقين .. وفي هذا إشارة إلى الانفتاح حديثاً لكنوز الوثائق العثمانية التي حبستها حكومة كمال أتاتورك وما جاء بعدها من الحكومات التركية العلمانية حتى يستطيع المفترون أن يروّجوا ما شاءوا من أكاذيب دون خوف من مراجعة المنصفين.. ولا عجب أن نرى أن أكثر الناس إقبالاً على الوثائق العثمانية اليوم هم الباحثون الأمريكيون.. إنهم ينقبون عن العوامل الكامنة في بناء المجتمع العثماني التي جعلته قوياً متماسكاً على مدى عدة قرون رغم انتشاره وضخامته واحتوائه على العديد من الأجناس والأديان والشعوب. وقد وجدنا باحثة أمريكية معاصرة معجبة بالبناء الاجتماعي العثماني حيث تقول: هذا المجتمع يتميز بأن لكل فرد فيه مكان معين وله حقوق وواجبات محددة.. حتى أن أقل طبقات السكان شأناً كانت محصّنة ضد النزوات السلطوية.. وبهذه الحقوق فضّل الفلاحون في البلقان الحكم العثماني على حكامهم المتسلطين الذين ينتمون إلى نفس العرق ونفس الدين... يدعّم هذه الحقائق الصورة البديعة التي يرسمها كيوتشت لحياة الناس في سراييفو كما شاهدها بنفسه.. حيث يذكر لنا كيف كانت الأسر المسيحية الأرثوذكسية والكاثوليكية تجتمع معاً بعد ظهر أيام الآحاد في الصيف على سفوح الجبال الخضراء وكيف كان المسلمون واليهود يشاركونهم في هذه الرحلات الخلوية مع أسرهم فيقضي الجميع أوقاتاً سعيدة لا يعكرها كراهية دينية.. وقد دام الحال على هذا المنوال خلال تسع سنوات عاشها السويسريّ كيوتشت إبان حكم طوبال باشا في سراييفو... لم يكن التسامح الإسلامي مقتصراً على الطوائف المسيحية فحسب، بل شمل جميع المواطنين، فقد كان في البوسنة قبل وفود العثمانيين إليها مجموعات متفرقة من الغجر، أما اليهود فقد جاءوا خلال القرن الأول من الفتح العثماني، وعومل الجميع في البوسنة بل في أنحاء الإمبراطورية العثمانية كلها أفضل معاملة وأكثرها إنسانية. وفي ذلك يقول نويل مالكوم : الذين يتسرعون في اتهام الأتراك بالوحشية وعدم التسامح عليهم أن يتوقفوا قليلاً ليتأملوا أسلوب معاملة اليهود والغجر في الإمبراطورية العثمانية لكي يروا الفرق الصارخ بين التسامح والمعاملة بالحسنى عند الأتراك.. وبين التعصب والوحشية التي عومل بها الغجر واليهود في أوروبا. ففي قلب أوروبا المسيحية.. أدى هذا التعصب مع الأيديولوجية النازية إلى مذابح رهيبة وإلى محارق لعشرات الألوف من اليهود والغجر في منتصف القرن العشرين . وهو يقصد مذابح ألمانيا النازية إبان الحرب العالمية الثانية... شهدت الحقبة الأولى للحكم العثماني في البوسنة نموذجاً إنسانياً متميزاً في معاملة الغجر، فقد صدر بشأنهم فرمان خاص سنة 1604م يقول: غير مسموح لأحد بإهانة الغجر .. وأما في بريطانيا وفي نفس هذه الفترة تقريباً (سنة 1596) فإننا نشهد مشهداً مختلفاً تماماً؛ فقد قُدّم إلى المحاكمة مائة وستة من الغجر في منطقة يورك بتهمة التسوّل وصدرت ضدهم أحكام متفاوتة.. وقطعت رءوس تسعة منهم بمقتضى قانون برلماني صدر في عهد الملكة إليزابيث الأولى استهدف معاقبة الشحاذين الغجر الذين كانوا يُعرفون باسم المصريين.. ولا أعرف مصدر هذه التسمية الغريبة.. ولكن المهم أن هذه العقوبة المغلّظة لا تتناسب أبدأً مع جرم كهذا.. ذلك إذا اعتبر التسوّل جريمة.. ولم تكن العقوبة إلا نذيراً للغجر لكي يبتعدوا عن المجتمع البريطاني الذي لا يتحمل استيعاب عناصر أخرى مخالفة من البشر سواء من ناحية العرق أو اللون أو الدين... [ لاحظ أن القوانين والإجراءات الخاصة التي صدرت حديثاً في بريطانيا التي تستهدف المسلمين.. تحت ذريعة محاربة الإرهاب الأصولي والهجرة غير الشرعية.. هي في الحقيقة انتكاس وعدول عن الديمقراطية البريطانية العريقة.. واتجاه استبدادي تدريجي ولكن أكيد نحو نوع من الفاشية.. سمّيتها في مقال لي الفاشية الناعمة ..].. فليتذكّر أولو الألباب...!!! كتب بتاريخ (11 - 5 2008) أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 