 الغوريون/الشنسباني في لاهور بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الغوريون/الشنسباني في لاهور بلدان متعلقة : أفغانستان - إيران - الهند - باكستان - بنغلادش -... مدن متعلقة : فيروزرخ - غزنة - لاهور -... سلالات متعلقة : الغوريون/الشنسباني (سلاطين ملوة) -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الغوريون، الشنسباني: سلالة أفغانية حمت في أفغانستان وشمال الهند سنوات 1150-1206/12 م. المقر: فيروزرخ: 1150-1186 م، لاهور: منذ 1186 م . دخلت قبيلة الشنسباني و التي تنحدر من الجبال الواقعة وسط أفغانستان، دخلت في الإسلام في القرن الـ11 م. وضعت القبيلة نفسها ومنذ 1010 م في خدمة الغزنويين. منذ 1099 م أصبح الشنسباني ولاة على غزنة من قبل الغزنويين. ثم أسسوا إمارة في فيروزرخ منذ 1146 م. مع تولي علاء الدين حسين (1149-1161 م) استولوا على غزنة سنة 1150 م. ثم سيطروا و حتى 1161 م على كل المناطق التي كانت تحت حكم الغزنويين. منذ سنة 1178 بدأوا حملاتهم على الهند، بشاور و الساحل حتى السند (1182 م) ، ثم استولوا على لاهور سنة 1186 م وقضوا على الغزنويين نهائيا. حكم فرعين للأسرة أحدهما في فيروزرخ تحت سلطة غياث الدين (1163-1203 م) والآخر في غزنة تحت سلطة أخيه معز الدين (1173-1206 م) والذي كان في لاهور منذ 1186 م. استولى الغوريون على دهلي (دلهي) سنة 1193 م. وسعوا مملكتهم حتى كجرات جنوباً والبنغال شرقاً (1202) . كان مقتل معز الدين بداية النهاية للدولة الغورية. سقطت أفغانستان (1212 م) في أيدي الخوارزمشاهات والهند (1206 م) في أيدي القائد التركي أيبك، الذي أسس دولة المماليك في الهند (سلطنة دلهي). المصادر: - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الشنسباني من قبل الغزنويين 1 محمد بن صوري 1011 1030 أسماء و تواريخ هذه الفترة متضاربة ؟؟ 2 أبو علي بن محمد 1030 1035 3 عباس بن شيث 1035 1059 4 محمد بن عباس 1059 1090 الشنسباني من قبل السلاجقة 1 قطب الدين الحسن بن محمد 1090 1100 2 أبو الملوك عز الدين الحسين (1) بن الحسن 1100 1146 عرفوا بعدها باسم الغوريين الغوريون في فيروز رخ 3 سيف الدين ملك الجبال صوري بن الحسين 1146 1149 4 بهاء الدين سام (1) بن الحسين (1) 1149 1149 5 علاء الدين جهان سوز الحسين (2) بن الحسين (1) 1149 1161 6 سيف الدين محمد بن الحسين (2) 1161 1163 7 أبو الفتح شمس الدين غياث الدين محمد بن سام (1) 1163 1203 استقل أخوه معز الدين في غزنة، بعد وفاته تملك أخوه صاحب لاهور دولته --------------------- الغوريون في غزنة 1 شهاب الدين معز الدين محمد بن سام (1) 1173 1186 فرع مستقل عن السابق، ثم انتقل إلى لاهور الغوريون في لاهور 1 شهاب الدين معز الدين محمد بن سام (1) 1186 1203 ثم عاد إلى غزنة بعد وفاة أخيه الغوريون في غزنة 1 شهاب الدين معز الدين محمد بن سام (1) 1203 1206 انتقل أبناءه من بعده إلى لاهور تاج الدين يلدز معزي 1206 1215  حكم غزنة بعد وفاة معز الدين الغوريون في لاهور 2 غياث الدين محمود بن معز الدين محمد 1206 1212 3 بهاء الدين سام (2) بن غياث الدين محمود 1212 1213 دخول الخوارزميون الغوريون من قبل الخوارزميون 4 علاء الدين أتسز بن الحسين (2) 1213 1214 5 ضياء الدين علاء الدين محمد بن علي شجاع الدين بن علي علاء الدين بن الحسين (2) 1214 1215 قضى عليهم المغول ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 