 العباسيون/بنو العباس في القاهرة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط العباسيون/بنو العباس في القاهرة بلدان متعلقة : مصر -... مدن متعلقة : ... سلالات متعلقة : العباسيون في بغداد -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) العباسيون: ثاني السلالات من الخلفاء 750-1258 م. المقر: منذ 762 م في بغداد، 836-883 م ثم 892 م في سامراء. يرجع أصل العباسيين إلى العباس بن عبد المطلب عم النبي (صلعم) فهم بذلك من أهل البيت. بمساعدة من أنصار الدعوة العلوية استطاع أبو العباس السفاح (749-754 م) و بطريقة دموية القضاء على الأمويين و مظاهر سلطتهم، قام هو و أخوه أبو جعفر المنصور (754-775 م) باتخاذ تدابير قاسية لتقوية السلطة العباسية، في عام 762 تم إنشاء مدينة بغداد. بلغت قوة الدولة أوجها و عرفت العلوم عصر ازدهار في عهد هارون الرشيد (786-809 م) الذي تولت وزارته أسرة البرامكة (حتى سنة 803 م) ثم في عهد ابنه عبد الله المأمون (813-833 م) الذي جعل من بغداد مركزاً للعلوم و رفع من مكانة المذهب المعتزلى حتى جعله مذهباً رسمياً للدولة. منذ العام 800 م بدأت عدة مناطق تعلن استقلالها عن الدولة العباسية و تحولت إلى إمارات أو ممالك تحكمها سلالات متعددة. بعد مقتل المتوكل (847-861 م) بدأت قوة الدولة تتراجع، حتى أنه في النهاية وقع الخلفاء العباسيين تحت سيطرة العديد من السلالات ذات الطابع العسكري، البويهيون (945-1055 م)، السلاجقة (1055-1194 م) و شاهات خوارزم (1192-1220 م)، و حصرت سلطة الخلفاء رمزياً في الجانب الديني فقط. استطاع الخليفة الناصر (1180-1225 م) أن يعيد إلى الخلافة بعضاً من سلطتها و أن يستقل بها. آخر الخلفاء المستعصم (1242-1258 م) الذي رفض أن ينظم إلى معاهدة السلام التي عرضها عليه المغول ، فكان أن سقط ضحية للعاصفة المغولية . قامت بعد ذلك خلافة عباسية صورية في القاهرة 1260-1517 م تحت وصاية المماليك . المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) الدولة العباسية المؤلف: محمد الخضري دراسات في تاريخ الخلافة العباسية ثلاثية الحكم في العصور العباسية المترجم: عثمان سيد أحمد اسماعيل البيلي تقديم: إبراهيم بيضون دراسات في تاريخ الخلافة العباسية المعتصم وعسكرة الخلافة العباسية المؤلف: عثمان سيد أحمد اسماعيل البيلي المترجم: حسن محمد اسماعيل البيلي تقديم: إبراهيم بيضون الأساس في تاريخ بني العباس (التاريخ السياسي والحضاري) المؤلف: عصام محمد الحاج علي تاريخ الخلفاء المؤلف: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي وضع الحواشي: محمد كمال عز الدين علي أخبار الدولة العباسية وفيه أخبار العباس وولده تحقيق: عبد العزيز الدوري، عبد الجبار المطلبي تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العباسيون في القاهرة 1 أبو القاسم أحمد المستنصر بالله 1261 1262 1262 قتل 2 أبو العباس أحمد الحاكم بأمر الله 1268 1302 1302 3 أبو الربيع سليمان المستكفي بالله  1302 1340 1285 1340 مات بالمنفى 4 أبو إسحاق إبراهيم الواثق 1340 1342 خلع 5 أبو العباس أحمد الحاكم بأمر الله 1342 1352 1352 6 أبو الفتح أبو بكر المعتضد بالله 1352 1362 1362 7 أبو عبد الله محمد المتوكل على الله 1362 1377 1406 خلع 8 أبو يحي زكرياء المستعصم بالله 1377 1377 حكم 15 يوماً ثم خلع 7 -2 أبو عبد الله محمد المتوكل على الله 1377 1383 أعيد ثم خلع 9 أبو حفص عمر الواثق بالله 1383 1386 1386 8 -2 أبو يحي زكرياء المستعصم بالله 1386 1389 خلع 7 -3 أبو عبد الله محمد المتوكل على الله 1389 1406 أعيد  10 أبو الفضل العباس المستعين بالله 1406 1412 1430 خلع 11 أبو الفتح داود المعتضد بالله 1412 1441 1380 1441 12 أبو الربيع سليمان المستكفي بالله 1441 1450 1450 13 أبو البقاء حمزة القائم بأمر الله 1450 1455 1459 خلع 14 أبو المحاسن يوسف المستنجد بالله 1455 1479 1479 15 أبو العز عبد العزيز المتوكل على الله 1479 1498 1416 1498 16 أبو الصبر يعقوب المستمسك بالله 1498 1509 1521 ترك الخلافة للإبنه 17 محمد المتوكل على الله 1509 1516 1543 أسره السلطان سليم الأول و أقتيد إلى إسطمبول  16 -2 أبو الصبر يعقوب المستمسك بالله 1516 1517 1521 عاد بتفويض من إبنه ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 