 التاريخ|اليمن.. وقف الحرب مع الحوثيين لصالح صالح!! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 144 اليمن.. وقف الحرب مع الحوثيين لصالح صالح!! كتب: د / وليد الطبطبائى 03/03/1431 الموافق 16/02/2010 سبق أن أعلن الرئيس اليمني علي عبد الله صالح أن حربه السادسة مع جماعة الحوثي هي الحرب الأخيرة وأنها لن تنتهي إلا بالقضاء التام على التمرد الحوثي، ولكن الإعلان الذي أطلقه علي صالح قبل يومين عن وقف الحرب بدعوى قبول المتمردين للشروط الستة لوقف الحرب يثير شكوكا عديدة في الأهداف غير المعلنة لوقف الحرب!! لقد بات جليا أن الحروب الخمسة السابقة بين الجيش اليمني والمتمردين تتوقف كلما أوشك الجيش على حسم المعركة، وكأنما يراد أن تستمر لعبة القط والفأر والمستفيد منها الطرفان: الرئيس علي عبد الله صالح.. والمتمردون بطبيعة الحال.. والآن يتكرر المشهد لمرة سادسة!! وإذا كان وقف الحرب هو في الأكيد لصالح المتمردين الحوثيين لالتقاط أنفاسهم، وإعادة ترتيب أوراقهم ، ولكن ما المصلحة من وقف الحرب والإبقاء على المتمردين ليستعيدوا عافيتهم مرة أخرى.. ولتستمر جولات أخرى من الحرب؟!! الكل يعرف أن النظام اليمني أصبح يلفظ أنفاسه الأخيرة بسبب الفساد المستشري وسوء الإدارة، والحديث عن توريث الحكم، وتوزيع المناصب الحساسة والمهمة على الأقارب وأصبحت الوحدة التي قادها علي صالح مهددة لأن يصبح اليمن ليس فقط يمناً شمالياً ويمناً جنوبياً، بل أيضا يمن ثالث في شمال الشمال في صعدة وما حولها ويمن رابع في شمال الجنوب في منطقة القبائل والعشائر. إن المستغرب في هذا المشهد المتكرر هو فرح الدول الغربية ومباركتهم لوقف الحرب ضد الحوثيين وكأنهم يسعون أيضا لإطالة عمر الحكم اليمني قدر الإمكان لخشيتهم من تولي شخصيات وطنية قيادة اليمن، عندها سيصبح اليمن أكثر قوة وممانعة، وليس يرضى أن يلقي نفسه في أحضان الغرب كما يفعل الآن. إن الرئيس اليمني علي عبد الله صالح يستفيد من وجود أنصار تنظيم القاعدة في اليمن لأن هذا يضمن تأييداً غربياً كبيراً لنظامه ؛ بزعم أنه يسعى للقضاء عليهم، وأنصار القاعدة في اليمن ـ للأسف ـ يقدمون للنظام خدمات مجانية ؛ لان وجودهم واستمرار عملياتهم يقابله المزيد من الدعم الأمريكي والغربي للنظام والحكم ، فكلما حدثت عملية كلما زاد الدعم. ومما يؤكد ما ذكرنا في بداية هذا المقال ما ذكرته قناة الجزيرة بالأمس أن مصادر يمنية أعلنت عن خروقات من قبل الحوثيين لهدنة إطلاق النار، إلا أن الحزب الحاكم في اليمن أخذ يقلل من أهمية هذا الخروقات!! المصدر : جريدة الوطن الكويتية أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 