 التاريخ|ثمانية أعوام من الاستخذاء الأمريكي (2/2) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 66 ثمانية أعوام من الاستخذاء الأمريكي (2/2) كتب: محمد يوسف عدس 23/09/1430 الموافق 12/09/2009 أشرت في المقالة السالفة إلى سبق بول كروجمان على سائر الكُتّاب الصحفيين والمعلّقين المعنيّين بالشأن الاقتصادي والسياسي للولايات المتحدة الأمريكية في فهم حقيقة الإدارة الأمريكية التي خفيَتْ على غيره في وقت مبكر .. وتنبّه إلى أن هذه الإدارة تمارس في تمرير سياساتها المتطرفة ألواناً من الكذب والتضليل على نطاق واسع ولا تعبأ بالقوانين ولا المؤسسات أو المنظومات التقليدية الأمريكية أو الدولية على السواء .. وقد تناول بالتحليل والنقد سياسة وسلوك إدارة بوش في سنواتها الثلاثة الأولى والنتائج التي ترتبت عليها في الولايات المتحدة والعالم الخارجي .. وليس في هذا شيء جديد ولكن الجديد حقاً هو منهجه المتميز في جمع الحقائق وتحليلها وكذلك النموذج التفسيري الذي استخدمه في فهم هذه الحقائق وعرضها.. وّقد تعرّفنا على بول كروجمان .. وأشرنا إلى حصوله على جائزة نوبل في الاقتصاد هذا العام (2008).. يتحدث عن منهجه فيقول : لقد بدأت أشير في وقت مبكر إلى انعدام الأمانة في إدارة بوش قبل أن ينتبه إلى هذه الحقيقة أكثر الكتاب .. فلماذا رأيت ما أخفق الآخرون في رؤيته ..؟ أحد الأسباب أنني اتبعت منهجاً مختلفاً .. فأنا كاقتصادي محترف لا أتبع في كتاباتي أسلوب قال فلان وقال علان .. بينما الواقع يقول شيئاً آخر .. وإنما كنت أكتب ما أراه واقعاً بالفعل .. كما أن أكثر المعلقين يعتمدون في تقاريرهم الاقتصادية على معلومات يقولون إنها مستمدة من مصادر رفيعة المستوى .. تسّربات من أعلى السلطة ، وثيقة الصلة بالمصادر العليا .. مقابلات مع أصحاب السلطة والجاه .. مقابلات شخصية مع شخصيات مهمة ..!! هذا الأسلوب في العمل يجعل أصحابه معرضين إما للإغراء أو للتهديد والتجميد .. أما أنا فأعتمد على الأرقام والتحليلات التي هي ملك عام لكل باحث .. فلست محتاجاً للتقرب من ذوي النفوذ والسلطان في استقاء المعلومات ولست محتاجاً للتباهي باختلافي عن الآخرين لمجرد قربي من هذه الطبقة أو النخبة الحاكمة ... يكشف لنا كروجمان عن أسلوب هذه الطبقة الطفيلية في العمل فيقول: يعيش هؤلاء المعلقون الآخرون في واشنطن ويرتادون حفلات العشاء مع كبار الشخصيات السياسية ومن ثم يرددون نفس العبارات الشائعة علي ألسنتهم : فمثلاً قبل 11 سبتمبر (2001) سادت على ألسنتهم مقولة إن جورج دبليو بوش غبي ولكنه أمين .. وبعد 11 سبتمبر سادت مقولة أخرى : إنه بطل ذو إرادة وعزيمة وصاحب أخلاق ناصعة واضحة .. لكن الدليل المسيطر أمامي كان يقول : إن بوش لا يمثّل هذه الصورة ولا تلك .. فكلاً من الصورتين لا تطابق الواقع الذي توارت حقيقته عن أعين الجميع ... لم أكن واحداً من هذه ( الشلة ) فأنا أعمل في قلب نيوجرسي ، أعيش حياة أستاذ جامعي له اهتماماته الأكاديمية والبحثية ، لذلك لم أتبنّى هذه التخرّصات .. ومن ثم كتبت في أحد أعمدتي تحت عنوان الواقع البديل : إنه عندما كان أكثر المتحذلقين يهللون للرؤية الشجاعة والمهارة والوضوح الأخلاقي الذي يتمتع به قادتنا رأيت أنا على العكس من ذلك تماماً : رأيت فيهم تشوّشاً شديداً وانعدام فاعلية وانعدام أمانة .. ولم تكن وجهة نظري هذه وجهة نظر شعبية في ذلك الوقت ..[ وقد أصبحت هذه الصورة هي السائدة بعد كتابات مايكل مور وشيوع أفلامه الوثائقية خلال ولاية بوش الثانية ] .. و في هذا أكبر دليل على صحة وصدق رؤية كروجمان .. وسبقه في معرفة حقيقة توجّهات إدارة بوش قبل الجميع ...! فما الذي حدث في السنوات الأولى لإدارة بوش الابن مما أثار انتباه بول كروجمان وزاد من شعوره بالخطر ..؟ : حدث انهيار في البورصة .. وفضائح في الشركات .. وأزمة في الطاقة .. وتدهور في البيئة .. وعجز شديد في الميزانية بعد سنوات الفائض في إدارة بل كلينتون .. وأزمات اقتصادية وكساد .. وإرهاب .. وفساد .. وانشقاقات في صفوف حلفاء الولايات المتحدة .. واندفاعات إلى الحرب في أفغانستان ثم العراق .. لقد استوعب كروجمان كل هذه الأحداث وفهمها مجتمعةً في إطار نموذجه التفسيريّ كعناصر معبّرة عن منظومة كاملة .. بينما أخذها الآخرون كأحداث ووقائع متناثرة لا رابطة بينها ، ثم ذهبوا في تفسيرها شتّى المذاهب فاضطربت تصوّراتهم وأحكامهم وأشاعوا التشوّش في عقول الجماهير ... بهذا الموقف الفكري المتميّز استطاع كروجمان قبل غيره أن يلاحظ ويتابع ظاهرة تنامي حركة سياسية يمينية متطرفة انتهت بالسيطرة الكاملة على البيت الأبيض وعلى الكونجرس وعلى قطاع كبير من النظام القضائي .. وعلى شريحة كبيرة من الإعلام الأمريكي .. وبذلك تمكنت هذه الحركة اليمينية المتطرفة من النجاح والهيمنة .. كما تمكنت من إحداث تغييرات نوعية خطيرة في كل مجال ، بحيث أصبحت القواعد التقليدية في السياسة والإدارة غير قابلة للتطبيق ، وفي مواجهة هذا كله برزت حقيقة أخرى لا تقل إثارة وهي أن الكثرة الغالبة من الشعب الأمريكي لم تستطع أن تفهم أن تغييرات هائلة تجري في الحياة السياسية الأمريكية .. والذين أدركوا هذا من المثقفين استقبلوا الأمر باستهانة عندما تصوروا أن وصول الجناح المتطرف في الحزب الجمهوري إلى السلطة إنما هو مجرد انحراف مؤقت في الإدارة وأن (جورج دبليو بوش) سوف يتحول إلى كتلة الوسط بعد أن تستقر له الأمور في البيت الأبيض .. ولكن هذا لم يحدث بل ظلت الأوضاع تتدهور من سيئ إلى أسوأ .. فما الذي أصاب الناس فأعاقهم عن فهم الواقع ..؟ لم يجد بول كروجمان لهذا السؤال المحير إجابة شافية حتى وقع على كتاب بعنوان : [ السلطة الثورية ] .. ورغم أن موضوع الكتاب لا علاقة له بأمريكا فهو كتاب يتحدث عن الدبلوماسية في أوروبا قبل قرنين من الزمان إلا أن كروجمان وجد فيه ضالته لذلك يقول : لم أكد أنتهي من قراءة الصفحات الثلاثة الأولى من الكتاب حتى شعرت بقشعريرة تسري في أوصالي وتملّكني فزع عظيم فقد بدت لي هذه الصفحات وكأنها تصف الأوضاع التي تجري اليوم في السياسة الأمريكية ... صاحب هذا الكتاب هو هنري كيسنجر (عندما كان لا يزال شاباً لم يلحقه الفساد) وقد بناه على نتائج بحث قام به للحصول على درجة الماجستير .. الكتاب معنيّ أصلاً بالمشكلات التي واجهت المنظومة الدبلوماسية في أوربا على أثر ظهور قوة ثورية في فرنسا ( روبسيير ونابليون) لا تقبل ولا تعترف بهذه المنظومة التقليدية ... يقول بول كروجمان : لقد بدا لي واضحاً أن الجناح اليميني المتطرف الذي يحتل السلطة الآن في البيت الأبيض هو في حقيقة الأمر قوة ثورية ( بهذا المعنى ) .. فقادة هذا الجناح يرفضون منظومتنا السياسية المألوفة .. وهناك أدلة كثيرة على أن هذه المجموعة التي تدير شئون الدولة يرون أن كثيراً من المؤسسات السياسية والاجتماعية المألوفة لنا يجب أن تتلاشى .. ولا يقبلون القواعد التي اعتبرتها غالبيتنا العظمى أموراً مسلّماً بها .. فالسلطة الثورية إذن هي المفتاح لحل كثير من الألغاز التي أثارتها الإدارة الأمريكية الجديدة [ إدارة بوش طبعاً ] .. وهو التفسير الذي يراه بول كروجمان مناسباً لفهم الانقلاب الذي حدث في توجّهات السياسة الأمريكية ... السلطة الثورية في تجلّياتها: يسوق بول كروجْمان أدلة عديدة على حقيقة أن المجموعة المتطرفة في البيت الأبيض تمثل ما يطلق عليه بالسلطة الثورية .. نكتفي هنا بالإشارة إلى دليلين بارزين : يتعلق الأول بالسياسة الداخلية متمثلاً في خطة تخفيض الضرائب ، ويتعلق الثاني بالسياسة الخارجية متمثلاً في حرب العراق ، والموقف السلبي من الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى... فلو رجعنا في التاريخ إلى عقد الثلاثينات من القرن الماضي لنذكّر بانطلاق ما سماه روزفلت بـ ( العهد الجديد ) .. ثم نظرنا إلى عقد الستينيات حيث ظهر ما سمي بـ ( المجتمع العظيم ) لوجدنا أن كلاهما يوفر حقوقاً كثيرة للطبقات العاملة كالتأمين الاجتماعي والصحي وتأمين البطالة ، ولكنك إذا رجعت إلى منشورات Heritage Foundation وهي المؤسسة التي تطبخ لإدارة بوش أيديولوجيتها وتوجّهاتها لوجدتَ أجندة مناقضة تماماً لبرنامجيْ العهد الجديد والمجتمع العظيم ومن ثم فإنها ترى ضرورة القضاء على آثارهما في المجتمع الأمريكي .. ويذهب تطرف إدارة بوش إلى حد السعي الحثيث لإلغاء الضرائب نهائياً على رأس المال والاقتصار على ضرائب الأجور ، ومعنى هذا ببساطة أن تتحمل الطبقة العاملة وحدها كل الأعباء الضريبية للمجتمع بأسره ... إنهاء الضرائب على رأس المال: أعلن الرئيس بوش سنة 1999 عن خطته في تخفيض الضرائب ، وبذلك اكتسب تأييد جناح هام من الحزب الجمهوري وامتداداته في الكونجرس ، وهؤلاء يعتنقون فكرة يمينية متطرفة شعارها : ( نهاية لكل الضرائب على رأس المال ) .. وفي هذا تدمير بيّن للأطر التقليدية في المنظومة الضريبية .. ومع ذلك لم تستطع المؤسسات السياسية والإعلامية أن تصدق أن إدارة بوش يمكن أن تقدم على هذا العمل بالرغم من الشواهد الدالة على تطرف أعضاء هذه الإدارة. في أول الأمر سيق أول تبرير أمام الكونجرس لخفض الضرائب في إطار فكرة ( إعادة الفائض المُغالي فيه إلى الشعب ) [ وهو شعار غريب غامض ومضلّل ] .. ولكن لم يجد أعضاء الكونجرس حتى الديمقراطيين منهم غضاضة من الموافقة على مشروع التخفيض المقدّم من إدارة بوش .. فلما تبين أن هذا الإجراء لم يُحدث أي أثر لصالح الطبقات العاملة وإنما استفاد منه الأغنياء فقط جاءت الإدارة الأمريكية بمبرّر آخر وهو توفير ( دوافع حثّ للنشاط الاقتصادي وخلق وظائف جديدة للعاملين ) ، [ وهذا شعار آخر أكثر غموضاً وتضليلاً ] .. ولكن الأعجب من هذا أننا نطبق هذه السياسات الأمريكية ، ربما بحماس أكبر .. ونرفع شعارات ربما أكثر بريقاً .. وأكثر تضليلاً .. فتحت شعار العناية بمحدودي الدخل ترفع السلطة الدعم عن الخبز وكل السلع الغذائية والحياتية الأخرى التي لا غنى عنها للطبقات المكدودة .. وتقلّص الضرائب والقيود عن الطبقة الغنية المحظوظة ] ... يقول بول كروجمان : لم يكن التبرير الأول أو الثاني سوى خطوة تبعتها خطوات أخرى في عملية تحوّل منظمة في طريق تحقيق غاية نهائية لا علاقة لها مطلقاً بهذه التبريرات ، ومع ذلك فإن كثيراً من السياسيين والصحفيين لا يزالون يجدون صعوبة بالغة في مواجهة الحقيقة أو تصديق ما يرونه بأعينهم على الساحة .. ويلاحظ كروجمان هنا أن هذا النمط يكرر نفسه بالنسبة لسياسة الطاقة والبيئة والرعاية الصحية والتعليمية .. إلى آخر هذه السياسات التي تصب فقط في مصلحة الأغنياء . كذلك يلاحظ كروجمان أن جميع أعضاء إدارة بوش لهم تاريخ مستفزّ من الآراء والممارسات المتطرفة في كل مجال .. مما يدل على أن الإدارة نفسها لديها غايات متطرفة ، ولكنها دائماً ما تبطّنها بإعلان نواياها الحسنة ، لخداع المعتدلين .. وذلك بتقديم أسباب ومبررات لا تبدو في ظاهرها متطرفة .. وفي كل حالة كان المعتدلون يمارسون نوعاً من التكيّف العقلي لهذه الأفكار ، ومحاولة اللقاء معها في موقع وسط ، والتهوين من شأن هذا التطرف .. ثم التهوين من شأن الوعود التي لم تتحقق .. ! . يقول كروجمان : إن الناس الذين اعتادوا على الاستقرار والثبات لا يستطيعون أن يقنعوا أنفسهم أو أن يصدّقوا أنهم يواجهون قوة ثورية ومن ثم يفتقرون إلي الفاعلية في مواجهتها .. بل تردّى بهم الحال إلى درجة أنهم رفضوا موقف فئة أخرى من المثقفين الذين رفعوا أصواتهم يحذّرون من الخطر القائم ، واعتبروهم متشائمين مشاغبين ..! وهكذا استطاعت الإدارة المتطرفة أن تواصل تنفيذ سياستها دون أن تتعرض لأي مقاومة ... ازدراء المنظومات التقليدية : في الحديث عن الدليل الثاني لكروجمان يقول : منذ الحرب العالمية الثانية حرصت الولايات المتحدة أن تدير سياستها الخارجية في إطار المنظمات الدولية المعنية بالأمن والسلام الدوليين ، وحاولت دائماً أن توضح للجميع أنها ليست قوة إمبريالية مثل القوى الإمبريالية البائدة التي استخدمت القوة العسكرية حيثما رأت مصلحتها في ذلك . ولكنك لا تحتاج إلى كثير من العناء لكي تلاحظ أن إدارة بوش قد أسقطت كلّية من حسابها هذه المنظمات الدولية ، ولم تعد تتردد في استخدام القوة الباطشة كما فعلت في أفغانستان والعراق ، وما حرب العراق في تقدير مايكل ليدن أحد مفكري معهد American Enterprise Institute إلا بداية الطريق ، حيث قال: إننا أمة محاربة .. نحب الحرب .. وإن الحرب على العراق ليست إلا مشروعاً تمهيدياً لسلسلة من الحروب الصغيرة الباهرة ...!! .. بل إن هناك علامات استفهام وشكوك قوية يرفعها كروجمان حول ما إذا كان الذين يحكمون الولايات المتحدة يحترمون العملية الديمقراطية . فقد أثنى بول جيجوت في صحيفة ( وول استريت جورنال ) على ما سماه ( بالشغب البرجوازي العنيف ) الذي استطاع أن يغلق عملية إعادة عدّ الأصوات في ميامي ( أثناء انتخابات الرئاسة الأمريكية سنة2000م ) لصالح بوش الابن ، وقد اتضح فيما بعد إن الذين تظاهروا فيما سماه جيجوت بالشغب البرجوازي لم يكونوا مواطنين غاضبين تجمعوا تلقائياً للتعبير عن قناعتهم وإنما كانوا [ بلطجية مستأجرين لإحداث شغب مصطنع ] وإعاقة عملية تدقيق ديمقراطية ، كان يمكن أن تأتي بآل جور بدلاً من بوش ، الذي يفخر بأن الله قد استدعاه لقيادة الأمة الأمريكية .. وهو بهذا الاعتقاد لا يعبأ إذا كان قد وصل إلى السلطة عن طريق الانتخاب أو بالتعيين الإلهي .. ! . حفلت إدارة بوش في سنواتها الأولى بمظاهر التطرف التي تجلت واضحة في تصريحات قادتها .. وكانت كلها تصب في معنى واحد أساسي وهو : [ أنهم سيحطمون الإطار التقليدي للمنظومة السياسية ] .. ولكن المراقبين لم يأخذوا هذه التصريحات على محمل الجد ، وإنما اعتبروها مجرد تكتيك جديد مؤقت لا يلبث أن يتبخر .. وأثبتت الأيام خطأ تصوراتهم .. ولا يخرج الأمر في حرب العراق عن إطار التلاعب بعقول الجماهير ، بتقديم مبررات للغزو لا علاقة لها بأهداف الحرب الحقيقية ، فقد قيل إن من أسباب الغزْو محاربة الإرهاب .. إلى جانب أسباب أخرى كامتلاك العراق أسلحة دمار شامل .. والذي تبيّن فيما بعد أن العراق لم تكن لديه أسلحة من هذا النوع ، كما أن الحرب لم تقلّل من الإرهاب وإنما أوجدته وزادته اشتعالاً وتفاقماً .. وقد وجد الصحفيون صعوبة في التعامل مع الحجج المزيفة زيفاً صريحاً.. كما وجدوا صعوبة أكبر في فهم حقيقة أنّ شخصية سياسية كبيرة بحجم رئيس الولايات المتحدة تمارس الكذب بلا خجل .. ذلك لأنهم اعتقدوا أنهم يتعاملون مع مجموعة سياسية تقليدية ، ومن ثم افترضوا أن أي مسلك سياسي سواء كان حسناً أو قبيحاً إنما اتخذه السياسي بحسن نية ، ولم يفهموا أنهم يتعاملون مع سلطة متطرّفة لا تقيم وزناً لشرعية المنظومة القائمة على المستوى المحلي أو المستوى العالمي .. ولا تعبأ بقواعد اللعبة السياسية ، ولا تشعر بأي غضاضة في الكذب المتعمد وإخفاء النوايا الحقيقية عن الجماهير.. هذا الخط من السلوك والممارسات السياسية في الولايات المتحدة وخارجها الذي رصده بول كروجمان وسجله في كتاباته مبكّراً .. هو الذي ساد في عهد إدارة جورج دبليو بوش التي استمرت ثمانية أعوام كاملة .. هي الأسوأ في تاريخ أمريكا وفي تاريخ العالم ( بعد الحرب العالمية الثانية ) .. وقد ختمها بوش بأسوأ كارثة اقتصادية شهدها العالم .. هي أسوأ بكثير من أزمة عالمية مر بها العالم لفترة طويلة بدأت سنة 1929 ولم يكد العالم يبرأ منها حتى دخل في حرب عالمية ثانية .. فهل تؤدّي الأزمة المالية الحالية إلى حرب عالمية ثالثة ..!؟ لا أدري .. ولكني آسف وحزين أن الذين يديرون الاقتصاد في بلادي فئة من المتطرّفين .. أعتقد أنهم أكثر تطرّفاً .. وأكثر حماساً لتطبيق النصائح الاقتصادية الأمريكية التي أدّت بأمريكا نفسها إلى الانهيار.. ومن أسوأ ما فعله هؤلاء : هو تقليص الدعم ، والحد من دور الدولة في مراقبة سلوك الشركات ورؤوس الأموال الأجنبية المستثمرة في مصر .. وقد تحدثت في مقالات سابقة عن خطيئة زواج السلطة بالثروة في مقالات عدّة أقربها كان بعنوان ( عصر الشركات العملاقة والحكومات الهزيلة ) .. تصور مثلاً أن أمريكا بوش التي انتقدها كروجمان بسبب تشريعاتها الضريبية التي تحابي فيها الشرائح العليا على حساب الطبقات الدنيا من دافعي الضرائب تحصّل على هذه الشرائح 35 % من الأرباح بينما تتدنّى الضريبة المصرية إلى 20% فقط .. فهل هذا معقول في بلاد تعاني فيه الغالبية العظمى من الفقر والحاجة .. وفيه منظومة اقتصادية تعتبر من أسوأ المنظومات في توزيع الثروة في بلاد العالم الثالث .. لقد ذهب بوش إلى مزبلة التاريخ .. فهل هناك أمل لعباد الله المستضعفين في خلاص من طغيان أصحاب المال واستبداد السلطة ...!! أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 