 التاريخ|قراءة في المنازلة بين ميلشيا الصحافة وكاتبي الساحات صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 203 قراءة في المنازلة بين ميلشيا الصحافة وكاتبي الساحات كتب: د.خالد بن محمد الغيث 22/10/1430 الموافق 11/10/2009 تفتخر الصحافة الغربية في هذا العصر بأنها تعبر عن هموم القراء وتطلعاتهم، كما أن كاتبيها يستمدون شهرتهم من تبنيهم قضايا القراء ودفاعهم عنها. لكننا إذا انتقلنا إلى صحافتنا المحلية نجد عكس ذلك تماماً، إلا ما رحم الله. فالغالب على الصحافة المحلية ( مَا أُرِيكُمْ إِلَّا مَا أَرَى ) .. لأنها تعيش وتفكر بعقلية القرن 19م في أوروبا، عندما كانت الصحافة هي المنبر الأوحد على الساحة الفكرية الذي يشكل آراء الناس. وبالإضافة إلى هذه النظرة الرجعية لدى بعض الصحف المحلية، فإنها تمتاز بالفجور في الخصومة مع من يخالفها الرأي، حتى ولو كان من علماء الأمة الراسخين في العلم. في المقابل نجدها تسبغ عبارات الحب العذري، والتماس أحسن المخارج، عند حديثها عن علماء الضلالة. إن الميليشيا المهيمنة على بعض الصحف تتعامل مع من يخالفها فكرياً بعقلية بوليسية قمعية؛ ولعل ما حصل مع سماحة الشيخ سعد الشثري خير دليل على ذلك. لكن ميليشيا الصحافة فاتها - بسبب التقدم في السن أن هذا العصر يختلف عن القرن التاسع عشر الميلادي، فلا يمكنها أن تحتكر الحقيقة، في ظل تعدد المنابر الثقافية، من قنوات فضائية، ومنتديات، وساحات فكرية على الشبكة العنكبوتية. لقد تمكن كتاب الساحات في الشبكة العنكبوتية من إنزال المليشيات الصحفية من برجها العاجي، وتعريتهم أمام القاصي والداني..! بل إنهم يكادون أن يسحبوا البساط من تحت أقدام الصحف الورقية، بسب إخلاصهم، وتفانيهم، وصدقيتهم، وتبنيهم لهموم الناس. فهل يعي محتكرو بعض الصحف الورقية سنة التغيير، وأنهم يسبحون ضد التيار، أم يصرون على باطلهم حتى آخر أحفورة..! أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 