 التاريخ|نهضة دينية أم ثورة سياسية..؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 70 نهضة دينية أم ثورة سياسية..؟ كتب: محمد يوسف عدس 23/09/1430 الموافق 12/09/2009 المنظومة الإسلامية متكاملة تتوحد فيها العناصر الدينية و السياسية والاجتماعية كلها فى بوتقة واحدة .. ولا يمكن الاقتصار على عنصر أو إغفال عنصر منها .. ثم نقول هذه هي المنظومة الإسلامية أو هذا هو الإسلام .. فذلك فهم خاطئ للإسلام يجب أن نتحرر منه أولا قبل أن نجيب على السؤال الجوهري التالي : كيف نسعى لتحقيق هذه المنظومة الإسلامية فى حياتنا العامة.. ؟ بنهضة دينية أم بثورة سياسية أم بشيء آخر ..!؟ قبل البدء فى الإجابة على هذا السؤال لا بد من تحديد معنى المصطلحات التى نستخدمها .. فقد لاحظت فى كثير من النقاشات التى تدور بين الناس حول القضايا التى تختلف فيها الآراء وتحتدّ أن الألفاظ التى يستخدمها المتجادلون ويعتقدون أنهم متفقون على معانيها ليست محدّدة تحديدا صحيحا عند أطراف النقاش بدرجة واحدة من الوضوح .. فكل واحد منهم يفهم المعنى بطريقة مختلفة تخرجه أحيانا إلى نقيض المعنى.. فى هذه الحالة نستطيع أن نقول : إنه يحمل فى ذهنه مدلولا آخر لنفس اللفظ .. ومعنى هذا أن كل واحد منهم يجادل عن قضية أخرى مختلفة ليست هي القضية التى يظنون خطأً أنها هي موضوع النقاش المشترك.. ومن ثم يصلون فى نهاية النقاش إلى لا شيء..لماذا .. ؟؟ الجواب هو أن معظم هذه القضايا موضوع النقاش ليست من الحقائق العلمية المحسومة سلفا والتي إما أن تكون معلومة أو غير معلومة ففي هذه الحالة لا يطول النقاش كثيرا.. فهناك مرجع للحقائق العلمية إما فى كتاب متخصص وإما فى قاموس أو دائرة معارف يمكن الرجوع إليها لحسم الموقف.. ولكن المسائل التى يكثر فيها النقاش ويطول الجدل ربما بلا نهاية هي موضوعات الدين والسياسة والعلوم الاجتماعية بصفة عامة... إلى جانب طائفة أخرى من الموضوعات التى تخضع للتذوّق والمزاج الشخصي وللتنشئة والخبرة الشخصية فى الحياة .. نذكر من هذه الطائفة على سبيل المثال الأدب والفن والموسيقى... فأنت لا تستطيع أن تقول لصاحبك : أنت مخطئ لأنك تفضّل صوت الشيخ محمد رفعت على صوت الشيخ الطّبلاوي ، أو لأنك تفضّل شعر الشيخ أمين على الأبنودي... فهذه الأفضليات لا تخضع لمعايير علمية وإنما للمزاج الشخصي الذى يختلف باختلاف الأفراد... أود أن أنبه أننا نناقش هنا مسألة محدّدة : إطارها مجتمع مسلم يشعر فيه أعضاؤه بأنهم قد أُخطئ بهم زمنا طويلا ، وغُرّر بهم من أقرب الناس إليهم .. أقل ما يمكن وصفهم به أنهم خانوا أمانة القيادة وانحرفوا بالمجتمع المسلم إلى سكّة الندامة .. سكّة الفقر والمهانة والمذلّة ومكّنوا لأعدائهم من أرضهم ورقابهم وكرامتهم.. يريد أعضاء هذا المجتمع أن يجدوا طريقا سويّا مستقيما لإصلاح ما اعوجّ فى حياتهم.. وهم متفقون على أن العودة إلى دينهم هي العاصم من الزلل والمنقذ من الخلل ... فى هذا الإطار وبهذه الشروط ينتفي الجدل العقيم .. ويصبح للسؤال الذى طرحناه فى عنوان هذه المقالة معنى : هل يكون الإصلاح بنهضة دينية أم بثورة سياسية .. ؟؟ وعند هذه النقطة أترك مجال الإجابة للمفكر الإسلامي الراحل على عزت بيجوفيتش فماذا يقول ...؟؟ : ربما تكون الإجابة عن هذا السؤال عند أهل الحكمة والتجربة هي: إنه لا يمكن البدء في نهضة إسلامية بدون صحوة دينية حقيقية كما أنه لا يمكن لهذه النهضة أن تواصل مسيرتها بنجاح وتكتمل إلا بثورة سياسية... هذه الإجابة التي تحدد النهضة الإسلامية باعتبارها ثورة مزدوجة: أخلاقية واجتماعية، وتعطى أولوية واضحة للصحوة الدينية.. هذه الإجابة تنبثق من طبيعة الإسلام ومبادئه وليس من الواقع الكئيب الذي يطبع العالم المسلم في الوقت الحالي. هذا الواقع يفصح عن خطورة الحالة المعنوية للعالم المسلم كما يكشف عن الانحراف وسيطرة الفساد والخرافة والكسل والنفاق وسيادة التقاليد والعادات غير الإسلامية وترسّخ المادية، والغياب المذهل للحماسة والأمل. فهل يمكن البدء بأي نوع من الإصلاح الاجتماعي أو السياسي مباشرة في مثل هذه الظروف..؟ كل أمة - قبل دعوتها لأداء دورها في التاريخ - عليها أن تحيا فترة من التطهير الجُوّاني والتسليم العملي بمبادئ أخلاقية أساسية معينة.. وكل قوة في العالم تبدأ بثبات أخلاقي وكل هزيمة تبدأ بانهيار أخلاقي. فكل ما يراد تحقيقه لابد أن نبدأ بتحقيقه أولاً في أنفس الناس.. وهذا هو لب الصحوة الإسلامية... فماذا نعني بالصحوة الدينية كمتطلب أساسي للنظام الإسلامي..؟ إن الصحوة الدينية هي وعي واضح بالغاية الحقيقية للحياة : لمَ نحيا..؟ ولأجل أي هدف نحيا ..؟ وهل هذا الهدف هدف شخصي أم هدف مشترك ..؟ هل يتعلق الهدف بعظمة العنصر الذي انتمى إليه ..؟ أم مجد قومية ما..؟ ، أم أنه تأكيد لشخصيتي الفردية..؟ ، أم هو العمل على هيمنة شريعة الله فى الأرض..؟ بالنسبة لحالتنا : الصحوة الدينية تعني من الناحية العملية [ أسْلمةُ ] الناس الذين يدّعون أنهم مسلمون ، سواء كانوا فى ذلك صادقين أو واهمين ، أولئك الناس الذين يدعوهم الآخرون بهذا الاسم لأنهم يحملون أسماء مسلمة بحكم الميلاد .. فنقطة الانطلاق فى هذه [ الأسلمة ] هي الإيمان الراسخ بالله من جانب المسلمين والالتزام الدقيق الأصيل بقيم الإسلام الدينية والأخلاقية (فالإيمان القلبي والعمل الصالح مقترنان متلازمان دائما فى القرآن والسُّنة )... أما العنصر الثاني للصحوة الدينية فيتمثل في الاستعداد للقيام بالواجبات التي يفرضها الوعي.. فالصحوة الدينية لذلك هي نوع من الالتزام الأخلاقي والحماسة.. حالة من القوة الروحية على المادة.. حالة من المثالية الحية العملية يصبح فيها الأشخاص العاديون قادرين على أعمال بطولية تتسم بالشجاعة والتضحية... ومن ثم فالصحوة الدينية خاصية جديدة للإيمان والإرادة ، تتلاشى فيها قيمة المعايير اليومية المألوفة للممكن والمستحيل ، ويرتفع فيها الفرد والجماعة معاً إلى درجة أعلى من درجات التضحية في سبيل تحقيق مثلهم الأعلى.. وبدون هذه الحالة الجديدة للروح والشعور يستحيل تحقيق أي تغيير حقيقي في عالم المسلمين الحالي.. وعند النظر في هذه الأمور تستبد بنا الحيرة - ولو للحظة قصيرة - فنتساءل: هل أقصر طريق للنظام الإسلامي هو الاستيلاء على السلطة التي ستقوم بدورها ببناء المؤسسات المناسبة .. وتقوم بتربية الشعب تربية دينية وأخلاقية وثقافية ، كمقدمة ضرورية لبناء مجتمع إسلامي ...؟ يجيب على عزت بيجوفيتش : هذه مجرد غواية ، فالتاريخ لا يذكر لنا أي ثورة حقيقية جاءت عن طريق السلطة وإنما عن طريق التربية وكانت معنية في جوهرها بالدعوة الأخلاقية... إضافة إلى ذلك فإن الصيغة التي تقصر إقامة النظام الإسلامي على نوع من السلطة لا تجيب عن هذا السؤال الجوهري : من أين تأتي هذه السلطة ، ومن سيقيمها وينفذها..؟ ومن أي نوع من الناس ستتألف هذه السلطة ومؤسساتها..؟ وفي النهاية من الذي سيكبح سلوك هذه السلطة ويمنعها من أن تتحول إلى غول ، تخدم نفسها بدلاً من أن تخدم الشعب الذي رحب بها.. بمعنى آخر تتحول إلى دكتاتورية مستبدّة..!؟ من الممكن استبدال مجموعة من الناس من السلطة بمجموعة أخرى وهذا ما يحدث كل يوم .. يمكن استبدال مجموعة من الطغاة بمجموعة أخرى من الطغاة .. إن مُلاك السلطة في هذا العالم قابلون للتغيّر .. ومن الممكن تغيير الأسماء والأعلام والسلام الوطني والشعارات .. ولكننا بهذا كله لا نستطيع أن نتقدم خطوة واحدة نحو تحقيق النظام الإسلامي من حيث هو تجربة جديدة في العالم .. وعلاقة جديدة مختلفة بين الإنسان ونفسه وبينه وبين الآخرين والعالم... والتطلع الدائم إلى سلطة ما للمساعدة تكمن جذوره في الميل الطبيعي للإنسان إلى الهروب من المراحل الأولى الشاقة من الجهاد .. وأعني بذلك جهاد النفس ، فإن تربية الناس مشقة .. ولكن أشق منها تربية الذات ... والصحوة الدينية بحكم تعريفها تعني البدء بالذات .. بحياة الإنسان نفسه .. أما فكرة العنف والسلطة كوسيلة للتغيير فهي موجّهة للآخرين ، وهذا ما يجعل هذه الفكرة ذات إغواء كبير ...!! لذلك لابد لأي حركة تتطلع إلى النظام الإسلامي كهدف أساسي لها أن تكون حركة أخلاقية .. أن تستهدف إيقاظ الناس بالمعنى الأخلاقي، وأن تكون لها وظيفة أخلاقية تنهض بالناس وتصلح أحوالهم.. وهذا هو الفرق بين الحركة الإسلامية وبين الحزب السياسي. فالحزب السياسي قد تتمثل فيه وحدة بين الأفكار والمصالح ولكنه لا يتضمن معايير أخلاقية ولا يشغل الناس بنشاط أخلاقي...! لقد أعطت المصادر الإسلامية أولوية مطلقة للصحوة الدينية: أولاً: يقرر القرآن أن الصحوة الجُوّانية ( تغيير الأنفس ) شرط سابق على أي تغيير أو إصلاح أوضاع أي جماعة: { إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ} (الرعد/11) .. ثانياً: تأكدت هذه القاعدة عملياً في صدر الإسلام وفي جهاد الرسول محمد (صلى الله عليه وسلم) في سبيل إقامة أول نظام إسلامي في التاريخ ، ويدل على هذا أن القرآن - طوال السنوات الثلاث عشرة الأولى من الدعوة الإسلامية - اقتصر في نقاشه على قضايا الإيمان وتأكيد المسئولية ، ولم يتطرق في تلك الفترة لأية مشكلة اجتماعية أو سياسية ولم يقرر أي نوع من القوانين الاجتماعية المبنية على الإسلام.. إننا نتطلع إلى الصحوة الدينية لتحقيق ثلاثة أمور أخرى هامة: 1- الصحوة الدينية وحدها هي التي يمكن أن توفر العزم ( دون تردد أو تساهل ) على تطبيق أحكام القرآن ولاسيما تلك الأحكام التي تتعلق بالأمراض الاجتماعية المتأصلة أو التي من شأنها إحراج أصحاب السلطان ومحتكري الثروات العريضة.. وتعنى الصحوة الدينية أن يتم تطبيق هذه الأحكام بدون عنف ولا إكراه .. لأن كل المجتمع الذي استيقظ فيه وعيه الديني أو ( غالبيته ) سوف يفقه هذه الأحكام ويرحب بها طاعة لأمر الله وتحقيقا للعدل فى الأرض كما أمر الله سبحانه وتعالى .. 2- لا يمكن تصور نهضة إسلامية بدون استعداد الناس لتضحيات هائلة بالأموال والأنفس، ولا بدون درجة عالية من الثقة المتبادلة والتعاون المخلص فيما بينهم .. فما الذي يحول دون استغلال هذه الجهود والتضحيات التي يفرضها المجتمع على نفسه أن يستخدمها فريق آخر لدعم سيطرته وإشباع مطامعه..؟ وما الذي يمنع من تكرار مأساة الهزائم الأخلاقية التي يتكرر ظهورها في التاريخ الحديث للمسلمين..؟ إن كل نظام (بما في ذلك النظام الإسلامي) يكون دائماً أكثر تمثيلاً للناس الذين أقاموه من تمثيله للمبادئ التي ينادون بها.. 3- نظراً للتخلف المذهل في العالم الإسلامي .. عليه أن يسير سيراً حثيثاً في مجالي التربية والتصنيع ( جنباً إلى جنب ) .. ذلك لأن التنمية المادية المتسرعة تكون مصحوبة بأعراض مرضية خطيرة ، تتمثل في الاستبداد والفساد وتحطيم الأسرة وانتهاب الثروات بطرق سريعة غير مشروعة ، وبروز الانتهازيين ومعدومي الضمير في المقدمة، والتوسع في المدن ( على حساب الريف ) ، وانتشار الكحول والمخدرات وتفشي الدعارة ، ولا يوجد سد يحول دون الفيضان الكاسح لهذا الخبث المضاد للثقافة الإسلامية والأخلاق إلا ذلك السد الذي يُبنى على أساس من الأيمان القوي الخالص بالله ، والالتزام بتعاليم الدين من قبل جميع فئات الشعب ، فالدين وحده هو الذي يضمن لنا ألا تقوّض الحضارة أركان الثقافة .. أما التقدم المادي والتقني المجرد كما رأينا بوضوح في كثير من الحالات فإنه يتحول إلى بربرية... على عزت بيجوفيتش من المفكرين القلائل فى هذا العالم الذين لا يطلقون الأحكام جزافا .. ولا على سبيل المبالغة ، وقد آتاه الله من الحكمة وعمق البصيرة مع قدرة هائلة على دقة التحليل وعمق النظر فى أحداث التاريخ وفى الطبيعة الإنسانية .. الذى يجعلنا نقف لنتأمل طويلا فى كلامه عندما يقول : إن التقدّم المادي والتقني وحدهما يتحوّلان إلى بربرية ويؤديان إلى كوارث إنسانية وأخلاقية .. وجرائم ضد البشر .. لقد حدث هذا فى الماضي دائما ولكن بعيدا عن أعين الناس وفى غفلة من الوعي .. تكفّلت به الحملات الدعائية من صحافة وإعلام .. حتى عندما عرفت هذه الجرائم فيما بعد كانت تُعالج على مستوى السرد التاريخي البارد بعد أن فقد الحدث حدّته وحرارته.. وهكذا تلقينا الجرائم الأمريكية فى الحرب العالمية الثانية (أقصد على وجه التحديد تدمير مدينتي هيروشيما ونجازاكى بالقنابل الذرية دون مبرر فقد كانت اليابان قد أعلنت استعدادها لوقف الحرب والتسليم بالهزيمة العسكرية) .. كما تلقينا الجرائم الإسرائيلية فى الحرب الفلسطينية الأولى (1948) أخبارا باردة .. فسمعنا عن المجازر الإسرائيلية فى دير ياسين وغيرها من القرى الفلسطينية ولم نرها .. أما فى الانتفاضات المعاصرة فقد رأينا الأحداث فور وقوعها أو رأيناها كما وقعت والحدث لا يزال حارا ينزف دما : رأينا الطفل الفلسطيني محمد الدّرة يُقتل برصاص الجندي الإسرائيلي وهو يحتمي بحضن أبيه ورأينا الطفل اللبناني جسدا مقطوع الرأس بين يدي أبيه فى مجزرة قانا .. ورأينا على شاشات التلفزة العالمية ضحايا التعذيب الأمريكي فى سجن أبو غريب وفى سجن جوانتانامو .. ولم تنجح الأكاذيب الإعلامية فى محو هذه الصور الرهيبة من عقول الناس وذاكرتهم .. لقد أصبح الإعلام الصادق والصورة المنشورة عدوّا لأمريكا ولإسرائيل .. ولذلك سحقت الدبابة الإسرائيلية الصحفية الإنجليزية فى غزة وقتل الأمريكيون عددا من المصورين والصحفيين فى العراق واختطفوا سامي الحاج مصور الجزيرة لتعذيبه فى جوانتانامو بدون محاكمة سبع سنوات .. وزميله الصحفي تيسير علّوني يقضى أسوأ أيامه فى سجون ومحاكم أسبانيا .. وكان كل ذلك عقابا لمن جرُأ على تصوير الحقيقة ونشرها .. وإرهابًا لكل من تسوّل له نفسه أن يفعل ذلك فى المستقبل .. وهذا هو قمة السقوط الأخلاقي الذى تنبأ به على عزت بيجوفيتش منذ أكثر من عشر سنوات ماضية ... وهنا نأتي إلى نقطة بالغة الأهمية من فكر هذا المفكر الإسلامي العظيم .. فقد تنبّأ بانهيار النظام الشيوعي.. فى غضون عشرين عاما وقد تحققت نبوءته فى موعدها.. وفى عام 1996 تنبّأ بانهيار [ سلطة ] الولايات المتحدة الأمريكية على العالم فى غضون ثلاثين سنة.. وذكر على وجه التحديد أن هذا سيبدأ بسقوط أخلاقي فاضح.. على مرأى ومشهد من العالم كله.. فى ذلك الوقت كانت كل من حرب أفغانستان و العراق فى علم الغيب ولم يكن هناك أبو غريب ولا جوانتانامو ولا سمع أحد بسجون الاعتقال الأمريكية السرية حول العالم وما يجرى فيها على أيدي الأمريكيين و عملائهم من فضائح مخزية... !! لقاء صحفي تاريخي : عبد الله سيدران صحفي بوسنويّ مشهور وشاعر متميّز وكاتب سيناريو مرموق كثيرا ما حظي بلقاءات حافلة مع عزت بيجوفيتش أثناء المعارك الضارية فى حرب البوسنة وما بعدها.. وقد ختم أعماله فى هذا الملف بسلسلة من اللقاءات المطوّلة.. نشرت حلقاتها فى مجلة (سراييفو سلوبودنا بوسنا ) فى ثلاثة أعداد متوالية بتواريخ : 11 و 29 أغسطس و 8 سبتمبر سنة 1996 .. سجّلها عزت بيجوفيتش فى آخر كتاب ظهر له قبل وفاته ببضعة أشهر.. وهو سيرة ذاتية بعنوان (أسئلة لا مفرّ منها : مذكرات من سيرة حياة ...) وهو من أصدق وأمتع الكتب التى قرأتها فى حياتي .. لذلك لخّصت الكتاب وأوردت فى الملخص فقرات كاشفة من هذا اللقاء الختامي الهام .. سأله الصحفي فى خاتمة لقائه الأخير قال : ماذا عن رؤيتك للبوسنة سنة 2030 ..؟؟ لم يكن عزت بيجوفيتش يتوقّع مثل هذا السؤال.. فكان جوابه المباشر : كيف يتسنّى لي أن أعلم ماذا سيحدث بعد ثلاثين أو أربعين سنة قادمة..!؟ أطرق برأسه قليلا وهو يفكر ثم رفع رأسه وهو يقول : استنتاجاً مما قرأت وخبرت أعتقد أن أوربا ستتحول كلها إلى منطقة موحّدة وأن الشرق الأقصى سيكون مركز العالم.. أما أمريكا فستفقد سيطرتها على العالم.. لا بسبب ضعفها العسكري ولكن بسبب سقوطها الأخلاقي...!! وهذا هو السياق العالمي الذى ستعيش فيه البوسنة... إلى آخر ما قاله الرجل عن صربيا وكرواتيا وقد تحقق بحذافيره مما لا يقع فى مجال اهتمامي الآن ... الشيخ الغزالي أيضا : يذكّرني هذا الكلام بواقعة أخرى وبشخصية أخرى كان لها توقّعات فى نفس الاتجاه .. ورغم مرور زمن طويل عليها ولكنها من النوع الذى لا يُمحى من الذاكرة مهما طال عليها الزمن.. مكان الواقعة هو مبنى جامعة قطر القديم وزمنها هو أول يوم فى القرن الهجريّ الخامس عشر.. كنت أهم بدخول مبنى الجامعة فى صباح يوم ربيعيّ جميل من أيام الدوحة عندما لفت نظري شيخ وقور شديد التواضع ذو وجه مشرق.. مُيَمّما شطر باب الجامعة فتمهّلت حتى لحق بي فلما نظرت إلى وجهه رأيت فى عينيه مزيج من مشاعر حزن عميق واستشراف لآفاق بعيدة المدى مع ابتسامة واهنة ترفرف بخجل على شفتين مثقلتين بهموم غائرة فى القلب .. ورغم أنني لم أرى هذا الشيخ العظيم منذ عشرين عاما مضت كنت فى معظمها غائبا عن مصر إلا أنني قلت فى نفسي : هذا الرجل بسمته والابتسامة الحزينة التى ترفرف على شفتيه لا يمكن إلا أن يكون هو الشيخ محمد الغزالي.. أقبلت عليه مغمورا فى موجة من الغبطة والسعادة.. وقلت له : لا تجهد ذاكرتك فى استرجاع للزمن فما أنا إلا تلميذ أحب أستاذه منذ كنت فى المدرسة الثانوية أقرأ كتبك وأعجب بفكرك كاتبا ثم خطيبا جريئا فى الحق ومتحدثا قوى الحجة والمنطق.. فمتى نستمع إليك من جديد...؟ وأجاب الشيخ : تُعقد هنا غدا ندوة عن القرن الخامس عشر الهجري وأنا مدعوّ للحديث فيها... تحدث الشيخ الغزالي فى الندوة وكان حديثه مغمورا بفيض من الأسى والحزن على حال المسلمين التعس فى هذا القرن الهجري.. قال : سيشهد المسلمون فى هذا القرن تدهورا متصلا شديد الوطأة .. وخلاصة الأمر أنه من أسوأ القرون التى مرّت على الإسلام والمسلمين [ أقول اليوم وبعد مرور ثمانية وعشرين سنة : ألم تتحقق نبوءة هذا الرجل الذى يفكر بنور الله.. ؟؟ أليس هذا ما يحدث للمسلمين فى كل بلاد العالم بعد أن أعلنت أمريكا حربها الصليبية على الإسلام تحت راية الحرب على الإرهاب العالمي طويلة الأجل..؟! ]. انتهى الشيخ من حديثه فأطبق الصمت على القاعة لحظات شاع فيها جو من الأسى والاكتئاب فقد كانت الصورة التى رسمتها كلمات الشيخ عن أوضاع المسلمين المتردّية وما يتوقعه لها خلال القرن الخامس عشر الهجري صورة بالغة السوء بالغة الهوان.. وأن على المسلمين أن ينتظروا المزيد من الكوارث فى هذا القرن الذى لم يستعدّوا له بأي زاد.. ولا عملوا شيئا يدرأون به عن أنفسهم ما يتربص بهم من نوازل.. وتساءل البعض فى إلحاح شديد : ألا ترى يا شيخنا بارقة أمل للخروج من هذه المصيبة التى توشك أن تقع على العالم المسلم.. قال الشيخ الغزالي : بلى.. ولكنى لا أتوقع أن ترجح كفة العالم المسلم قبل نهاية النصف الأول من هذا القرن.. عندئذ سيكون المسلمون قد وعوْا الدرس جيدا.. واتخذوا لأنفسهم ما يكفيهم من وسائل القوة والتقدم الروحي والمادي.. وطرحوا خلفهم عهود الفساد والاستبداد والفُرقة.. وأدركوا مكامن القوة والضعف فى عدوّهم.. . لو قمت بحسبة بسيطة لظهر لك تطابق مذهل بين نهاية الثلاثين عاما التى قدّرها عزت بيجوفيتش كنهاية للسيطرة الأمريكية على العالم.. وبين بدء النصف الثاني للقرن الهجري التى قدّرها الشيخ الغزالي كبداية لرجحان كفة القوى لصالح الأمة المسلمة... فهل هذا محض صدفة.. أم أحلام تحقيق الرغبة..؟؟ أم هو القدر الذى يسوقه الله لهذه الأمة المنكوبة فى قيادتها.. المغلوبة على أمرها.. جزاء صبرها وصمودها واحتضانها لقوى المقاومة الحية الباسلة فيها...!؟ الطريق إلى الخروج من هذا المأزق التاريخي يكمن فى مواصلة المقاومة.. وتأكيد ثقافة المقاومة وشيوعها.. وفوق كل شيء فى التربية والنهضة الدينيتين.. هذا هو الطريق الذى لا فكاك منه لخلاص هذه الأمة وانعتاقها من عبوديتها للأجنبي.. ونهضتها الحقيقية.. وليس طريق المستسلمين المطبّعين اللاهثين خلف سراب التسويات المهينة مع أعداء الأمة.. إن بقاء السلاح فى يد المقاومة المسلمة ضد الاحتلال الأجنبي هو الضمان الأكيد لتحقيق نبوءة الرجلين الملهمين : على عزت بيجوفيتش و محمد الغزالي... والذين يتصورون غير ذلك عليهم أن يراجعوا أنفسهم إن كان فيهم بقية من خير.. وأن يزيحوا عن أعينهم غشاوة الفهم الخاطئ.. وسطوة الإعلام المغشوش.. من الصدف العجيبة فى هذا السياق أنني شاهدت على شاشة الجزيرة اليوم وأنا أسطر آخر عبارة فى هذا المقال أستاذنا الراحل الكبير الدكتور عبد الوهاب المسيري يتحدث فى آخر مقابلة متلفزة له فى برنامج ( زيارة خاصة ) عندما سأله مذيع الجزيرة : ما هي آمالك فى المستقبل.. فأجاب بلا تردد : أن أرى فلسطين محرّرة.. وعلق المذيع : لعل هذا أمل بعيد..!! فأجاب المسيري بكل ثقة ويقين قال : لا ..لا .. بل أراه قريبًا إن شاء الله... هذه إذن ثلاث استشرافات لثلاثة مفكرين عظام : لا تزال أمام الأمة عذابات لا بد من خوضها على طريق الحرية والنصر.. ولكن بشرط أن تستمر المقاومة .. وتتواصل جهود التغيير فى الأنفس.. وانتشال هذه الأمة من وهدة التخلّف والتّفرّق والاستبداد...! أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 