 التاريخ|إسرائيل وإيران توقعان صفقة تجارية بملايين الدولارات صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 88 إسرائيل وإيران توقعان صفقة تجارية بملايين الدولارات 05/03/1431 الموافق 18/02/2010 كشف موقع صحيفة شبيجل أون لاين الألمانية على شبكة الإنترنت، عن توقيع صفقة بملايين الدولارات بين حكومة إيران وشركة إسرائيلية تعمل في مجال الخدمات الإلكترونية. وقالت مصادر إعلامية إسرائيلية إن الصفقة تم توقيعها بين الشركة الإسرائيلية دارونيت ومقرها الرئيسي في بروكسل والحكومة الإيرانية ـ لم يوضح أي جهة حكومية ـ لإنشاء صفحة إلكترونية على الإنترنت لربط المواطنين بالبرامج الإدارية الخدمية في البلاد، مثل استخراج البطاقات الشخصية أو إملاء بيانات خاصة بتصاريح أو إجراءات إدارية مع الهيئات المختصة. وأشار الموقع إلى أن الإدارة الحكومية في طهران قامت بدفع 200 ألف دولار لترجمة هذا البرنامج إلى اللغة الفارسية ومليون دولار لإقامة البرنامج الإسرائيلي، وهو ما صرح به مسئول الشئون المالية بالشركة يعقوب هارباتز. وحول ما إذا كان يخشى إلغاء إيران للصفقة بعد الإعلان عنها في الإذاعة الإسرائيلية، قال هارباتز إنه لم يشعر بقلق من ذلك، وأكد على أن هذه الصفقة سوف تمر عن طريق رجل أعمال أوروبي، وعلى الإيرانيين الالتزام بالاتفاق، مشيرا إلى أن المقر الرئيسي للشركة يوجد بقرية ايلاد الإسرائيلية بالقرب من مطار بن جوريون. وأعرب المتحدث باسم شركة دارونيت يهوشاو مايرى أنه لا يفهم القلق من العلاقة بين إسرائيل وإيران .. فالتعاملات التجارية بين البلدين تبلغ قيمتها حوالي 100 مليون دولار. وأكد أنه ومنذ فترة قصيرة، قام وفد إيراني بزيارة لإسرائيل لمشاهدة الخطط الأصلية في شركة البناء الإسرائيلية طاهال لتطبيقها في إيران على نظام الصرف الصحي، وهو النظام الذي أقامته إسرائيل في إيران إبان عصر الشاه، مشيرا إلى أنه قبل عامين وصل 15 مستشارا إسرائيليا للزراعة إلى منطقة بوشير بإيران. المصدر: الإسلام اليوم العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 