 التاريخ|واشنطن: لم نقدم لعباس ضمانات مكتوبة حول المفاوضات صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 37 واشنطن: لم نقدم لعباس ضمانات مكتوبة حول المفاوضات 29/03/1431 الموافق 14/03/2010 واشنطن في 06 مارس/ بنا / نفت الولايات المتحدة إعطاء أي ضمانات مكتوبة إلى السلطة الوطنية الفلسطينية ورئيسها محمود عباس قبل الانطلاق المحتمل لمحادثات غير مباشرة بينها وبين إسرائيل، تتعلق بجدية المفاوضات وإمكانية توصلها إلى إيجاد أرضية لقيام دولة فلسطينية، والتعهد بتسمية الطرف المعرقل للسلام. ونقلت شبكة سي ان ان العربية عن وكيل الخارجية الأمريكية، فيليب كرولي قوله إن بلاده تعمل بثبات مع الأطراف كافة لدرس كيفية بدء هذه المفاوضات وقد أوضحنا عددا من التفاصيل خلال هذا المسار لكن لم نعط ضمانات مكتوبة أو وثائق، مرجحاً أن يكون ما تداولته الصحف عبارة عن ملاحظات كتبتها أطراف أخرى. وقال كرولي: كان هناك بعض التقارير في الشرق الأوسط حول قيامنا بتسليم ضمانات مكتوبة لأطراف التفاوض، وهنا علي أن أوضح أن هدفنا هو التوصل إلى حل الدولتين المتجاورتين بسلام وأمن، والسبيل الوحيد لتحقيق ذلك هو المفاوضات. غير أن كرولي أقر بأن بلاده ستسعى جاهدة كي لا تعود عملية السلام إلى نقطة البداية من خلال إهمال ما تم الاتفاق عليه في المحادثات الماضية بين السلطة الفلسطينية والحكومات الإسرائيلية المتعاقبة، علماً أن الكثير من القوى في الحكومة الإسرائيلية الحالية ترغب في عدم الأخذ بتعهدات سابقة وإطلاق المفاوضات من الصفر. واعتبر كرولي في المؤتمر الصحفي اليومي بواشنطن، أن الجهد الأمريكي في الفترة الماضية اقتصر على توضيح بعض التفاصيل دون تقديم أوراق أو تعهدات خطية. ولدى سؤاله عمّا ورد في صحيفة هآرتس الإسرائيلية، والفقرات الطويلة التي اقتطفتها الصحيفة من التعهد الخطي الأمريكي المزعوم قال كرولي إن حكومته لم تقدم تعهداً من هذا النوع، لكنه رفض في الوقت نفسه اتهام هآرتس بتلفيق الخبر. وحاول المسؤول الأمريكي تدوير الزوايا بالقول إن المحادثات الطويلة التي جرت مع مختلف الأطراف تخللها الكثير من النقاشات، وقد تكون عملية التدوين قد جرت من الجانب الفلسطيني أو الإسرائيلي، دون أن يصدر ذلك بشكل رسمي من واشنطن. يشار إلى أن المبعوث الأمريكي الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط، جورج ميتشل، يتوجه إلى المنطقة السبت، ومن المقرر أن يلتقي رئيس الوزراء الإسرائيلي، بنيامين نتنياهو، الأحد، على أن يجتمع الاثنين مع رئيس السلطة الفلسطينية .وكالة أنباء البحرين العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 