 التاريخ| ياسمين الخيام تقود قافلة للمنكوبين في جنوب سيناء صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 183 ياسمين الخيام تقود قافلة للمنكوبين في جنوب سيناء 12/02/1431 الموافق 27/01/2010 نبيل عواد المزيني - القاهرة أعلنت الحاجة ياسمين الحصري عن قيام جمعية الحصرى التى تترأسها بتسيير قافلة مساعدات ومعونات أغاثة لمنطقة أبو صويرة فى رأس سدر بمحافظة جنوب سيناء. وتقع القرية علي بعد كيلو عن مدينة رأس سدر ويقطنها اكثر من أسرة, دمرت السيول منازلهم امام اعينهم وفقد البعض زويهم حيث جرفتهم السيول علي مرأي ومسمع منهم ، ومازال مصير البعض مجهول ، وقال احد الاهالي بأبوصويرة إن هناك عدد كبير من المفقودين تعرضوا للغرق، وجرفهم السيل الي البحر ومات بعضهم تحت الانقاض، وقال احد شيوخ القرية انه كان يأمل ان يقوم الرئيس مبارك بزيارة للقرية حتى يشاهد بنفسه المأساة التي حلت بنا فالسيول قتلت أغنامنا ودمرت المزارع والابار واكثر من منزل ولم يعد لدينا أي شئ بالقرية . كما ان هناك سماسرة يصطادون في الماء العكر، فقد صرح رئيس المجلس الشعبي المحلي لمدينة رأس سدر ان هناك سماسرة للأراضي يقومون باستغلال الكارثة ويجوبون الاماكن المنكوبة المختلفة للوقوف علي حجم الخسائر والاستيلاء علي المزيد من الأراضي . وأكد احد شيوخ مزينة علي ان لجان حصر الخسائر في المزارع والمنازل والأغنام تقوم بعملها كما ان هناك تفاهم مع المحافظة علي اعادة تخطيط منطقة أبوصويرة بعيدا عن ممر السيول، كما أن عمال من شركة الكهرباء وشركة المياه والصرف الصحى يقومون بأعمال الصيانة والإصلاح فى قرية أبوصويرة. وفي سياق الجهود المبذولة لمساعدة المنكوبين اعلن نقيب الفنانين فى مداخلة هاتفية فى برنامج القاهرة اليوم أنه يتم الإعداد حالياً لحفل فنى كبير يضم نخبة من فنانى مصر وذلك لمساعدة و إنقاذ متضررى السيول من البرد والجوع، وكمحاولة لتخفيف من آثار الكارثة. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 