 التاريخ|القطاع الصناعي في قطاع غزة على وشك الانهيار صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 39 القطاع الصناعي في قطاع غزة على وشك الانهيار كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 واجه القطاع الصناعي الفلسطيني ومازال العديد من الصعوبات والمشاكل المتعلقة بهيكل الصناعة وحجمها وعدم القدرة على خلق أسواق لمنتوجاته، بالإضافة إلى مشاكل نقص التمويل اللازم والتجهيزات واللوازم الصناعية ، وافتقاره إلى المواد الخام اللازمة للصناعة، إضافة إلي ارتفاع أسعارها، والتأخير المستمر والمتعمد في تسليمها، كما يواجه القطاع الصناعي انخفاضاً في نسبة الكفاءة والإنتاجية من جانب، وارتفاع تكلفة الإنتاج من جانب آخر إضافة إلى النقص الواضح في مجال الخبرة الفنية والتقنية ، وغياب التنظيم والتخطيط للقطاع الصناعي. وقد ارتبطت هذه المشاكل والمعوقات بسياسة الاحتلال الإسرائيلي المعنية بمنع أو إعاقة أي تطور أو نمو للقطاع الصناعي الفلسطيني من جهة، ولاقتصادنا الوطني من جهة أخرى ، وهذا التقرير الصادر عن مركز المعلومات الوطني الفلسطيني يلقي الضوء على أثر سياسة الاحتلال الإسرائيلي المتمثلة في الحصار والإغلاق والعدوان على القطاع الصناعي خلال الفترة من 12/6/2007 حتى 20/8/2007،حيث قامت إسرائيل بفرض حصار مشدد علي قطاع غزة ومازال مستمرا حتى إعداد هذا التقرير ، مما جعل الاقتصاد الفلسطيني علي وشك الانهيار ، خاصة القطاع الصناعي الذي يعاني من انعدام المواد الخام اللازمة للصناعة في السوق المحلي. القطاع الصناعي في ظل السلطة الوطنية الفلسطينية عندما تسلمت السلطة الفلسطينية الضفة الغربية وقطاع غزة عامي 1994-1995 تسلمت تركة مثقلة بالمشاكل والنواقص والتحديات والعقبات على أبسط تعبير، في كافة القطاعات خاصة القطاع الصناعي، وحاولت جاهدة تطوير هذا القطاع من خلال مد شبكات البنية التحتية وجذب الاستثمارات، وخلق فرص عمل، والتركيز على تأسيس حقول الغاز المكثفة والتنقيب عن المزيد من المشروعات الأخرى. وقد حققت هذه الجهود ثمارها ، حيث ارتفعت مساهمة القطاع الصناعي في الناتج المحلي من 8% في عام 1993 إلى نحو 18.7% لعام 1999 . بالإضافة إلى زيادة مساهمته في التشغيل حيث يعمل فيه أكثر من 19.7% من حجم قوة العمل الفلسطيني. وفي نفس الوقت استمرت السلطة الفلسطينية في عملية تفاوضية شاقة ومريرة مع الجانب الإسرائيلي من أجل الحصول على أبسط حقوق الشعب الفلسطيني حسب قرارات الشرعية الدولية 338، 242 ، وعملت بكل جهد من أجل تحسين الأوضاع المعيشية والاقتصادية والتعليمية والخدماتية لأبناء الشعب الفلسطيني، وتطوير قطاعاته الإنتاجية كالقطاع الزراعي والصناعي ، وجذب الاستثمارات وزيادتها من خلال إصدار قانون الاستثمار ، وقانون هيئة المدن والمناطق الصناعية ، وإنشاء مؤسسة المواصفات والمقاييس والقوانين الاقتصادية الأخرى التي ساهمت في تحسين الأوضاع الاقتصادية ، وتطوير النشاط الاقتصادي في الأراضي الفلسطينية حتى بدء العدوان الإسرائيلي على الشعب الفلسطيني واندلاع انتفاضة الأقصى بتاريخ 28/9/2000. وعلى الرغم من اتفاق أوسلو بين الحكومة الإسرائيلية ومنظمة التحرير الفلسطينية وما أعقبه من اتفاقيات اقتصادية وسياسية لاحقة، إلا أن إسرائيل أتبعت سياسة جديدة لمحاربة القطاع الصناعي ، مثلت في وضع العراقيل والعقبات أمام حركة البضائع والأشخاص والاغلاقات المتكررة تحت ذرائع أمنية وحجج واهية، مما كان له الأثر الكبير في تراجع القطاعات الإنتاجية خاصة قطاعي الزراعة والصناعة. ومع بدء العدوان على الشعب الفلسطيني بتاريخ 28/9/2000 واندلاع انتفاضة الأقصى ضد الاحتلال الإسرائيلي وممارساته القمعية وإجراءاته اللإانسانية عمدت إسرائيل إلى فرض حصار وإغلاق على الأراضي الفلسطينية مما أدى إلى تكبد القطاع الصناعي خسائر فادحة مباشرة وغير مباشرة بلغت نحو 2 مليار دولار، كما استمر هذا القطاع في التدهور والتراجع نتيجة الممارسات الوحشية التي تقوم بها قوات الاحتلال ضد المؤسسات والمنشآت الصناعية الفلسطينية من قصف وتجريف وتدمير وهدم. فالأراضي الفلسطينية تتعرض من ذلك التاريخ لانتهاكات جسيمة تمارسها قوات الاحتلال الإسرائيلي ومستوطنيه ضد السكان المدنيين الفلسطينيين، وتتميز هذه الممارسات بأنها مصحوبة بأعنف موجة من الانتهاكات المنظمة والممنهجة والمبرمجة لم يسبق لها مثيل للحقوق السياسية والمدنية فضلاً عن انتهاكها للحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للشعب الفلسطيني. لقد عمدت هذه القوات إلى استخدام سياسات عسكرية وخططاً ميدانية تعمل علي إحداث أكبر الأضرار الشاملة والكلية في الأرواح والممتلكات الفلسطينية على اختلاف ألوانها مثل المنازل والمزارع والمنشآت الصناعية والمحلات التجارية والبنية الاقتصادية الفلسطينية التي تعرضت إلى التدمير المبرمج والمخطط تحت ذرائع أمنية وحجج واهية بهدف تدمير الاقتصاد الفلسطيني ، إذ بلغ عدد المصانع والمعامل والورش المتضررة بشكل أو بآخر نحو 940 منشأه صناعية في الضفة الغربية وقطاع غزة منها 440 مصنع ومعمل دمرت تدميرا كاملا من قبل قوات الاحتلال الإسرائيلي ، كما ساهمت سياسة بناء الجدار الفاصل في إغلاق 720 منشأة اقتصادية في الضفة الغربية. هذه السياسة أدت إلى زيادة تدهور قطاع الصناعة وبالتالي تراجع الاقتصاد الفلسطيني، لا سيما أن القطاع الصناعي ارتفعت مساهمته في الناتج المحلي ليصل نحو 20% عام 2000، كما أن تدمير قوات الاحتلال الإسرائيلي للمنشآت الصناعية الفلسطينية قد قوض فرص النمو الاقتصادي العام ، والذي تحقق خلال السنوات الماضية منذ عام 1994-2000، كما أن هذا التدمير أدى إلى توقف الآف العمال عن عملهم جراء السياسة الإسرائيلية القاضية بتدمير المنشآت الصناعية وورش العمل التي يعملون بها، مما ساهم بارتفاع نسبتي البطالة والفقر إلى نسب غير معهودة في المجتمع الفلسطيني بلغت في بعض الأحيان 40% والفقر 70%، فضلا عما لحق المنشآت الفلسطينية من قصف وتجريف وتدمير وهدم، إضافة إلى حجم الدمار الشامل الذي أحدثته الانتهاكات والممارسات الإسرائيلية الوحشية في الاقتصاد الفلسطيني والذي ترك مردوداً كارثياً على صعيد الأفراد والجماعات والبيئة الفلسطينية بل على صعيد الوطن كله. لقد ألحقت الممارسات الإسرائيلية منذ اندلاع انتفاضة الأقصى أضراراً فادحة بالاقتصاد الفلسطيني، والقطاعات الإنتاجية المكونة له خاصة القطاع الصناعي وقد اتبعت إسرائيل العديد من الأساليب والممارسات اللإنسانية ضد هذا القطاع ومنشآته الصناعية وبنيته التحتية تمثلت فيما يلي: 1.عدم السماح بدخول المواد الخام اللازمة للصناعة. 2.عدم السماح بخروج المواد المصنعة والمنتجات المعدة للتصدير . 3. قطع التيار الكهربائي بشكل جزئي ومتكرر. 4.عرقلة العمل داخل المناطق الصناعية ، وعدم السماح بدخول المواد الخام لها أو خروج المواد المصنعة منها ، على الرغم من وجود اتفاقية مع الطرف الإسرائيلي بعدم إخضاع المناطق الصناعية لأي إجراءات في حالات الإغلاق. 5. عدم تمكن العمال من الوصول إلى أعمالهم ومصانعهم نتيجة الحصار المفروض على المدن الفلسطينية. 6. تعطل الحركة التجارة الداخلية بين المدن الفلسطينية بسبب الحصار المفروض عليها ما أدى إلى مشاكل في التسويق للمنتجات الصناعية، كما تعطلت التجارة الخارجية بسبب إغلاق المعابر والمنافذ الرئيسية . 7.الضرر الذي لحق بالقطاع الخاص الناتج عن ضرب فرص الاستثمار والتأثير السلبي الكبير على المناخ الاستثماري في فلسطين لفترة قادمة قد تمتد لعدة سنوات. أهداف قوات الاحتلال من تدمير المصانع والمنشآت التجارية والمدنية 1. ضرب الاقتصاد الفلسطيني وشله بشكل كامل رغبة منهم في تحقيق أهدافهم ونواياهم العدوانية. 2. تكريس تبعية الاقتصاد الفلسطيني للاقتصاد الإسرائيلي. 3. العمل على تقويض أي فرصة لنمو الاقتصاد الفلسطيني. 4. تدمير البنية التحتية للشعب الفلسطيني من خلال الاستخدام المفرط المتنوع للقوة ضد مختلف المنشآت سواء كانت صناعية أو تجارية أو شبكات كهرباء أو طرق أو بنية تحتية أو مدارس غير آبهة بقرب هذه المنشآت والورش الصناعية من منازل السكان المدنيين، فمعظم المنشآت الصناعية التي هدمتها قوات الاحتلال تقع في مناطق سكنية, وبعضها الآخر بجانب مؤسسات تعليمية, ما أدى لإحداث أضرار مختلفة ومتفاوتة في المنازل السكنية المجاورة للمصنع أو الورشة، فضلا عن إلحاق أضرار في أرواح المواطنين. لقد أخذت الاعتداءات الإسرائيلية في معظمها أشكالا متعددة، مثل عمليات قصف بالقذائف والأسلحة الرشاشة الثقيلة والمتوسطة, وتجريف بواسطة الجرافات والبلدوزارات وتفجير بقنابل يتم التحكم بها عن بعد وقصف بطائرات الأباتشي، والهدف هو هدم المنشآت الصناعية، وكافة مقدرات البنية التحتية للاقتصاد الفلسطيني. في البداية استهدفت قوات الاحتلال كافة المنشآت بدون تمييز إلا وأنها في النصف الأخير من عام 2002 ركزت على المنشآت المعدنية أكثر من غيرها من الصناعات بحجج وذرائع أمنية واهية وادعاءات كاذبة بأن هذه المنشآت تقوم بصناعة قذائف الهاون والصواريخ....... الخ. واستمر هذا الاستهداف حتى الآن وأن كان على فترات متقطعة من خلال طائرات الاستطلاع والأباتشي. تدمير ممنهج للقطاع الصناعي في قطاع غزة قامت قوات الاحتلال الإسرائيلي باتخاذ جملة من الإجراءات ضد سكان قطاع غزة في أعقاب سيطرة حركة حماس على القطاع بتاريخ 12/6/2007 تمثلت بفرض حصار اقتصادي مشدد تمثل بإغلاق المعابر والمنافذ، وإلغاء الكود الجمركي الخاص بقطاع غزة ، ومنع رجال الأعمال الفلسطينيين من التواصل مع نظرائهم في الضفة الغربية أو حتى التجار الإسرائيليين ، ومنعهم من الخروج للعالم الخارجي ، ومنع دخول المواد الخام اللازمة للصناعة، والتقيد للبنوك في استجلاب الشيكل ، وفرض ضغوطات على البنوك في قطاع غزة، وأغلقت المعابر التجارية في وجه الاستيراد والتصدير، مما أدى إلى تدهور الوضع الاقتصادي في الأراضي الفلسطينية بصفة عامة وقطاع غزة بصفة خاصة. مما سيؤدي إلى إغلاق مصانع القطاع. وتشير البيانات الصادرة عن الاتحاد العام للصناعات الفلسطينية أن أكثر من 90% من المصانع الفلسطينية في القطاع تعتمد على المواد الخام المستوردة من إسرائيل أو الخارج عبر الموانئ والمنافذ الإسرائيلية . وقد يشهد نهاية هذا الشهر إغلاق جميع المصانع أبوابها إذا استمر الحال على ما هو عليه في منع دخول المواد الخام من قبل إسرائيل مما يؤدي إلى انهيار اقتصادي. ساهمت السياسة الإسرائيلية منذ 12/06/2007 في تضرر الصناعات الإنشائية ومصانع الطوب وقطاع البناء ، فعلى سبيل المثال لا الحصر تعطل 18 ألف عامل يعملون في قطاع الصناعات الإنشائية نتيجة إغلاق المعابر. كما أدت الإغلاقات المستمرة إلى تدمير قطاع صناعة الأثاث الذي يعتبر من القطاعات الصناعية الحيوية ؛ نتيجة لتكدس كميات كبيرة من منتجات الأثاث الجاهزة للتصدير إلى الضفة الغربية وإسرائيل ، والتي تقدر بحمولة 400 شاحنة تقدر قيمتها بحوالي 8 مليون دولار ، كما انخفض إنتاج الأثاث بنسبة 80% نتيجة عدم توافر المواد الخام مما سيؤدي إلى فقدان أكثر من 6000 عامل لعملهم نتيجة توقف هذا القطاع الحيوي الهام عن الإنتاج كما تم تدمير ما تبقى من صناعة الخياطة، حيث إن استمرار الإغلاق يؤدي إلى خسارة فادحة لأصحاب المصانع في هذا القطاع تصل إلى 10 مليون دولار كقيمة فعلية لنحو مليون قطعة ملابس لموسم الصيف معدة للتصدير للسوق الإسرائيلي، وتعتمد هذه الصناعة ما نسبته 76% على الصادرات و100% على المواد الخام المستوردة. وتشير البيانات الصادرة عن الغرفة التجارية الفلسطينية أن عدد مصانع الخياطة تبلغ 600 مصنع تشغل نحو 25 ألف عامل توقفت عن العمل الكلي حيث إن 90% من منتجات مصانع الخياطة للسوق الإسرائيلية وما نسبته 10% للسوق المحلي. وتفيد المعطيات الصادرة عن الاتحاد العام للصناعات الفلسطينية أن 90% من إنتاج قطاع صناعة الملابس والحياكة يذهب للتصدير ، ويعتمد على ما نسبته 100% من المواد الخام المستوردة ، وهذا يعني أن ما نسبته 20% من الإنتاج الصناعي المحلي العام في القطاع يذهب للتصدير ، ونحو 85% من القطاع الصناعي يعتمد على المواد الخام المستوردة. وعلى صعيد قطاع الصناعات المعدنية والهندسية فتشير البيانات الصادرة على اتحاد الصناعات المعدنية والهندسية أنه تم إغلاق أكثر من 95% من الورش والمصانع التي تعمل التي تعمل في هذا المجال، وأصبح ما يزيد عن 7000 عامل يعملون في قطاع الصناعات المعدنية بدن عمل ، وبات هذا القطاع مهددا بالانهيار في غضون الأسابيع القادمة بسبب عدم توفر المواد الخام من جهة ، وعدم القدرة على تصدير المنتجات المعدنية نتيجة لاستمرار الإغلاق المعابر الحدودية ، إضافة إلى أن قوات الاحتلال الإسرائيلي عملت على تدمير مئات المصانع والورش بشكل كامل في قطاع غزة خلال السنوات الماضية جراء الاعتداءات الإسرائيلية المستمرة من قصف وتجريف للمنشآت الصناعية والهندسية. لقد أدى الإغلاق المستمر منذ أكثر من 60 يوماً على قطاع غزة لإغلاق أكثر من 3500 مؤسسة صناعية وتجارية وحرفية مما أدى إلى فقدان أكثر من 65 ألف فلسطيني لعملهم ، وتقدر الخسائر اليومية للاقتصاد الفلسطيني بسبب إغلاق المعابر بحوالي مليون دولار يوميا. وعلى صعيد الاستيراد من الخارج فتشير المعلومات بأن 2000مستورد فلسطيني تكبدوا خسائر فادحة نتيجة تراكم الحاويات في الموانئ الإسرائيلية، والتي يقدر عددها بحوالي 2500 حاوية نتيجة لرسوم أرضيات الميناء ورسوم التخزين وأجرة الحاويات ، وتكلف الحاوية الواحدة 50 دولار يوميا، وتكلفة تخزين الحاوية في مخازن ميناء أسدود 300 دولار شهريا. كما أن المستوردين لا يستطيعون إرجاع الحاويات الموجودة داخل قطاع غزة والتي دخلت قبل إغلاق معبر المنطار بتاريخ 12/6/2007 ويدفع المستورد 50 دولار في اليوم للحاوية. وتبلغ الخسائر الإجمالية المتراكمة لقطاع الصناعة في غزة نحو 23 مليون دولار منذ 12/6 حتى 10-8 ، مما يعني أن الخسائر بلغت نصف مليون دولار يوميا منذ فرض الحصار. * خسائر متوقعة مستقبلا: إن استمرار إغلاق المعابر والمنافذ الحدودية يهدد موسم الزراعات التصديرية ، وسوف يسبب خسائر فادحة للمزارعين في حال عدم تمكنهم من تصدير منتجاتهم في مواسم التصدير بسبب الإغلاق والحصار المستمر منذ أكثر من شهرين ، فعلى سبيل المثال لا الحصر يتوقع أن تصل خسائر مزارعي التوت الأرضي حوالي 10 مليون دولار، وخسائر مزارعي الزهور حوالي 4 مليون دولار. كما يوجد حوالي 25 ألف طن من البطاطا الجاهزة للتصدير للسوق الإسرائيلية، إضافة إلى الأصناف الأخرى من خضار الموسم الصيفي الحالي، مثل الخيار والبندورة والفاصوليا الخضراء، التي أوقفت تصديرها وألحقت خسائر فادحة بالمزارعين نتيجة منعها من التصدير وعرضها بالتالي في الأسواق المحلية بأسعار زهيدة. وتشير البيانات الصادرة عن اتحاد الصناعات الفلسطينية أن خسائر الشركات التجارية المباشرة ، نتيجة استمرار الحصار الاقتصادي تصل إلى نصف مليون دولار في معبر كارني فقط ، مما يعمل على تآكل رأس المال الصناعي والحد من قدرة القطاع الصناعي على الاستيراد مستقبلا. توقف المشاريع الإنشائية والعمرانية: تشير البيانات الصادرة عن المنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية إلى توقف جميع المشاريع الإنشائية والعمرانية والتطويرية الخاصة والعامة، نتيجة إغلاق المعابر ، ومنع دخول مواد البناء إلى الأسواق الفلسطينية في قطاع غزة ، ومن أهم هذه المشاريع التي أوقفت مشروع تطوير شارع صلاح الدين الواصل شمال القطاع بجنوبه بتكلفة إجمالية تقدر بحوالي 18 مليون دولار. كما توقفت مشاريع البناء والتطوير التي تنفذها الأونروا والتي تقدر بحوالي 93 مليون دولار ، وتشكل مصدر دخل لما يزيد عن 120 ألف شخص ، وتعتبر مصدرا حيويا للوظائف في سوق غزة ، وتساهم في حل مشكلة البطالة أو التخفيف منها. ويبلغ مجموع المشاريع في قطاع البناء التي تم إيقافها وتعطلها بنحو 160 مليون دولار بما فيها مشاريع وكالة الغوث الأونروا وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومشاريع أخرى. * الأوضاع الاقتصادية في قطاع غزة: تدل المؤشرات الاقتصادية التي تم استعراضها سابقا على أن الاقتصاد الفلسطيني في قطاع غزة على وشك الانهيار الكامل بسبب الإغلاق الإسرائيلي المستمر والحصار المشدد منذ 12/6/ الماضي ؛ مما سيؤدي إلى اعتماد السكان في القطاع على المساعدات الإنسانية بنسبة 100%، لذلك دعت كافة المنظمات الدولية كمنظمة الأمم المتحدة على لسان أمينها العام السيد / بان كي مون إلى فتح المعابر والمنافذ الحدودية ، وطالب إسرائيل بفك الحصار. كما حذرت وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين الأونروا من انهيار كامل للاقتصاد الفلسطيني، ودعت على لسان نائب المفوض العام للاونروا فيليبو جراندي إلى فتح المعابر بشكل فوري أمام الاستيراد والتصدير وحركة الأفراد وعدم اقتصارها على دخول المساعدات الإنسانية فقط ، كما ناشد جراندي كل متخذي القرارات السياسية في رام الله وإسرائيل وغزة إلى مراعاة نتائج قراراتهم على الأوضاع الإنسانية في قطاع غزة والتي تتدهور بصورة لم يسبق لها مثيل. وتجدر الإشارة إلى أن قطاع غزة أصبح منذ تاريخ 12 يونيو الماضي مجتمعا مغلقا ومعزولا، وأنه في غضون أسابيع قادمة سوف يصبح سكانها مجتمعا يعتمدون علي المساعدات الإنسانية بنسبة 100% في حال استمرار سياسة الحصار والاغلاق ، وأن أفق المعالجة صغيرة ومعقدة، وأن هشاشة وعدم إمكانية التنبؤ بالمساعدات في هذا الوضع السياسي المعقد والمتقلب خطير جدا ، خصوصا في ظل إمكانية تعرض السكان المدنيين في القطاع والذين تقدم لهم المساعدات للأذى والخطر ، كما أن الأمل الوحيد في بقاء الاقتصاد الفلسطيني في غزة دون انهيار هو فتح المعابر. وتشير المعطيات الصادرة عن المؤسسات الحكومية والدولية والمنظمات الأهلية إلى تدهور الأوضاع الاقتصادية في قطاع غزة بشكل لم يسبق له مثيل ، إذ أغلقت مئات المصانع وورش العمل بسبب عدم توفر المواد الخام التي منعت من دخول القطاع منذ أكثر من شهرين، فمثلا استغنى مصنع للمياه الغازية في شرق غزة عن خدمات 280 عاملا بسبب الحصار وتدهور الأوضاع الاقتصادية ونقص المواد الخاص اللازم للمصنع ، ويعاني قطاعي الصناعة والزراعة من كارثة حقيقية ومأزقا صعبا. ويتساءل كثير من المزارعين هل يجب عليهم أن ينفقوا مالا لتجهيز أراضيهم لموسم الزراعة القادم، وكيف سيتحملون المجازفة المالية دون أي ضمانات بأنهم سيتمكنون من تصدير منتجاتهم في نهاية المحصول ، وهل سيكونون قادرين علي استيراد المواد الخام المطلوبة اللازمة للزراعة مثل الأسمدة والتقاوي والمبيدات ...الخ التي يتم إنتاجها خارج قطاع غزة من إسرائيل أو عبر منافذها. الآثار الاقتصادية :- ألحقت سياسة قوات الاحتلال الإسرائيلي بفرض الإغلاق الحدودي المحكم والقيود على الحركة التجارية، وحركة الأفراد وإغلاق المعابر الحدودية الدولية خاصة المعابر التجارية من خلال الحصار الاقتصادي المشدد والإغلاق المستمر منذ أكثر من شهرين على محافظات غزة أثارا سلبية تدميرية على الاقتصاد الفلسطيني بصفة خاصة ، وعلى المواطنين الفلسطينيين بصفة عامة، وتمثلت هذه الآثار الاقتصادية المباشرة نتيجة للسياسة المذكورة فيما يلي: 1. تدهور مستوى دخول العمال والتجار وأصحاب العمل الذين تم تدمير منشآتهم أو ورشهم التي يعملون بها ، أو الذين لم يتمكنوا من الحصول على ما يلزمهم من المواد الخام ، أو لم يستطيعوا بيع منتجاتهم السلعية والصناعية. 2. انخفاض نسبة مساهمة القطاع الصناعي من الناتج المحلي الإجمالي للاقتصاد الفلسطيني ، وبالتالي إحداث أضرار فادحة في مجال النمو الاقتصادي. 3. ازدياد خسائر القطاع الصناعي وهروب الاستثمارات في هذا القطاع ، وتشير البيانات والمعلومات الصادرة عن وزارة الاقتصاد الوطني والمنظمات غير الحكومية أن ضرب الاستثمار كان أحد أخطر النتائج الأولية المباشرة للسياسات الإسرائيلية العدوانية على الاقتصاد الفلسطيني، وتصل هذه الخسائر المتمثلة في تراجع فرص الاستثمار في القطاع الصناعي بما يزيد عن 600 مليون دولار. 4. انخفاض الدخل القومي وانخفاض المدخرات وتراجع نصيب الفرد من الناتج المحلي والدخل القومي الإجمالي بصورة ملحوظة ؛ بسبب استمرار سياسة الحصار الاقتصادي المشدد ، مما يعني أن هناك تراجعا حادا في مختلف المؤشرات الاقتصادية الكلية نتيجة لسياسة الإغلاق التي اتبعتها إسرائيل . 5. انعدام القوة الشرائية للمواطنين نتيجة لاستمرار الإغلاق المستمر منذ أكثر من شهرين وتقييد حرية الحركة للإفراد والعاملين ، إضافة إلى توقف التجارة الخارجية في معظم الأشهر التي سبقت 12/6/ بسبب استمرار الحصار المفروض على منافذ الاستيراد والتصدير. 6. ارتفاع الأسعار وازدياد نسبة التضخم. 7. فقدان الدخل وانخفاض الإنفاق الأسري ؛ مما أدي إلي تغيير الأنماط الاستهلاكية الذي تزامن مع التراجع في الدخل وانتشار ظاهرتي البطالة والفقر في الأراضي الفلسطينية. البطالة والفقر : لم تقتصر السياسة الإسرائيلية المتمثلة بالحصار والإغلاق المشدد على الآثار الاقتصادية، بل أدت إلى آثار اجتماعية وظواهر خطيرة كارتفاع معدلات البطالة ، وازدياد نسبة الفقر التي ارتفعت معدلاتها نتيجة القيود المفروضة على حركة المواد الخام الممنوعة من الدخول إلى القطاع وحركة التصدير والاستيراد ، إضافة إلى تدمير المنشآت الصناعية أثناء الانتفاضة ومرافق البنية التحتية . 1 . ارتفاع معدلات البطالة : يتميز المجتمع الفلسطيني بأنه مجتمع فتي ترتفع فيه معدلات الخصوبة والإعالة الاقتصادية ومتوسط أفراد العائلة مقارنة بالمعدلات الإقليمية والدولية، حيث تبلغ نسبة الأفراد الذين تقل أعمارهم عن 15 سنة حوالي 47%، من مجموع السكان في الأراضي الفلسطينية (الضفة والقطاع) فيما يبلغ معدل الخصوبة للمرأة الفلسطينية 6.1% بواقع 5.6 في الضفة الغربية ، أما في قطاع غزة فترتفع إلى 6.9 وهذا ما يفسر معدلات النمو الطبيعية المرتفعة في الأراضي الفلسطينية . أما نسبة الإعالة الاقتصادية فقد ارتفعت في الأراضي الفلسطينية نتيجة لازدياد معدلات البطالة من 4.8 في الربع الثالث من عام 2000 إلي 7 في الربع الثالث من عام 2006 أي أن كل فرد يعمل يعول 7 أفراد، أما في قطاع غزة فقد ارتفعت النسبة إلي 8.5 خلال شهري يوليو وأغسطس لانعدام فرص العمل وازدياد معدلات البطالة وارتفاع نسبة الفقر وتسارع انتشاره وازدياد حدته ؛ بسبب الحصار والإغلاق المشدد من قبل سلطات الاحتلال. ومنذ العدوان الإسرائيلي على الأراضي الفلسطينية منذ أكتوبر عام 2000 واندلاع انتفاضة الأقصى وإتباع إسرائيل سياسة العدوان و الحصار والإغلاقات المتكررة ارتفعت نسبة البطالة من 11% إلى 40% ، وفي قطاع غزة بلغت النسبة حالياً بعد الإغلاق والحصار المشددين أكثر من 60% . 2-ازدياد نسب الفقر انعكست الإجراءات الإسرائيلية الأخيرة وسياسة الحصار الشامل والتدمير المتعمد للمنشآت الصناعية التي تقوم بها سلطات الاحتلال على المستوى المعيشي للأسر الفلسطينية بحيث ارتفعت معدلات البطالة بصورة لم يسبق لها مثيل، وبالتالي ازدادت نسب الفقر بين الأسر الفلسطينية ، إذ ارتفعت نسبة السكان الفلسطينيين الذين يقعون تحت خط الفقر من 22% عشية الانتفاضة إلى أكثر من 67% على مستوى الأراضي الفلسطينية ، وحالياً تبلغ نسبة الفقر في قطاع غزة نحو 90% ، بعد أن كانت 81.4% العام الماضي . وتجدر الإشارة إلى أن هناك علاقة طردية بين البطالة وارتفاع معدلات الفقر. لقد أثرت السياسات الإسرائيلية الأخيرة والإجراءات القمعية والأزمة الاقتصادية الناجمة عن ممارسات الحكومة الإسرائيلية المتمثلة في الحصار والإغلاق والعدوان وتدمير الممتلكات الصناعية والزراعية والمدنية على الاقتصاد الفلسطيني بصفة عامة والقطاع الصناعي بصفة خاصة، حيث طالت الإجراءات التعسفية الإسرائيلية بحق الشعب الفلسطيني وبشكل حاد كافة مناحي الحياة المختلفة ، سواء أكانت اقتصادية أو معيشية أو اجتماعية أو صحية أو نفسية ... الخ . التوصيات والاقتراحات : مما تقدم فإننا نخلص إلى مجموعة من التوصيات والاقتراحات التي نرى من وجهة نظرنا ضرورة مراعاتها والأخذ بها من قبل الجهات المسئولة من أجل الحفاظ على الاقتصاد الفلسطيني في غزة وعدم انهياره ، والحد من معدلات البطالة والفقر التي تتزايد في المحافظات الجنوبية باستمرار جراء الممارسات والسياسات الإسرائيلية المبرمجة والمدروسة والهادفة لتدمير الاقتصاد الفلسطيني ، كما نأمل أن تسهم هذه التوصيات في رسم ملامح سياسة إنتاجية تساعد على تجاوز هذه الأزمة والنهوض بالاقتصاد الوطني الفلسطيني خاصة القطاع الصناعي، وتخلصه من الآثار السلبية الناجمة عن السياسات الاقتصادية لسلطات الاحتلال وإجراءاته وممارساته القمعية، ومن أهم هذه التوصيات والاقتراحات ما يلي : ضرورة تحمل كافة الأطراف الفلسطينية المختلفة لمسئولياتها بإعادة اللحمة بين جناحي الوطن قطاع غزة و الضفة الغربية ، وعمل كل ما يلزم لتسهيل حياة المواطنين الفلسطينيين ، وعدم ترك الشعب الفلسطيني يتحمل نتائج الوضع الراهن . ضرورة العمل على فتح المعابر أمام دخول وخروج المنتجات والسلع والمواد الخام اللازمة للصناعة بحرية كاملة ، وهذا لا يتأتى إلا من خلال سيطرة فلسطينية على المعابر ، والى أن يتم تحقيق ذلك يجب الضغط على جميع الأطراف لتطبيق اتفاقية المعبر بما تقتضيه من التزامات ؛ بهدف إنهاء سياسة الحصار والإغلاق المفروض على قطاع غزة. تقوية دعائم الصناعات المحلية بما يؤهلها لتوفير مخزون من المواد الخام والصناعات الغذائية والاستهلاكية تفي بالاحتياجات المحلية لعدة أشهر قادمة . العمل على تعزيز قدرات المصانع المحلية ورفدها بالخبرات الفنية والمهنية والإدارية ، وتزويدها بما يحتاجه من المواد لمواصلة عملها في ظروف الإغلاق ، لضمان عدم تعطل قطاع الصناعة وتشغيل العمالة المحلية . التركيز على الصناعات الاستهلاكية والريفية الحرفية ودعم الصناعات الصغيرة والمتوسطة الحجم التي تعتبر عاملاً مهما لتوفير فرص العمل للعاطلين. تشجيع إقامة الصناعات التي تعتمد على المواد الأولية المحلية، مما ينعكس إيجاباً على الصناعات الأخرى المعنية بتوفير هذه المواد وخاصة قطاع الزراعة. التركيز على اختيار الصناعات التي من شانها أن تخفف بصورة ما الاعتماد على الصناعات الإسرائيلية. تشجيع إقامة صناعات ذات كثافة عمالية، مثل الصناعات الغذائية والصناعات الإنشائية . الإسراع في إنشاء المناطق الصناعية لاستيعاب العمالة الفلسطينية . توفير الحماية التامة للمنتج الوطني في مختلف الظروف ، والعمل على وقف استيراد أي منتج له بديل محلي . ضرورة قيام المؤسسات الدولية لخلق مشاريع عمل تخدم الفئة العاطلة عن العمل لمدة ثلاث أشهر براتب كامل ؛ حتى لا ينهار الاقتصاد الفلسطيني وإغلاق المصانع بوجه العمال . ضرورة تجنيب الاقتصاد الفلسطيني بشكل عام والقطاع الصناعي بشكل خاص التجاذبات السياسية وتحييده وعدم إدخاله في دائرة الصراع الحالي. ــــــــــــــــــــــ المصادر والمراجع: 1- تقرير صادر عن الغرفة التجارية الفلسطينية في مدينة غزة بتاريخ 2/8/2007. 2- تقرير صادر عن الاتحاد العام للصناعات المعدنية والهندسية بتاريخ 3/8/2007. 3- تصريح للسيد/ عمر حمد / المدير التنفيذي للاتحاد العام للصناعات الفلسطينية بتاريخ 6/8/2007 . 4 مؤتمر صحفي للسيد /فيليبو غراندي نائب المفوض العام للاونروا حول الأوضاع الاقتصادية في قطاع غزة بتاريخ 9/8/2007. المصدر : مركز المعلومات الوطني الفلسطيني 9/2007 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 