 الرباط بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: الرباط قائمة الحكام العلويون في الرباط (سلاطين) العلويون في الرباط (ملوك) تقديم . ( ) . . . . . 1609 . ( ) . " " 1829. [www.minculture.gov.ma] قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العلويون في الرباط (سلاطين) 19 يوسف بن الحسن 1912 1927 1882 1927 أحمد الهيبة 1912 1912 تمرد 20 محمد (5) بن يوسف 1927 1953 1909 1961 عزل من طرف الفرنسيين و نفي إلى جزيرة مدغشقر حتى رجوعه سنة 1955مـ 21 محمد بن عرفة بن محمد (4) 1953 1955 1889 1976 تنازل ثم نفي بدوره إلى مدغشقر، ثم توفي بفرنسا [مجلس صيانة العرش] 1955 1955 --- محمد بن عبد السلام 1854 1957 --- مقري --- مبارك البكاي 1907 1961 --- طاهر عسو لودي 1917 --- محمد صبيحي 1884 20 -2 محمد (5) بن يوسف 1955 1957 1909 1961 أعيد إلى الحكم ثم استقلت المغرب العلويون في الرباط (ملوك) 20 -2 محمد (5) بن يوسف 1957 1961 1909 1961 22 الحسن (2) بن محمد 1961 1999 1929 1999 23 محمد (6) بن الحسن 1999 1963 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 