 التاريخ|الصحف الروسية: انفجارات موسكو "نهاية الأوهام" بشأن استتباب الأمن صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 20 الصحف الروسية: انفجارات موسكو "نهاية الأوهام" بشأن استتباب الأمن 16/04/1431 الموافق 31/03/2010 أعلنت الصحف الروسية اليوم الثلاثاء نهاية الأوهام بشأن استتباب الأمن في البلاد، وذلك غداة الاعتداءين الانتحاريين اللذين استهدفا صباح الاثنين محطتين لقطارات الأنفاق في موسكو وأوقعا 40 قتيلا و70 جريحا . وذكرت صحيفة القدس العربي أن صحيفة فيدوموستي الاقتصادية الروسية ذكرت أن الواقع أنهى الأوهام حول استتباب الأمن في الحياة اليومية، مضيفة: انه خلال السنوات الأخيرة جعلت السلطات والقنوات التلفزيونية الخاصة المواطنين الروس يظنون أن الإرهاب محصور في القوقاز الشمالي ولا يهدد المواطنين العاديين . وبدورها كتبت صحيفة تفوي ديين الشعبية: انفجاران في غضون نصف ساعة... وأين؟ في وسط موسكو، في قلب البلاد، تحت سمع وبصر أجهزة الأمن . أما صحيفة فريميا نوفوستي فأكدت أن الاعتداءين ربما يكونا أحدثا صدمة تصم الآذان، مشيرة إلى أنهما يمثلان عودة الرعب الكبير إلى موسكو بعد سنوات من الهدوء النسبي. مضيفة : إن ما حدث برهن على أن السلطات لم تنجح في إحراز تقدم كبير في حل المشكلة الانفصالية في القوقاز الشمالي . وأشارت الصحيفة إلى أن السلطات عمدت إلى تشديد القوانين ضد الأشخاص المتهمين بالارهاب وغيرت بنية الأجهزة المولجة حفظ الأمن وزادت عديدها وشكلت لجنة وطنية لمكافحة الإرهاب، تساءلت، ماذا أيضا يمكن فعله لصد الإرهابيين؟ . وأكدت فريميا نوفوستي أن اعتداءي موسكو يبرهنان أن كل ما قامت به السلطات لم يشكل ضمانة لعدم عودة الارهابيين إلى موسكو . يذكر أن نحو 40 شخصا لقوا مصرعهم فيما أصيب 70 آخرون في اعتداءين نفذتهما انتحاريتان فجرتا حزاميهما الناسفين في محطتين لقطارات الأنفاق في وسط موسكو صباح الاثنين في ساعة الذروة . وبحسب السلطات فان الانتحاريتين مرتبطتان على الأرجح بمجموعات متمردة في القوقاز الروسي، رغم تأكيدها عدم استبعاد فرضية وقوف جهات أجنبية خلف هذا الهجوم الأسوأ من نوعه منذ 2004 مع توقعات بتورط القاعدة . المصدر: موقع مختصر الأخبار العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 