 التاريخ|البرادعي: النظام السياسي في مصر خلال الـ 50 سنة الأخيرة أنتج شعب يائس صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 24 البرادعي: النظام السياسي في مصر خلال الـ 50 سنة الأخيرة أنتج شعب يائس 09/03/1431 الموافق 22/02/2010 قال الدكتور محمد البرادعي المدير السابق للوكالة الدولية للطاقة الذرية والحائز على جائزة نوبل للسلام إن النظام السياسي القمعي الذي حكم مصر خلال الـ 50 سنة الأخيرة أفرز شعب يائس غير راغب في التغيير أو قادر عليه. وأضاف البرادعي أن نظم الحكم في مصر فصلت وعزلته عن الانشغال بالحياة العامة وبالتالي عزلته عن المشاركة السياسية والمفترض أن يكون الفرد هو محور الحياة السياسية فحياة الإنسان بداية من سعيه للحصول على رغيف العيش مرورا بالبحث عن وظيفة وصولا بالانتخابات هي سياسة. وأكد البرادعي في حواره مع الإعلاميه منى الشاذلي على قناة دريم أنه لم يأت إلى مصر للانتقال بمصر من الظلام الحالك إلى النور ولم يأت لإحداث تغيير شامل بين ليلة وضحاها مشيرا إلى انه لا يؤمن بنظرية الشخص المنقذ وقال: يجب على الشعب أن يساعد نفسه حتى يساعده الآخرين . وقال إنه يأمل أن يشارك في إحداث تغيير ينعكس إيجابيا على واقع الشعب المصري اقتصاديا واجتماعيا وسياسيا مشيرا إلى أنه يحلم بحياة حرة كريمة لكل مواطن. ونفى البرادعي أن يكون لديه أجندة أمريكية للإصلاح مشيرا إلى أنه يؤمن بخصوصية كل تجربه وكل شعب وأنه ليس بالضرورة نجاح تجربة في مكان ما أن تنجح في مكان آخر. وشدد البرادعي على أنه لم يطالب الشعب بإحداث انقلاب دستوري وإنما يطالب بالحكم الرشيد. وحول موقفه من الانتخابات الرئاسية القادمة قال البرادعى إنه مستعد لخوض الانتخابات ضد أي شخص طالما توافرت الضمانات التي تكفل إجراء انتخابات حرة نزيهة يتم الاحتكام فيها إلى إرادة الشعب وصناديق الانتخابات بشكل نزيه. وفيما يخص ملامح برنامجه الإصلاحي قال البرادعي أنه يهدف إلى خلق جو ديمقراطي يتيح لجميع الفئات المشاركة بشكل حر ونزيه وإقرار نظام سياسي يكفل المساواة بين جميع الفئات والأفراد . واختتم البرادعي حواره قائلا قد لا أعطي صوتي لنفسي إن ترشحت لانتخابات الرئاسة وليست هذه هي قضيتي ولكن قضيتي أن يكون لكل مواطن الحق في إعطاء صوته بشكل حر ونزيه وقضيتي أن يصل صوتي للعالم. المصدر : موقع أخبار مصر العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 