 التاريخ|من شهداء الانتفاضة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 52 من شهداء الانتفاضة كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 تحدثت في الحلقة السابقة عن صور مضيئة من صور الانتفاضة الجهادية في فلسطين سنة 1407 وما بعدها . واليوم أتحدث عن شهيد آخر - نحسبه كذلك والله حسيبه- لا يكاد يبلغ من العمر ستة عشر عاماً استشهد أبوه على أيدي اليهود وعمر الابن هاني محمود أبو حمام تسعة أشهر ، حيث هاجمت قوات اليهود الغاشمة الضالة منزل الأسرة وضربوا الوالد على رأسه ففارق الحياة . وتعيش أم هاني عيشة صعبة حيث ليس لديها شهادة ولا بيدها مهنة فعملت فرّاشة في المستشفى السويدي لترعى هاني وأختيه ، وتقاسي الأم شدائد حتى كبر هاني وتعلم في مدرسة من المدارس ، لكنه رضع حب الجهاد والشهادة في سبيل الله تعالى . وفي يوم دعت حماس إلى تصعيد المواجهة مع إخوان القردة والخنازير وكان هاني في بيته يوم الجمعة فاغتسل استعداداً لها ، وحدثت مواجهات بعد صلاة الجمعة كان من نصيب هاني رصاصة في بطنه ، فاستدعى بعض الأهالي سيارة إسعاف إلا أن اليهود منعوا دخولها فحملوه في سيارة خاصة فأوقفها الجيش ، وفي هذه اللحظات الحرجة تصعد روح هاني لبارئها ، وتزفه الحور إلى مضاربها ، أما أمه المسكينة فقد هدتها المفاجأة الصعبة ؛ إذ فقدت وحيدها وعائلها لكن كان الله لها ، وأخذ الشبان الجثة قبل أن يدنسها اليهود ، ونقلوها إلى مخيم الشاطئ وهو المكان الذي كان يقيم فيه الشهيد في قطاع غزة- وشعارهم : لا إله إلا الله الشهيد حبيب الله ، الله أكبر بالروح بالدم نفديك يا شهيد . وعلى ذلك سارت الانتفاضة وما بعدها ، حيث قدم الفلسطينيون مئات الشهداء وآلاف الجرحى ، ثم توقفت الانتفاضة لعوامل عديدة لا مجال لذكرها لكن كانت الصدور تغلي بما تغلي به حتى وقعت الانتفاضة الجهادية الأخرى المستمرة إلى هذه الأيام ، وسأفرد إن شاء الله تعالى حلقات في شأنها . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 