 التاريخ|الصهيونية والحضارة الغربية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 72 الصهيونية والحضارة الغربية كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 صدر مؤخراً عن دار الهلال المصرية كتاب جديد للدكتور عبد الوهاب المسيري بعنوان : الصهيونية والحضارة الغربية. يقرر المؤلف في مقدمته أن الصهيونيين يميلون إلى تفسير الأحداث بأثر رجعي فقد حاولوا مثلاً تفسير الغزو الأمريكي للعراق في ضوء ما جاء في العهد القديم. ويرى أنه من الأفضل دراسة الظاهرة الصهيونية وأبعادها التاريخية والاجتماعية والثقافية باعتبارها ظاهرة غربية استعمارية استيطانية وإحلالية. وهو الموضوع الأساسي لكتابه الجديد. ففي الفصل الأول منه يشير إلى أن الصهيونية ظاهرة استعمارية غربية تعود جذورها إلى الثورة الرأسمالية في الغرب : إذ لا يمكن رؤية الصهيونية خارج هذا السياق الاستعماري الإمبريالي ، فحلم اليهود بالعودة إلى أرض الميعاد قديم قدم اليهودية ذاتها ، كما أن الفلسطينيين العرب كانوا لا يبدون أية مقاومة ضد اليهود الذين كانوا يزورون فلسطين للصلاة أو حتى للاستيطان لأهداف دينية . ويذهب المؤلف إلى أن الاستعمار الغربي وجد الحل الممكن لمسألة الغرب اليهودية في تصدير اليهود إلى آسيا وإفريقيا ، وهذا اختيار منسجم مع الرؤية الغربية الإمبريالية للكون التي حولت العالم إلى مادة استعمارية يوظفها القوي لصالحه ! وكانت الصهيونية هي الحل الاستعماري للمسألة اليهودية فقد كان على اليهود أن يعيدوا صياغة أنفسهم حتى يتكيفوا مع الوضع الجديد والمجتمع الصناعي الذي ظهر في أوروبا ، ويشير المسيري إلى أن الصهيونية بحثت بشدة في المراحل الأولى عن قوة إمبريالية ترعاها فقد تفاوض هرتزل مع العثمانيين ثم مع الألمان والروس ومع الفرنسيين وأخيراً مع الإنجليز الذين أدركوا الإمكانات الاستعمارية الكامنة في المشروع الصهيوني . وقد كللت هذه المساعي بالنجاح بعد موت هرتزل بصدور وعد بلفور ، وأصبحت لندن مقراً للقيادة الصهيونية قبل أن تنتقل إلى واشنطن مركز الإمبريالية العالمية الجديد. أما الفصل الثاني من الكتاب فيتناول أهم الأنساق الفكرية التي أسهمت في تشكيل الرؤية الصهيونية للعالم مثل الرومانسية والنيتشوية . ومن المعروف أن إحدى الأفكار الرومانسية مع الإشارة إلى أن الرومانسية شكلت الإطار المرجعي العام للفكر الغربي في القرن التاسع عشر هي فكرة الهرب من عالم مركب إلى آخر بسيط ، من عالم فاسد إلى عالم خير ، من عالم المدينة والصناعة والتلوث والفساد إلى عالم القرية الطبيعية والنقاء والطهر ، وحتى يربط المؤلف هذا بالحركة الصهيونية يورد مقولة للمفكر الصهيوني ميخا جوزيف بيرد يشفسكي الذي يرى أن الكون يدل على عظمة الله والطبيعة تروي صنع يديه ، لأن الطبيعة هي أم الحياة ومصدر كل شيء ، ثم يشير المؤلف إلى أن إسرائيل بعدئذ بدأت في ترديد أغنية الكون والطبيعة والأرض والبحر والتلال والجداول ، وبعد ذلك جلس كل إسرائيلي تحت كرمته أو تينته ! ويشير إلى أن الصهيونية والنيتشوية تشتركان في ديانة علمانية ملحدة أو حلولية تعلن موت الإله ، كما أنهما تعبران عن توثن الذات حينما يحل المطلق في الإنسان، وعن نسق عنصري يقرن بين البدايات والنهايات ، تسود فيه صورة مجازية عضوية ، وتسري فيهما نزعة قوية من وحدة الوجود ، وغيرها من المشتركات التي أوردها الكتاب بالتفصيل . وفي الفصل الثالث من هذا الكتاب يبين مؤلفه أن الفكرة الصهيونية المحورية ، أي العودة إلى فلسطين ، ليست فكرة يهودية كما يظن الكثيرون ، وإنما هي فكرة نبتت في الأوساط الاستعمارية المعادية لليهود ، وأن الفكر الصهيوني قد تبلورت أطروحاته الأساسية في كتابات صهاينة غير يهود ، قبل أن يتبناه كتاب من أعضاء الجماعات اليهودية ، ويرى المؤلف هنا أن اليهودية الحاخامية كانت تحرم العودة إلى فلسطين وتعتبرها فعلا من أفعال الهرطقة التي لا تغتفر ، حتى ظهر في بدايات القرن السابع عشر شكل من أشكال الفكر الصهيوني في صفوف الاستعماريين الغربيين يبشر بالعودة الجماعية لليهود إلى فلسطين . وعبر الفصول المتبقية من الكتاب يواصل المسيري محاولة ربطه بين الصهيونية والحضارة الغربية حيث يورد عشرات التفاصيل ويتناول جوانب الإدراك الغربي لأعضاء الجماعات اليهودية ، وبوجه خاص فكرة نفع اليهود ، وأوجه التشابه بين الاعتذارات الاستعمارية الغربية والاعتذارات الصهيونية. الكوثر ، العدد 49، نوفمبر 2003 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 