 التاريخ|في الذكرى التاسعة والخمسين لسرقة فلسطين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 46 في الذكرى التاسعة والخمسين لسرقة فلسطين كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 و كيف كانت نهاية زعماء الكيان اليهودي الغاصب ؟؟ بقلم / محمد أسعد بيوض التميمي في الخامس عشر من أيار الحالي يكون قد مضى تسعة وخمسون عاما على إنشاء (الكيان اليهودي)على الجزء الذي اغتصب من(فلسطين)عام 1948 والذي يُشكل 78% من مساحة فلسطين التاريخية المباركة ، وبهذه المُناسبة المشئومة الملعونة الحزينة أريد أن أتحدث عن تاريخ زعماء اليهود اللصوص الذين سرقوا فلسطيننا ليُقيموا هذا(الكيان-- الجريمة)وكيف كانت نهايتهم ، فكثير من الناس لا يعرفون كيف انتهى هؤلاء . فالكيفية التي انتهوا بها والمآل الذي آلوا إليه هي بُشرى لنا بكيفية نهاية الكيان نفسه والمآل الذي سيؤول إليه بإذن الله ، فالذي يتتبع نهاية الزعماء المجرمين لـ(الكيان اليهودي المخترع) المزروع في أرضنا المباركة( فلسطين) يجد أنها كانت كارثية ومأساوية ومُخزية كنهاية زعماء عصابات(المافيات الدولية) وغيرهم من المجرمين في التاريخ، فهي ليست نهاية أبطال ، فلا يُوجد فيها موقف بطولي يجعل من صاحبه بطلاً يُخلده التاريخ ، أو موقف استثنائي يُصبح مضرب المثل عند اتباعه ، يدل على عظمة صاحبه ، فنهاية زعماء(الكيان اليهودي) تدل على نوعيتهم ، وإنهم ليسوا أكثر من قتلة محترفين ومجرمين وسفاحين ومصاصي دماء ، ولصوص مغتصبين لوطن ليس لهم فيه أي حق ، فهم لم يكونوا يوماً قادة عظام يتمتعون بأخلاق الفرسان ، أو أن لهم تاريخا عسكريا مشرفا ، وهذا يتوافق مع الذلة والمسكنة التي ضربها الله عليهم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون 61 البقرة. فكيانهم لم يقم إلا بحبل من الناس وحبل الناس هو( بريطانيا ثم أمريكا وجميع الدول الغربية) وهذا الحبل يوشك أن يقطعه بأمر الله المجاهدون الذين بعثهم الله على أمريكا في العراق وأفغانستان، فحقا إن زعماء الكيان اليهودي ما هم إلا زعماء عصابات ، ألم نسمع بعصابات(البالماخ وشترين والماباي والهاغانا والأرغون) التي لا يُوجد في تاريخها إلا المجازر والهلاك والخراب والدمار ، والتي حولت أرض فلسطين(المباركة الهادئة الوادعة الجميلة إلى أرض العذابات والآلام والشقاء ، ومن أرض العسل واللبن إلى أرض الدم والدموع تنزف قيحاً ، وحولت شعبها الآمن المطمئن الوادع في وطنه إلى شعب مُعذب مضطهد مُشتت في الأرض). فالخيانة والتآمر التي ابتليت بها أمتنا هي التي جعلت من قادة العصابات الإجرامية قادة عظاما وأسطوريين زورا وبهتانا ، فالزعماء العرب هُم الذين أهدوا هؤلاء أعظم انتصاراتهم ، ودون قتال أو حرب ، فجيوش( جامعة الدول العربية) هي التي سلمت ( فلسطين) لليهود على دفعتين الأولى عام 1948 والثانية عام1967 ، فاليهود لم يغتصبوا( فلسطين) برجولتهم وبطولتهم وفي معارك حقيقية ، وإنما بمؤامرة دولية صليبية دنيئة كانت( جامعة الدول العربية) صنيعة الشيطان البريطاني ، وجيوشها إحدى أدواتها ، فإحدى المُهمات التي أنشأ الإنجليز من أجلها (جامعة الدول العربية)هي انتزاع( فلسطين)من أهلها وتسليمها لليهود ، وهذا ما فعلته جيوش الجامعة بنجاح منقطع النظير عندما دخلت فلسطين في عام 1948 تحت حجة إنقاذها ، ولكن بفضل الله أن الشعب الفلسطيني المجاهد البطل لم يستسلم .. فهو منذ مائة عام يُجابه المشروع اليهودي ، ودون كلل ولا ملل ، مانعا الاستقرار والأمن عنه حتى أجبره على التراجع إلى الخلف ، وأن يقيم حول المربع الأول سورا كـ ( سور الصين العظيم) لعله يشعر بالأمن ، وهذه بداية النهاية لهذا المشروع الشاذ ، والذي يُعاكس حقائق التاريخ والجغرافية ، فهو جسم غريب عن المنطقة بالمطلق ، فالعصابات اليهودية لم تدخل معركة حقيقية إلا وهُزمت فيها ، فمعركة الكرامة ومعركة بيروت الخالدتين تشهدان على ذلك ، وفيما يلي سنلقي الضوء على حقيقة تاريخ أشهر( زعماء العصابات التاريخيين للكيان اليهودي الغاصب) وكيف كانت نهايتهم ، و كيف أن لعنة أرض( فلسطين) المُباركة ولعنة شعبها المرابط المظلوم طاردتهم وحلت عليهم جميعا : نهاية المجرم ابن غوريون : أتدرون كيف انتهى هذا المجرم الذي استجلب إلى( فلسطين) من بولندا والذي يُعتبر المؤسس الفعلي للكيان اليهودي ، فهو أول رئيس وزراء له ، وهو الذي أعلن بصوته عن قيامه في يوم 15/5/1948 وهو الذي قام بارتكاب المذابح والمجازر ضد الشعب الفلسطيني من أجل اقتلاعه من أرضه ، فنهايته كانت في حرب 1973عندما قام خيرة جند الأرض ( جند مصر) كنانة الله في أرضه باقتحام حصن ( خط بارليف) الشهير ، وهو اقوي حصن عسكري في التاريخ ، وهُم يهتفون بنداء (الله أكبر) حيث سقط تحت أقدامهم ، وكأنهم في مُناورة عسكرية ، فلما علم(ابن غوريون) بالخبر هرع مسرعا إلى غرفة العمليات الحربية في وزارة الدفاع التي كان يقودها يومئذ الأعور الدجال( موشي ديان) ليستفسر عن الوضع العسكري على الجبهة ، وماذا يجري هناك ، وليتأكد من صحة الخبر ، وهل حقا سقط حصن الحصون ( حصن بارليف ) فقال له( ديان) : إن الهيكل الثالث قد بدأ ينهدم ، وأكد له سقوط (خط بارليف), والمقصود بـ(الهيكل الثالث)عند اليهود .. إنه( في التاريخ قد هُدم الهيكل مرتين ، المرة الأولى على يد نبوخذ نصر بعد أن قضى على دولتهم ، والمرة الثانية على يد الإمبراطور الروماني تيطس عندما قضى على دولتهم الثانية في التاريخ ، وهذه المرة الثالثة) فلم يحتمل (ابن غوريون) الخبر الذي نزل عليه كالصاعقة فأصيب بأزمة قلبية حادة ، وهو في غرفة العمليات فارق على إثرها الحياة ، وهو يعتقد أن(الكيان اليهودي) الذي أعلن عن قيامه في عام 1948 قد انهار وانهدم وزال من الوجود ، فمات حُزناً وكمداً . نهاية موشي ديان: موشي ديان كان وزير الدفاع في مسرحية 1967 التي سُميت بحرب الأيام الستة ، وما هي بستة أيام ولا بحرب ولا ما يحزنون ، بل كانت مسرحية انسحبت خلالها الجيوش العربية من أمام جيش اليهود دون قتال ، فقرار الهزيمة يومئذ كان قد اتخذ من قبل (الزعماء العرب) فهل ننسى قرار تلقي الضربة الأولى الذي أفسح المجال للطيران اليهودي أن يُدمر المطارات المصرية والطائرات المتواجدة فيها ، وكيف تم جمع جميع الطيارين المصريين في ليلة الحرب في حفلة سكر وعربدة حتى الفجر ، ونتيجة لهذه المسرحية والنصر الذي أهداه الزعماء العرب لليهود أصبح( موشي ديان) جنرالاً أسطورياً ، وصار جيش (الكيان اليهودي) يُسمى بالجيش الأسطوري الذي لا يُهزم ، ولكن فرحة( موشي ديان) وجيشه بالنصر المزيف لم تدم طويلاً ، فإذا بالجيش المصري يُحطم هذه الأسطورة في حرب رمضان عام (1973 ) وإذا بـ( موشي ديان) يُقدم للمحاكمة بتهمة التقصير والإهمال ويُجبر على الاستقالة ليتحول بعدها إلى مُنقب عن الآثار ، ثم أصيب بمرض عُضال لم يمهله طويلاً ، فقضى نحبه وهو مهزوم مُنكسر مطرود من الخدمة بسبب تقصيره وإهماله ، وذهبت أسطورته الوهمية التي صنعها له الزعماء العرب مع الريح ، والأعمال بخواتيمها . نهاية المُجرم مناحيم بيغن : إن (مناحيم بيغن) يُعتبر مُعلم المجرم والسفاح ( شارون) في عالم الإجرام ، وهو الذي كان يرعاه صغيراً عندما كان يحبو في عالم الجريمة ، وكان دائما يشجعه على ذبح الفلسطينيين وارتكاب المجازر ضدهم ، ويكيل المديح لهذه الجرائم والمذابح ، وهو الذي أعطاه الأوامر بارتكاب ( مذابح صبرا وشاتيلا) فـ( مناحيم بيغن)هذا والذي كان يُشبه(الدراكولا مصاص الدماء الشهير)هو الذي اتخذ قرار اجتياح لبنان والقضاء على الوجود الفلسطيني فيه عام 1982 حيث كان حينذاك رئيسا لوزراء الكيان اليهودي ، ولقد صرح في أول يوم لهذا الاجتياح وبمُنتهى التبجح والاستخفاف والغطرسة بأن الوصول إلى قلب (بيروت- الفاكهاني)حيث قيادة (أبو عمار) رحمه الله لن يستغرق إلا مسافة الطريق ، فخاب ظنه وطاش سهمه ، وأذل جيشه على أبواب( بيروت) فلم يحتمل بيغن هذا الفشل ، ونتيجة للخسائر الفادحة التي لحقت بجيشه نتيجة للصمود الأسطوري الذي أبداه المُقاتل الفلسطيني والذي استمر 90 يوما، فهذا الصمود البطولي فضح أسطورة الجندي الذي لا يُقهر مما جعله يُقرر الاستقالة واعتزال السياسة ، وأصيب بكآبة حادة دفعته إلى اعتزال الناس ، فأغلق على نفسه غرفة مُظلمة في بيته ، وبعد ذلك أصيب بالجنون حتى إنه امتنع عن الكلام ، وكان يرفض أن يتحمم حتى تعفن جسده ، وصارت تصدر عنه رائحة كريهة وهو حي ، وبقي على هذا الحال مدة عشر سنوات إلى أن مات مخذولا مدحورا في عام 1992. نهاية إسحاق رابين : إن (إسحاق رابين) من القتلة المجرمين الذين نكلوا بشعبنا الفلسطيني فهو قد اشترك بجميع المجازر التي ارتكبها الكيان الغاصب ضد أبناء الشعب الفلسطيني ، وفي عام 1967 كان رئيسا للأركان ، وهو صاحب نظرية ( تكسير عظام شباب الانتفاضة الأولى) فمن منا ينسى الجنود اليهود وهُم يُكسرون عظام بعض الشباب الفلسطينيين في الانتفاضة الأولى بدق أيديهم وأرجلهم بالحجارة ، فكانت نهاية هذا المجرم على يد يهودي متعصب من بني قومه ؛ لأنه اعتبر( رابين) خائنا عندما وقع(اتفاقية أوسلو) فقام بإطلاق النار عليه في يوم زينته ، وهو في مهرجان جماهيري كان يحضره عشرات الألوف في( تل أبيب) فأخذ يقول قبل أن تزهق روحه : مش معقول !! مش معقول أن يقتلني اليهود. نهاية المجرم رافائيل إيتان : رافائيل إيتان كان رئيس أركان جيش الكيان اليهودي أثناء الاجتياح عام 1982 ، وهذا كان من أشد قادة الكيان اليهودي تحريضاً على ذبح الفلسطينيين ، وكان عنترياً ، وهو مستنسخ من المجرم شارون ، وهو شريكه في( مذابح صبرا وشاتيلا) فكانت نهاية هذا المجرم هي الموت انتحارا ، ففي يوم من الأيام كان هذا يقف على شاطئ مدينة (أسدود) السليبة وهي إحدى مدننا الفلسطينية المُباركة الحبيبة الجميلة ، فإذا به يرمي نفسه الشيطانية الشريرة بموجة بحرية عاتية غاضبة ، وكأنها قد استفزت من وجود هذا المجرم على شاطئ تعرف أصحابه الحقيقيين ، وأن هذا ليس له فيه حق فتلقفته وهي تصيح وتزمجر ، فبطشت به وخطفته وسحبته معها بعيدا إلى أعماق البحر. وبعد بحث مرير عن هذا المُجرم وُجدت جُثته وقد هشمتها الموجة انتقاما لما اقترفت يداه ضد أهلنا وشعبنا وأمتنا ، كأنها أخذت بثأر أصحاب الشاطئ المشردين في الأرض وبثأر ( مجزرة صبرا وشاتيلا) فعاقبته عقابا شديدا بأمر ربها . عايزر وايزمن : يُعتبر عايزرا وايزمن من زعماء اللصوص التاريخيين الذين قاموا بسرقة فلسطين من أهلها وارتكاب المجازر ضدهم ، وهو قد احتل أعلى المناصب في الكيان اليهودي ، فكان قائدا لسلاح الجو ، ثم وزيراً للدفاع ، وآخر منصب أسند إليه هو رئيس الكيان اليهودي الغاصب ، والذي تم طرده منه بتهمة تلقيه رشاوي ، وفي آخر حياته أصيب بالخرف. نهاية المجرم السفاح شارون : إن هذا المجرم ( شارون) يُعتبر القاسم المشترك بين جميع زعماء العصابات المجرمين لـ( للكيان اليهودي) لذلك سنتحدث عنه بإسهاب أكثر من غيره من المجرمين ، فالتاريخ البشع لهذا اللص المجرم هو تلخيص لتاريخ هذا الكيان ، فشارون هذا لم يك بطلا في يوم من الأيام ، ولا صاحب تاريخ عسكري نظيف ، بل كان سفاحا جباناً استعراضيا ، فهو لم يستأسد في حياته إلا على العُزل من النساء والأطفال والشيوخ ، فكان يقوم باستعراض مراجله وقوته وعضلاته وعبقريته الإجرامية عليهم . ففي صُمود( بيروت) الأسطوري في عام 1982 عندما خاض الشعب الفلسطيني بقيادة ( ياسر عرفات) رحمه الله معركة أسطورية أبدى خلالها المقاتل الفلسطيني بطولة منقطعة النظير ، حيث وقفت قوات(الكيان اليهودي) بقيادة هذا المجرم وكان يومئذ وزيراً للدفاع مدعومة بقوات حلف الأطلسي ، مضافاً إليها القوات اللبنانية المارونية أي حوالي(280) ألف جندي ، مضافا إليهم تخاذل الدول العربية والصمت العالمي مدة 90 يوماً على أبواب بيروت الغربية ، أي ما مساحته 7 كيلو مترات عاجزة فاشلة غير قادرة على التقدم ولو لمتر واحد ، رغم أن الطائرات والمدافع والدبابات اليهودية كانت تمطر بيروت ب(250000) قذيفة من مختلف الأنواع ، حتى إنه في( معركة المتحف) الشهيرة وما أدراك ما معركة المتحف أصدر هذا المجرم بيانا عسكريا يُعلن فيه بأن قواته استطاعت أن تتقدم إلى مسافة (11)أحد عشر مترا بعد معركة استمرت أسبوعا، دُمرت فيها عشرات الدبابات ، وهذا البيان أصبح شهيرا في التاريخ ، ومحل استهزاء ، فلم يستطع هذا الجبان المنتفخ والذي كان يدب على الأرض دبا أن يدخل بيروت إلا بعد أن خرج منها المقاتلون الفلسطينيون بموجب اتفاق يضمن لهم حمل سلاحهم معهم أثناء الخروج ، وحتى لا يُقال بأنهم فارون من الميدان ، أو أنهم قد استسلموا ، وكان هذا الخروج بضغط من الأنظمة العربية ، وبإصرار أمريكي ، وبإلحاح من بعض اللبنانيين المتحالفين مع الفلسطينيين ، حيث قال يومها ( أبو عمار) رحمه الله : تمنيت أن تكون( بيروت)مدينة فلسطينية فلا أخرج منها . وما أن اطمأن هذا المجرم أن ( بيروت) أصبحت خالية من المقاتلين الفلسطينيين الذين بصمودهم الأسطوري كشفوا حقيقته وحقيقة جيشه الذي لا يُقهر حتى قام بممارسة بطولته الزائفة وخسته ونذالته , فسمح للقوات اللبنانية المتحالفة معه بقيادة المجرم( إيلي حبيقة) والمجرم( سمير جعجع) بالإضافة إلى( قوات جيش لبنان الجنوبي بقيادة المجرم سعد حداد التي أصبحت تعرف فيما بعد بقوات أنطوان لحد ، والتي كانت قيادتها من الموارنة، ومعظم جنودها من الشيعة) بالدخول إلى مخيمات الفلسطينيين في بيروت( صبرا وشاتيلا وبرج البراجنة)وبإسناد من قواته الجبانة قامت هذه القوات بارتكاب مجازر لم يعرف لها التاريخ مثيلاً ببشاعتها وخستها ونذالتها، فلقد تم ذبح الأطفال والنساء والشباب العُزل بعد أن غادر من كانوا يحمونهم ويُدافعون عنهم من الذين أذلوا شارون وقواته ، وأصابوها بالعجز عن التقدم نحو(بيروت) ولو ومتراً واحداً لمدة ثلاثة أشهر ، فألحقوا بها الخزي والعار ، ومن مواقف هذا المجرم التي تدل على شدة جبنه وحرصه على الحياة أنه عندما قرر أن يزور(المسجد الأقصى) في عملية استعراضية تحديا لمشاعر المسلمين واستخفافا بعقيدتهم بتاريخ 28/9/2000 قام بحراسته(6000 ) جندي يهودي يُحيطون به من جميع الجهات ، فكان في وسطهم كنقطة في بحر .. ورغم هذه الحراسة الشديدة التي لم يسبق لها في التاريخ مثيلاً ، هب أبناء( بيت المقدس)هبة رجل واحد ، أطفالاً ونساءً ورجالاً وشيباً وشباناً ، وفي مقدمتهم طلاب المدارس الذين بدلاً من أن يذهبوا إلى مدارسهم ملأوا حقائبهم المدرسية بالحجارة المباركة ، وتوجهوا إلى مسجدهم ليحموه من دنس هذا الخنزير المجرم فانقضوا عليه وعلى حُراسه المدججين بالسلاح والقنابل الغازية ، مما جعله وجنوده يتقهقرون ويتراجعون إلى الخلف وهم يتساقطون على الأرض ؛ نتيجة تدافعهم مما أفشل هذه الزيارة وهذا التحدي ، حيث فر الجبان( شارون)من ساحات( المسجد الأقصى) وهو مرعوب مذعور كالخنزير البري الفار من الصياد ، وكالشيطان عندما يسمع الأذان، فأخزاه الله فاندلعت على أثر ذلك (انتفاضة الأقصى المباركة)التي زلزلت الكيان اليهودي ، ونشرت في أرجائه الذعر والرعب والخوف ، وبعد عام تقريباً من هذه الزيارة أصبح هذا المجرم رئيساً لوزراء الكيان اليهودي ، وصرح حينها تصريحه المشهور الذي قال فيه أعطوني مائة يوم لأركع لكم الشعب الفلسطيني ، وأفرض عليه الاستسلام ، وأرغمه على أن يجثم على ركبتيه ، وأن يأتي لي زاحفاً على يديه ورجليه ، هو وقائده ياسر عرفات . فبدأ هذا المجرم( شارون) بارتكاب المجازر والمذابح من جديد ، وبهدم البيوت على رأس ساكينها، وقام باجتياح المدن ، وبعمليات تصفية ، واغتيالات ضد كوادر وقيادات الكتائب المقاتلة، فكانت النتيجة ردة فعل من هذه الكتائب ومن مجموع الشعب الفلسطيني لم تكن بالحسبان ، وغير متوقعة بالنسبة له ولكيانه وللعالم ، فبدأت العمليات الاستشهادية تتوالى ويومياً ، وفي عمق الكيان اليهودي الغاصب ، وكل عملية تسقط العشرات بين قتيل وجريح من اليهود ، وأخذ هذا الكيان يتزلزل من أركانه ، وصار الرعب والذعر يُسيطر على سُكانه المُستجلبين من جميع أنحاء العالم ، فالتزموا بيوتهم وامتنعوا عن ركوب الباصات وارتياد الأسواق وأماكن الترفيه وشواطئ البحر ، وامتنعوا عن إرسال أولادهم إلى المدارس ، وكثير منهم غادر( فلسطين)إلى الخارج ، وكثير أخذوا يُفكرون بالهروب من( فلسطين) وتوقفت عملية استجلاب اليهود إلى( فلسطين) وكاد معبدهم أن يُهدم على رؤوسهم ، ومضت المائة يوم وعجز ( شارون) وفشل فشلاً ذريعاً ، ولم يستطع أن يُركع الشعب الفلسطيني وقائده( ياسر عرفات) بل هو الذي كاد أن يركع . وأمام هذا العجز والكسل قرر المجرم السفاح( شارون)أن يفرض حصاراً على (أبو عمار) رحمه الله في مقره في المُقاطعة ، وهي ثكنة عسكرية كان يتخذها (أبو عمار) مقراً له ولسكنه لعله يُرغمه على الاستسلام والخضوع لشروطه ، وبذلك يُحقق النصر المبين ، وينتقم لمعركة( بيروت) التي قادها (أبو عمار) والتي لم يستطيع ( شارون) أن يدخلها و(أبو عمار)ورجاله فيها ، والتي كانت بمثابة فضيحة ل( شارون) وجيشه ، ولكن (أبو عمار) صمد صموداً أسطورياً ، وكان يُردد أثناء الحصار الآية التي تتحدث عن أن المسلمين سيدخلون (المسجد الأقصى) وليدخلوا المسجد كما دخلُوهُ أول مرة وليُتبروا ما علوا تتبيراً (7 الإسراء ) وحديث الرسول صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين لعدوهم قاهرين ....... ويهتف على القدس رايحين ، شهداء بالملايين ، ويا جبل ما يهزك ريح ، ويريدوني قتيلاً أو أسيراً أو طريداً ، وأنا أقول لهم : شهيداً شهيداً شهيداً .. ورغم أن المجرم ( شارون)هدم جميع أجزاء المقاطعة ولم يبق إلا على غرفتين منها ، وقطع الكهرباء والماء والطعام عنها, إلا أن ( أبو عمار) ومن معه بقوا صامدين متحدين ، وكان معه حوالي أربعمائة رجل جميعهم مطلوبين لليهود ، رفض(أبو عمار)التخلي عنهم أو تسليمهم مقابل فك الحصار عنه ، وكان يقول : نعيش معاً أو نستشهد معاً ، فأنا لست من الذين يتخلون عن رجالهم في المعركة وأمام عجز( شارون)عن فرض الاستسلام على(أبو عمار) رغم استخدامه كل الوسائل قال ( شارون) قولته المشهورة والتي تعبر عن عقلية إجرامية سأساعد الرب على قتل عرفات .. فكانت هذه المقولة تحدي مباشر لله رب العالمين ، واستهزاء بقدرة الله ومشاركة لله في أمره وفي ملكوته ، إنه نفس منطق النمرود عندما قال لإبراهيم عليه السلام:(أنا أحي وأميت ) وفرعون عندما قال: ونادى فرعون في قومه قال يا قوم أليس لي مُلكُ مصر وهذه الأنهارُ تجري من تحتي أفلا تبصرون 51 الزخرف ، وقارون عندما قال : قال إنما أوتيتهُ على علم عندي أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منهُ قوة وأكثر جمعاً ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون 78 القصص. فماذا كانت نتيجة قول هؤلاء المجرمين الذين تحدوا الله رب العالمين ، إن ربك دائما للظالمين لبالمرصاد ، فسنة الله في الظالمين لا تتخلف ، فكما فعل الله بهم فعل الله بشارون . فبعد أن قام بقتل ( ياسر عرفات) عن طريق السم وبعد أخذ موافقة (أمريكا) لم يفرح هذا المجرم طويلاً ، فلم يمض أقل من عام على قولته هذه ، فإذا بهذا المجرم يُصاب بجلطة خفيفة في الدماغ ، فنقل إلى المُستشفى ليخرج بعدها بيومين رغم أنف الأطباء ومُتحدياً لله من جديد حيث صرح قائلا : إنني أقوى من المرض ومن الجلطات وأنا لن أشمت بي أحدا فعاد بعدها بيومين وهو مصاب بنزيف في دماغه ، وفي حالة غيبوبة ، فقام الأطباء من أجل إيقاظه بفتح جُمحجمته ، وحفرها بالدرلات ، وقصها بالمناشير ، وتكسيرها بالأزاميل والشواكيش الطبية ، واستئصال جزء من دماغه ، ولكن الأطباء بكل ما توفر لديهم من أجهزة علمية مُتطورة وحديثة عجزوا عن إنقاذ هذا الوحش البشري ، وبعد أن عجز الطب عن إيقاظه أتدرون إلى ماذا لجأ الأطباء لإيقاظه بناء على نصيحة من ابنه عمري؟؟ لقد احضروا له لحما مشويا ومرروه أمام انفه لعله يستيقظ ؛ لأنه كان يعشق رائحة لحم أطفال فلسطين المشوي بقنابله الحارقة ، ولكن ذلك أيضا لم يفلح بإيقاظه ، فدخل في غيبوبة عميقة ، وفي إعاقة عقلية ، وفي شلل كامل .. وها هو منذ ما يُقارب العام والنصف لا يدري عن الدنيا شيئاً ، وها هم الأطباء يستأصلون جسده قطعة قطعة وجزءاً جزءاً ؛ نتيجة العفونة التي أصابته ؛ فكلما تعفن جزء استأصلوه حتى أمسى هيكلا عظميا منزوعا عنه اللحم ، ويتنفس تنفساً اصطناعيا ، ما هو بميت ولا بحي ؛ ليكون آية يضرب الله بها الأمثال للمجرمين والظالمين الذين يتحدونه يا أيها الناس ضُرب مثلُُُ فاستمعوا لهُ إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذباباً ولو اجتمعوا لهُ وإن يسلُبهُمُ الذبابُ شيئاً لا يستنقذوه منه ضعُف الطالب والمطلوب *ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز 73+74 الحج . ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق ( 50 الأنفال ). فمن سيُساعد الرب على موتك يا عدو الله ( شارون) إن في نهايتك آية لمن خلفك, وهاهُم قومك قد نسوك وأنت حي وما بحي حتى ، إنهم قرروا نقلك إلى مستشفى خاص بالمعاقين عقلياً وجسدياً باعتبار أنك أصبحت مُعاقا عقلياً وجسدياً,بل إنهم يرفضون دفع فاتورة علاجك المرتفعة وكأنك لم تك أشهر مجرم لديهم.. إنها أخلاق العصابات ، فكيف إذا كانت هذه العصابات من اليهود الذين وصفهم الله بقوله : ثم قست قلوبُكُم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون 74 البقرة . موشي كاتساف : رئيس الكيان اليهودي الحالي , فقد كانت نهايته مخزية فلقد طُرد من منصبه ، وتجري مُحاكمته بسبب عملية اغتصاب . إسحاق مردخاي : رئيس هيئة الأركان السابق (إسحاق مردخاي) طُرد من منصبه وجرد من رتبته العسكرية بسبب عملية اغتصاب ، وهذا كان شريك في ذبح الفلسطينيين ، وتدمير البيوت على رؤوس ساكنيها. يهود أولمرت : رئيس وزراء الكيان اليهودي الحالي (أولمرت)الآن توجه له الاتهامات بقبول الرشوة والسرقة ، وكذلك عندما كان رئيس لبلدية القدس وجهت له اتهامات عديدة ، ورفعت عنه الحصانة ، وقدم إلى المُحاكمة بتهمة الرشوة والسرقة, ولا ننسى أيضا رئيس حركة شاس التلمودية (درعي) كيف رفعت عنه الحصانة وقدم إلى المُحاكمة وحُكم لعدة سنوات . وهناك أكثر من 25 وزيراً أو نائباً في الكنيست من السابقين والحاليين يخضعون لتحقيقات جنائية بتهم الفساد والسرقة وتجارة المخدرات ومن هؤلاء أبناء شارون الاثنين عمري وجلعاد. فنهاية زعماء هذا الكيان ونوعيتهم تتوافق مع طبيعة هذا الكيان ، فهو كيان قائم على الإجرام والعدوان والاغتصاب والسرقة والرشوة والقتل ، فزعماؤه من نفس جنسه ونوعه, وطريقة نهاية هذه الزعامات تبشر بطريقة انتهاء وزوال هذا الكيان . فلعنة الأرض المباركة فلسطيننا تطارد مغتصبيها ، فهي تلفظهم وسماؤها تلعنهم ، وحجارتها تطاردهم ، فهذا الكيان المصطنع لن يستمر في أرضنا المباركة فلسطين مهما طال المشوار ، ولن يكون هذا الكيان كياننا كما يطالب الخونة الذين صنعهم الموساد . فالمجاهدون الحقيقيون الذين يصارعون الغول الأمريكي في العراق وأفغانستان الذي يحمي هذا الكيان ، ويتكفل به من رغيف الخبز حتى الطائرة قادمون على الطريق, فهم على وشك أن يصرعوا هذا الغول ، وعندها سيغيرون وجه المنطقة يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يُحبُهم ويُحبُونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يُجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضلُ الله يؤتيه من يشاء والله واسعُ عليم 54 المائدة . والله أكبر الله أكبر الله أكبر.. ولا بد من عكا مهما طال المشوار. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 