 التاريخ|صفحات مطوية من تاريخ بيت المقدس (1) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 57 صفحات مطوية من تاريخ بيت المقدس (1) كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 أخطاء يجب أن تصحح فى التاريخ الحلقة الأولى صفحات مطوية من تاريخ بيت المقدس تؤكد أنه ليس لليهود حقوقً تاريخية أو شرعية أو قانونية فى بيت المقدس بقلم د/ جمال عبد الهادى د/ وفاء رفعت الحمد لله القائل: كَذَلِكَ نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنبَاء مَا قَدْ سَبَقَ وَقَدْ آتَيْنَاكَ مِن لَّدُنَّا ذِكْرًا (1) نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، وسيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادى له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الذى علّمنا: قَالَ فَمَا بَالُ الْقُرُونِ الْأُولَى * قَالَ عِلْمُهَا عِندَ رَبِّي فِي كِتَابٍ لَّا يَضِلُّ رَبِّي وَلَا يَنسَى (2). أما بعد ،،، حينما فكر اليهود فى اغتصاب بيت المقدس، كان لابد لهم من سند عقدى وتاريخى وقانونى؛ لذلك قامت بتحريف التوراة، وزورت العقائد، وتاريخ الأنبياء، إبراهيم وإسحاق ويعقوب وداود وسليمان وعيسى عليهم السلام، وزعمت أنهم كانوا يهودًا أو نصارى، وزعمت أن الله وعد إبراهيم اليهودى أرض فلسطين من البحر إلى النهر، وزعموا أن إبراهيم هو أبو العبرانيين، وزيفوا تاريخًا باسم العبرانيين، وزعموا أن داود وسليمان قد أسسا دولة يهودية عاصمتها بيت المقدس، وأن سليمان قد بنى هيكلاً ليهوه إله اليهود ، وأن مكانه المسجد الأقصى، وبأن اليهود هم ورثة هؤلاء الأنبياء الذين يبرأون إلى الله من اليهود في الدنيا والآخرة (3). ولما كان سمت الإجرام البارز فى اليهود هو القتل بغير الحق، وأكل أموال الناس بالباطل، والغدر، ونقض العهود، وجمع الأموال عن طريق الزنى والسكر والعربدة، فقد زعم اليهود أن لوطًا قد زنى بابنتيه، وأن نوحًا كان سكيرًا .... إلى غير ذلك من الصفات التى يتنزه عنها الأنبياء، كما نسب اليهود فى توراتهم إلى الله صفات يتنزه عنها الله سبحانه وتعالى بأنه يجهل ، ورجل حرب ، وينسى ويندم ويَنْصَب، تعالى الله عما يقولون علوًا كبيرًا (4). كما زعم اليهود أنهم شعب الله المختار، ولم يقف الأمر عند حد تحريف التوراة، والمصادر اليهودية، ومنها التلمود، ولكنها امتدت إلى المراجع والمصادر التاريخية التى كتبها المستشرقون، ومن سار على منهجهم من أبناء العرب والمسلمين (5)، لتوافق ما جاء فى التوراة والتلمود وغيرها، والتى تدرس فى المدارس والجامعات فى كل بلاد المعمورة. وهكذا تربت أجيال على ذلك التاريخ المزور، سلمت بأن لليهود حقًا فى إبادة وتشريد الشعب الفلسطينى، وإقامة دولتهم اليهودية المزعومة، ولازالت المجتمعات الدولية تدعم المغتصب اليهودي ، وتجرم مقاومة أصحاب الحق للمشروع اليهودى. ولما كان معرفة الشبهات (الأخطاء) واجب، والرد عليها واجب، فقد قمنا بإعداد مؤلفات تكشف التزييف والتشويه الذى تعرض له تاريخ الأمة على وجه العموم، وتاريخ بيت المقدس على وجه الخصوص (6). من خلال الدراسات أثبتنا أنه ليس لليهود حقوق تاريخية أو شرعية أو قانونية، وأن كل ما اعتمد عليه اليهود من وثائق فى اغتصابهم لأرض فلسطين لا تصمد أمام النقد التاريخى، والدليل على ذلك ما قاله كاتبان أوربيان هما ديورانت فى كتابه قصة الحضارة المجلد الأول، الجزء الثانى، ص 367 ؛ و موسكاتى فى الحضارات السامية القديمة ، ص 139: كيف كتبت هذه الأسفار؟ متى كتبت؟ أين كتبت؟ ذلك سؤال بريء، ولكنه سؤال كتب فيه خمسون ألف مجلد، ويجب أن نَفرغ هنا منه فى فقرة واحدة نتركه بعدها من غير جواب . ومن الثابت أيضًا أن نسخ التوراة الأصلية قد أحرقت على أيدى البابليين عام 586 ق.م، كما تقول مصادر التاريخ الغربى، ولم يتم إعادة كتابتها إلا بعد قرون عديدة قبل ميلاد المسيح، ويقال : إن الذى كتبها هو عزرا ، وجمع فيها بقايا من التوراة، أما سائرها، فهو مجرد تأليف، ولهذا يقول موسكاتى: هناك مشاكل مختلفة تتعلق بمصادر أسفار العهد القديم، وزمن وضعها، وطريقة تصنيفها، ولا سيما الأسفار الخمس الأول من التوراة ، أما الأناجيل فقد قيل : إنها جميعًا لا تحوى إلا ما حفظته ذاكرة تلامذة المسيح وتلامذتهم بعد نحو قرن من وفاة المسيح عليه السلام ، ثم خلطت به حكايات كثيرة وأساطير (7). ونعرض الآن إلى الصفحات المطوية من تاريخ بيت المقدس، التى تؤكد أن مدينة بيت المقدس إسلامية منذ أقدم الدهور، وقبل أن يولد اليهود بآلاف السنين، وأن تاريخها من ملحقات العقائد الإسلامية، وأنه لا يجوز التنازل عن حبة رمل واحدة من أرضها للعدو الصهيونى. بيت المقدس ، المسجد الأقصى ، الشام كلها هى جزء من الأرض التى بارك الله فيها للعالمين، يقول الله تعالى عن رسول الله إبراهيم عليه السلام الذى وُلد وبعث على أرض الرافدين برسالة الإسلام، وَنَجَّيْنَاهُ وَلُوطًا إِلَى الْأَرْضِ الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا لِلْعَالَمِينَ (8) أى أرض الأقصى، ويقول الله سبحانه وتعالى : سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ ( 9). وهى الأرض المقدسة التى كتب الله على أمة الإسلام دخولها وسكناها، يقول الله تعالى على لسان موسى النبى المسلم إلى إخوانه المسلمين: يَا قَوْمِ ادْخُلُوا الأَرْضَ المُقَدَّسَةَ الَّتِي كَتَبَ اللّهُ لَكُمْ وَلاَ تَرْتَدُّوا عَلَى أَدْبَارِكُمْ فَتَنقَلِبُوا خَاسِرِينَ (10 ). وبيت المقدس هى الأرض التى وضع فيها أبو البشر أبونا نبى الله أدم عليه السلام أساس المسجد الأقصى بعد المسجد الحرام بأربعين سنة (11). وذلك يعنى أن بيت المقدس كانت تشكل جزءًا من الكيان السياسى لدولة الخلافة الإسلامية، التى قامت على أكتاف أبى البشر آدم عليه السلام وزوجه وذريته، واستمر الأمر كذلك طيلة (عشرة آلاف سنة)، بين آدم ونوح عليهما السلام، وكذلك على عهد إبراهيم وداود وسليمان وغيرهم من الأنبياء. وعلى هذه الأرض المقدسة كان يعيش المسلمون من ذرية آدم عليه السلام ، وفيما بعد مسلمون من الناجيين من الطوفان على عهد نوح عليه السلام ، وكانوا يشكلون امتدادًا للمسلمين، الذين يعيشون على أرض الرافدين وما وراءها، وعلى أرض الجزيرة العربية ومصر وما وراءها. هذه الأرض المباركة هى مهاجر وسكن لوط وإبراهيم عليهما السلام ، إبراهيم عليه السلام الذى كانت له الإمامة العظمى على أرض المسجد الحرام البيت العتيق، وكانت له الإمامة على أرض الشام كلها (بيت المقدس، وفلسطين جزء منها) (12) وبيت المقدس منها معدن أكثر الأنبياء، ففيها ولد إسماعيل عليه السلام الذى اصطحبه أبوه إبراهيم عليه السلام وأمه هاجر إلى جوار بيت الله العتيق بمكة المكرمة، واستودعهما الله سبحانه وتعالى هناك، ورجع لمباشرة الإمامة على أرض المسجد الأقصى، وعليها أيضًا ولد إسحاق ويعقوب وأبناؤه الاثنى عشر، ومنهم يوسف عليه السلام ، وولد على أرضها من الأنبياء والرسل المسلمون داود وسليمان ومريم ويحيى وزكريا وعيسى، حيث كان الوحى يتنزل عليهم برسالات الإسلام (13). وعلى أرض الشام فلسطين قامت خلافة إسلامية عاصمتها بيت المقدس، على أكتاف الرسولين المسلمين داود وسليمان عليهما السلام، بعد تحريرها من جالوت وجنوده (14). وعلى هذه الأرض المقدسة نذرت امرأة عمران ما فى بطنها مُحررًا، فرزقت بمريم المسلمة التى كفلها زكريا النبى المسلم عليه السلام ، ولما كبرت كانت لها نوبة، تقوم فيها على تطهير وإعداد المسجد الأقصى للركع السجود، وكان لها محراب تتعبد فيه، كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيْهَا زَكَرِيَّا الْمِحْرَابَ وَجَدَ عِندَهَا رِزْقاً قَالَ يَا مَرْيَمُ أَنَّى لَكِ هَـذَا قَالَتْ هُوَ مِنْ عِندِ اللّهِ إنَّ اللّهَ يَرْزُقُ مَن يَشَاء بِغَيْرِ حِسَابٍ ( 15) وعلى هذه الأرض المباركة رزق زكريا النبى المسلم بيحيى النبى المسلم، وكانت لهما الإمامة على أرض بيت المقدس, وعلى هذه الأرض المقدسة ولد رسول الله المسلم عيسى عليه السلام ابن مريم العذراء البتول (16)، حيث دعا بنى إسرائيل النبى المسلم إلى الإسلام بعد أن فشى فيهم الشرك والفساد فى السلوكيات والأخلاقيات (17). وكان لعيسى عليه السلام أيضًا الإمامة على أرض المسجد الأقصى، وهو تحت الاحتلال الرومى البيزنطى النصرانى الأرثوذكسى. وعلى أرض فلسطين جمع يحيى بن زكريا عليهما السلام بنى إسرائيل فى بيت المقدس حتى امتلأ المسجد، فقعد على الشرف (المنبر) وحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الله أمرنى بخمس كلمات أن أعمل بهن، وآمركم أن تعملوا بهن، أولهن أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئًا، وفإن مثل ذلك كمثل رجل اشترى عبدًا من خالص ماله بورقٍ أو ذهب، فجعل يعمل ويؤدى غلته إلى غير سيده، فأيكم يسره أن يكون عبده كذلك، وإن الله خلقكم ورزقكم فاعبدوه ولا تشركوا به شيئًا. وآمركم بالصلاة، فإن الله ينصب وجه لوجه عبده ما لم يلتفت، فإذا صليتم فلا تلتفتوا. وآمركم بالصيام، فإن مثل ذلك كمثل رجل معه صرة فى عصابة كلهم يجد ريح المسك، وأن خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك. وآمركم بالصدقة، فإن مثل ذلك كمثل رجل أسره العدو فشدوا يديه إلى عنقه وقدموه ليضربوا عنقه، فقال : هل لكم أن أفتدى نفسى منكم؟ فجعل يفدى نفسه منهم بالقليل والكثير حتى فك نفسه. وآمركم بذكر الله كثيرًا، وإن مثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو سراعًا فى أثره فأتى حصنًا حصينًا فتحصن فيه ، وإن العبد أحصى ما يكون من الشيطان إذا كان فى ذكر الله (18). وذلك يعنى أن المسجد الأقصى كان معلمًا بارزًا من معالم الأرض المقدسة، يقصده العباد والزهاد، وفيه كانت الإمامة للأنبياء المسلمين الذين كانوا يقومون بتوعية المسلمين بأركان الإسلام وفرائضه، يتم ذلك والأرض المقدسة تحت الاحتلال الرومى البيزنطى النصرانى، حتى نهاية بعثة عيسى عليه السلام ، أى أن بيت المقدس المسجد الأقصى، فلسطين الشام كلها كانت دوامًا منذ عهد آدم وحتى نهاية بعثة عيسى عليه السلام وقفًا إسلاميًا ، وتاريخها من ملحقات العقائد الإسلامية، والإمامة فيها دوامًا للأئمة والأنبياء المسلمين، وذلك قبل أن يوجد اليهود على أرض هذا الكوكب بآلاف السنين. وذلك يعنى أنه ليس لليهود لا حقوق شرعية ولا تاريخية فى الأرض التى بارك الله فيها للعالمين ، والقدس فى القلب منها. ويعنى أيضًا أن بيت المقدس أرض الشام كلها هى ميراث الأمة المسلمة، والصهاينة المعاصرون مغتصبون محتلون لمقدسات المسلمين، الذين أوجب الله عليهم تحرير مقدساتهم، امتثالاً، لأمر الله رب العالمين: يَا قَوْمِ ادْخُلُوا الأَرْضَ المُقَدَّسَةَ الَّتِي كَتَبَ اللّهُ لَكُمْ وَلاَ تَرْتَدُّوا عَلَى أَدْبَارِكُمْ فَتَنقَلِبُوا خَاسِرِينَ (19). وللحديث بقية إن شاء الله ،،، المصدر : موقع التاريخ الهوامش : (1) طه : 99 (2) طه : 51- 52 (3) الطريق إلى بيت المقدس، دار التوزيع والنشر الإسلامية، القاهرة؛ سلسلة أخطاء يجب أن تصحح فى التاريخ منها: ليس لليهود حق فى فلسطين؛ وفاء محمد رفعت وآخرون، دار التوزيع للطباعة والنشر؛ ذرية إبراهيم والمسجد الأقصى؛ سيرة إبراهيم وحرم الله الآمن؛ تاريخ الأمة الواحدة؛ وجميعها لنفس المؤلف، دار الوفاء للطباعة والنشر. (4) قذائف الحق، الشيخ محمد الغزالى، دراسة عن العهد القديم، مناظرة بين سواجارت وديدات، الشيخ أحمد ديدات، المختار الإسلامى، وفيها أثبت ديدات رحمه الله أن التوراة ليست كلام الله. (5) على سبيل المثال: الحضارات السامية القديمة ، س. موسكاتى ، ترجمة السيد يعقوب بكر، ومراجعة فؤاد القصاص، دار الكتابة العربى للطباعة والنشر، القاهرة. (6) من سلسلة أخطاء يجب أن تصحح فى التاريخ؛ تاريخ الأمة الواحدة؛ ذرية إبراهيم والمسجد الأقصى؛ سيرة إبراهيم وحرم الله الآمن؛ ليس لليهود حق فى فلسطين، دار التوزيع والنشر الإسلامية، ودار الوفاء (7) أخطاء يجب أن تصحح فى التاريخ، الإسلام دين الله فى الأرض وفى السماء، د. وفاء محمد رفعت وآخرون، دار الوفاء، ص65- 67 (8) الأنبياء : 71 (9) الإسراء : 1 (10) المائدة : 2 (11) روى الإمام مسلم بسند صحيح عن أبى ذر رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أول مسجد وضع على الأرض؟ قال : المسجد الحرام ، قلت: ثم أي؟ قال : المسجد الأقصى ، قلت: كم بينهما؟ قال: أربعون عامًا . (12) يقول الله تعالى: وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ قَالَ إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَامًا قَالَ وَمِن ذُرِّيَّتِي قَالَ لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ (البقرة : 124) (13) قُولُواْ آمَنَّا بِاللّهِ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالأسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ مِن رَّبِّهِمْ لاَ نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ (البقرة : 136) (14) فيقول الله تعالى: يَا دَاوُودُ إِنَّا جَعَلْنَاكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ فَاحْكُم بَيْنَ النَّاسِ بِالْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعِ الْهَوَى فَيُضِلَّكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ إِنَّ الَّذِينَ يَضِلُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ بِمَا نَسُوا يَوْمَ (ص : 26) (15) آل عمران : 37 (16) فَلَمَّا أَحَسَّ عِيسَى مِنْهُمُ الْكُفْرَ قَالَ مَنْ أَنصَارِي إِلَى اللّهِ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنصَارُ اللّهِ آمَنَّا بِاللّهِ وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ يقول محمد صلى الله عليه وسلم : أنا أولى الناس بعيسى بن مريم فى الدنيا والآخرة ، والأنبياء أخوة لعلات أمهاتهم شتى ودينهم واحد. (17) ولا علاقة لدولة الكيان الصهيونى بنبى الله المسلم يعقوب (إسرائيل عليه السلام)، لأنه نبى مسلم وهم أشركوا بالله والمشرك لا يرث مسلمًا. (18) رواه الإمام أحمد بسند عن الحارث الأشعرى، عن النبى محمد صلى الله عليه وسلم (19) المائدة : 21 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 