 التاريخ|شبهات حول عصر الصحابة ( 10 ) : جهود السبأية في إشعال الفتنة أيام عثمان رضي الله عنه صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 98 شبهات حول عصر الصحابة ( 10 ) : جهود السبأية في إشعال الفتنة أيام عثمان رضي الله عنه كتب: د.خالد بن محمد الغيث 19/09/1430 الموافق 08/09/2009 لقد ظهرت في السنوات الأخيرة كتابات وأشرطة فيها إخلال بالمنهج الصحيح في التعامل فيما شجر بين الصحابة رضوان الله عليهم. مع أن السلف - رحمهم الله - قد أوصوا بالسكوت عما شجر بينهم ، وقيدوا الحديث في هذه المسألة الشائكة بضوابط محددة ينبغي مراعاتها عند تناول هذا الموضوع، هذا بالإضافة إلى أن هذه الكتب والأشرطة قد سارت على منهج النقل من بعض المصادر دون نقد أو تمحيص فترتب على ذلك انتشار بعض الروايات المكذوبة على صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفيها ما فيها من مطاعن في حق أولئك الصحب الكرام؛ لذا كان من باب فرض الكفاية الانتصار لأولئك الصحب الكرام والذب عنهم بالحجة والبرهان. إن تقويم الرجال ومؤلفاتهم عند أهل السنة والجماعة قاعدته العدل والإنصاف ، الذي هو من خصائص هذه الأمة التي قال عنها الله سبحانه وتعالى : ( وكذلك جعلنكم أمة وسطا) ، كماأن العدل والإنصاف من لوازم الإيمان حيث قال تعالى : (يأيها الذين ءامنوا كونوا قومين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنئان قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعلمون) . ومما ينافي العدل والإنصاف اتباع الهوى الذي يضل عن سبيل الله ، قال تعالى : ( ياداود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب) ، كما أن غلبة الهوى على النفس البشرية تجعل الناس ( يعرفون الحق بالرجال ، لا الرجال بالحق) ، مع أن الأصل كما قال علي رضي الله عنه : (لا تعرف الحق بالرجال ، بل اعرف الحق تعرف أهله). وقد لخص ابن القيم رحمه الله منهج أهل السنة والجماعة في موضوع التقويم فقال : ( وهم أهل العدل والإنصاف الذين أعطوا كل ذي حق حقه ، وأنزلوا كل ذي منزلة منزلته ، فلم يحكموا للصحيح بحكم السقيم المعلول ، ولا المعلول بحكم السقيم ، بل قبلوا ما يقبل ، وردوا ما يرد). وقال رحمه الله : ( ولا نتعصب لطائفة على طائفة ، بل نوافق كل طائفة على ما معها من الحق ، ونخالفها فيما معها من خلاف الحق ، لا نستثني من ذلك طائفة ولا مقالة ، ونرجو من الله أن نحيا على ذلك ونموت عليه ، ونلقى الله به ولا قوة إلا بالله). وعلى طالب العلم أن يتقي الله في نفسه وفي إخوانه إذا وقف على شيء من الخلل فإنه يبين ما وقف عليه بالحسنى دون تشف أو سخرية من إخوانه، قال تعالى : ( والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلاً للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم ) ؛ منطلقين في ردودنا من قوله تعالى : ( ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن).. وختاماً نذكر القارئ الكريم بقول الإمام مالك رحمه الله : ( كل يؤخذ منه ويرد إلا صاحب هذا القبر) ، وأشار إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 