 الدراني/الدُرَاني في كابل بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الدراني/الدُرَاني في كابل بلدان متعلقة : أفغانستان -... مدن متعلقة : قندهار - كابل -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الدراني، آل دراني: سلالة أفغانية من الشاهات، حكمت في أفغانستان، سنوات 1747-1826 م. المقر: قندهار: حتى 1772 م، كابل: منذ 1772 م. بعد مقتل نادر شاه الأفشري (1747 م)، والذي قام بغزو أفانستان، استقل قبيلة الدراني، والتي كان يقودها أحمد شاه دراني (1747-1772 م) بالحكم في البلاد. يرجع الفضل لأحمد شاه في تأسيس ثم تقوية الإمارة الحديثة. اتخذ بعدها لقب الـ"شاه". قام سنة 1750 م بغزو هراة. استقرت له الأمور بعدها. عرفت دولتهم مرحلة هادئة أثناء عهد حكم ابنه تيمور شاه (1772-1772 م). بعد 1801 م بدأت الصراعات الداخلية الداخلية بين أفراد الأسرة. تخلى الدراني سنة 1816 عن هراة لصالح حكام فارس. بعد سنة 1817 م انقسمت الإمارة إلى قسمين: الأول في كابل، الثاني في بشاور (كشمير). منذ 1818 م بدأت مرحلة انهيار الدولة. دخلت أسرة البركزاي في الصراع الدائر حول السلطة. كان هؤلاء وزراء في دولة الدراني. تمكن البركزاي أخيرا من إزاحة الدراني من على السلطة سنة 1826 م وحلوا محلهم. سنة 1842 م تم القضاء على آخر فروع هذه الأسرة. المصادر: - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء ملوك الدراني في قندهار أحمد شاه 1747 1772 1724 1772 ثم انتقل إلى كابل ملوك الدراني في كابل تيمور شاه 1772 1793 1748 1793 زمان شاه 1793 1801 1770 البركزاي -1 محمود شاه 1801 1803 الدراني -1 شجاع الملك شاه 1803 1809 1792 1842 --- قيصر شاه 1808 1808 تمرد على السابق البركزاي -2 محمود شاه 1809 1818 الدراني سلطان علي شاه 1818 1819 أيوب شاه 1819 1823 حبيب الله شاه 1823 1823 سلطان محمد خان 1823 1826 --- محمد زاي وصي ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 