 المماليك البحريون/القبجاق بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط المماليك البحريون/القبجاق بلدان متعلقة : لبنان - مصر - الأردن - سوريا - فلسطين -... مدن متعلقة : القاهرة -... العمال والولاة على النواحي : أمراء الشام -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) المماليك، المماليك البحريون ثم البرجيون، الجراكسة: سلالة من الجنود المماليك حكمت في مصر، الشام، العراق و الجزيرة العربية سنوات 1250-1517 م. المقر: القاهرة. كان المماليك عبيدا استقدمهم الأيوبيون، ثم زاد نفوذهم حتى تمكنوا من الاستيلاء على السلطة سنة 1250 م. واصل حكامهم إتباع نهج الأيوبيين في القيام باستقدام المماليك من بلدان غير إسلامية، والذين كانوا في الأغلب أطفالا، يتم تربيتهم وفق قواعد صارمة في ثكنات عسكرية، كان يتم عزلهم عن العالم الخارجي حتى يضمن ولاؤهم التام للحاكم. تمتعت دولة المماليك بنوع من الاستقرار السياسي. قام المماليك في أول عهد دولتهم بصد الغزو المغولي على بلاد الشام و مصر (عين جالوت)، بعدها و في عهد السلطان بيبيرس (1260-1277 م) و السلاطين من بعده، ركز المماليك جهودهم على الإمارات الصليبية في الشام. قضوا سنة 1290 م على آخر معاقل الصليبيين في بلاد الشام (عكا). أصبحت القاهرة مركزا رئيسا للتبادل التجاري بين الشرق و الغرب، وازدهرت التجارة ومعها اقتصاد الدولة. قام السلطان برقوق (1382-1399 م) بقيادة حملات ناجحة ضد تيمورلنك وأعاد تنظيم الدولة من جديد. حاول السلطان برسباي (1422-1438 م) أن يسيطر على المعاملات التجارية في مملكته، كان للعملية تأثير سيئ على حركة هذه النشاطات. قام برسباي بعدها بشن حملات بحرية ناجحة على قبرص. منذ العام 1450 م بدأت دولة المماليك تفقد سيطرتها على النشاطات التجارية. أخذت الحالة الاقتصادية للدولة تتدهور. ثم زاد الأمر سوءا التقدم الذي أحرزته الدول الأخرى على حسابهم في مجال تصنيع الآلات الحربية (الأتراك العثمانيون). سنة 1517 م يتمكن السلطان العثماني سليم الأول من القضاء على دولتهم. ضمت مصر، الشام و الحجاز إلى أراض الدولة العثمانية. تمتع المماليك خلال دولتهم بشرعية دينية في العالم الإسلامي وهذا لسببين، تملكهم لأراضي الحجاز و الحرمين، ثم استضافتهم للخلفاء العباسيين في القاهرة منذ 1260 م. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) السلاطين في المشرق العربي معالم دورهم السياسي والحضاري المماليك المؤلف: عصام محمد شبارو قضايا من تاريخ المماليك السياسي والحضاري (648-923هـ / 1250-1517م) المؤلف: أحمد حطيط المماليك المؤلف: السيد الباز العريني سيرة الملك الظاهر بيبرص حسب الرواية الشامية الجزء الثالث تحقيق: كاتيا زخريا، جورج بوهاس قيام دولة المماليك الاولى المؤلف: أحمد مختار العبادي الظاهر بيبرس: إسهام في تاريخ الشرق الأدنى في القرن الثالث عشر المؤلف: بيتر توراو المترجم: محمد جديد تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء المماليك البحريون 1 المعز عز الدين أيبك 1250 1257 2 المنصور نور الدين علي بن أيبك 1257 1259 3 المظفر سيف الدين قطز 1259 1260 4 الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري 1260 1277 5 السعيد ناصر الدين أبو المعالى محمد بن بركة خان بن بيبرس 1277 1279 6 العادل بدر الدين سلامش بن الظاهر بيبرس 1279 1279 7 المنصور سيف الدين قلاوون الألفى 1279 1290 8 الأشرف صلاح الدين خليل بن قلاوون 1290 1293 طرد الصلببيين من عكا و أنهى وجودهم في المشرق 9 الناصر محمد بن قلاوون 1293 1294 خلع 10 العادل زين الدين كتبغا المنصور 1294 1296 11 المنصور حسام الدين لاجين 1296 1298 9 -2 الناصر محمد بن قلاوون 1298 1308 مرة ثانية ثم تنازل 12 المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير 1308 1309 9 -3 الناصر محمد بن قلاوون 1309 1340 مرة ثالثة 13 المنصور سيف الدين أبو بكر بن الناصر محمد بن قلاوون 1340 1341 14 الأشرف علاء الدين كوجك بن الناصر محمد 1341 1342 15 الناصر شهاب الدين أحمد بن الناصر محمد 1342 1342 16 الصالح عماد الدين إسماعيل بن الناصر محمد 1342 1345 17 الكامل سيف الدين شعبان بن الناصر محمد 1345 1346 18 المظفر زين الدين حاجي بن الناصر محمد 1346 1347 19 الناصر بدر الدين أبو المعالي الحسن بن الناصر محمد 1347 1351 20 الصالح صلاح الدين صالح بن الناصر محمد 1351 1354 19 -2 الناصر بدر الدين أبو المعالي الحسن بن الناصر محمد 1354 1361 مرة ثانية 21 المنصور صلاح الدين محمد بن حاجي بن قلاوون 1361 1363 22 الأشرف زين الدين شعبان بن حسن بن محمد بن قلاوون 1363 1376 23 المنصور علاء الدين علي بن شعبان 1376 1381 24 الصالح زين الدين حاجى 1381 1382 شاركه فى السلطنة الأمير برقوق ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 