 أئمة عمان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط أئمة عمان بلدان متعلقة : عمان -... مدن متعلقة : ... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء أئمة عمان (العهد الأول) 1 محمد بن أبي عفان اليحمدي 793 796 ملاحظة: القائمة زودني بها الأخ محمود ناصر العماني 2 الوارث بن كعب الخروصي 796 808 3 غسان بن عبدالله الخروصي 808 823 4 عبدالملك بن حميد العلوي 823 841 5 المهنا بن جيفر الخروصي 841 851 6 الصلت بن مالك الخروصي 851 886 7 راشد بن النظر الخروصي 886 890 8 عزان بن تميم الخروصي 890 893 9 محمد بن الحسن الخروصي 893 894 10 الصلت بن القاسم الخروصي 11 عزان بن الهزبر المالكي 12 عبدالله بن محمد الحداني 13 الصلت بن القاسم الخروصي 14 الحسن بن سعيد السحتني 15 الحواري بن مطرف الحداني 16 عمر بن محمد الحداني 17 محمد بن يزيد الكندي 18 الحكم بن الملا البحري 19 سعيد بن عبدالله القرشي 932 940 20 راشد بن الوليد الكندي 940 974 21 الخليل بن شاذان الخروصي 1016 1034 22 راشد بن سعيد اليحمدي 1034 1053 23 حفص بن راشد اليحمدي 24 راشد بن علي الخروصي 25 عامر بن راشد الخروصي 26 محمد بن غسان الخروصي 27 الخليل بن عبدالله الخروصي 28 محمد بن أبي غسان الخروصي 1154 أئمة عمان (العهد الثاني) 29 موسى بن أبي المعالي 1154 ويبتدأ العهد الثاني مع قيام الدولة النبهانية 30 خنبش بن محمد الرستاقي 31 محمد بن خنبش الرستاقي ... 1162 32 الحواري بن مالك 1406 1429 33 مالك بن الحواري 34 أبو الحسن بن خميس 1436 1443 35 عمر بن الخطاب الخروصي 1481 1489 36 محمد بن سليمان البهلوي 1489 ... 37 عمر الشريف 38 أحمد بن عمر الربخي 39 أبو الحسن بن عبدالسلام النزوي 40 محمد بن إسماعيل الخروصي 1504 1536 41 بركات بن محمد الخروصي 1536 .... 42 عمر بن القاسم الفضيلي 43 عبدالله بن محمد المنحي 1560 1560 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 