 التاريخ|محاولة جادة لفهم العدو ( 2/5) : على ماذا كان الأعداء يراهنون ؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 55 محاولة جادة لفهم العدو ( 2/5) : على ماذا كان الأعداء يراهنون ؟ كتب: 19/01/1431 الموافق 04/01/2010 الأستاذ الدكتور عماد الدين خليل : حيث تفضل مشكوراً بالكتابة ( للمنار) بالرغم من انشغاله بمهام علمية في الأردن ، وكان ذلك أثناء القصف الأمريكي الغاشم على العراق حيث تقيم أسرته وأهله ، وقد بدأ حديثه بالإجابة على ماذا كان الأعداء يراهنون في اعتمادهم على الاستعمار الثقافي ؟ فقال : كانت مراهنتهم تقوم على تخريج نخب علمانية في ديارنا العربية والإسلامية ، تعكس الرؤية الغربية للحياة ، وتحاصر كل ما يرتبط بالإسلام عقيدة وشريعة وثقافة وسلوكاً. والجهد الاستعماري أوضح من أن يتطلب إثباتاً في تمهيد الطريق لهذه النخب كي تتربع على المفاصل الحساسة لكل دولة عربية أو إسلامية ، وتسعى إلى تدمير الجسور بين المواطن وعقيدته ، في الوقت نفسه الذي تبذل فيه جهداً استثنائياً لتأكيد قيم الثقافة الغربية من خلال آليات التربية والتعليم والإعلام بل حتى إذا اقتضى الأمر الجيش والبوليس. وليس ثمة كالآليات الثقافية أداة ذات قدرة عالية على التبديل والتفكيك وإعادة الصياغة في البنية الحضارية للأمم والشعوب ، بسبب كونها تنبثق عن خلفيات رؤية شاملة وتنهض قائمة على منظومة من التصورات والمذاهب والفلسفات التي تغذيها وتمنحها الملامح والخصائص وتنحاز بها بالتالي صوب هذا المنظور أو ذاك ، إنها ليست محايدة كالعلوم الصرفة أو التطبيقية ومن ثم فإن تقبلها في نسيج أية ثقافة مغايرة ، سيقود تلك الثقافة ، بدرجة أو بأخرى ، ليس إلى مجرد إضافة عناصر غريبة عن المناخ الذي تتشكل فيه وتتنفس ، وإنما إلى أن تفقد شيئاً فشيئاً مقوماتها الأساسية ، وتضحي بتميزها، وتمارس - هي الأخرى - انحيازاً قد يؤذن بتفككها وسقوطها. كان هذا أحد مداخل الغزو الفكري عبر القرنين الأخيرين أن نتقبل عن الحضارة الغالبة معطياتها التي تتعامل مع الإنسان والتي قد تتقاطع منذ لحظات تشكلها الأولى ، ليس مع المفردات الإسلامية فحسب ، وإنما مع أسسها وبداهاتها. لقد تموضعت الحضارة الغربية شيئاً فشيئاً في دائرة صنمية ترفض الله سبحانه وتصنع على هواها شبكة من الطقوس تنسجها المصالح والأهواء حيناً ، والظنون والأوهام حينا آخر ، وما يسمى بالأنشطة العلمية الإنسانية في معظم الأحيان ، لقد أريد لنا لسبب أو آخر أن ندخل اللعبة نفسها أن نفقد اليقين بالأساس الإيماني الموغل في بنياننا الثقافي ، وأن ننسى الله. إن هذا التقابل المحزن بين صنميات الثقافة الغربية وبين ثقافتنا التي يراد لها أن تنسلخ عن جوهرها الإيماني القائم على التوحيد ، يذكرني بعبارة قالها ( رجاء جاردوي) في (وعود الإسلام) وهو يتحدث عن (الصنمية التمائمية) التي تتفرخ وتتكاثر) في المجتمعات الغربية : (صنم النمو، صنم التقدم ، صنم التقنية العلموي، صنم الفردانية ، وصنم الأمة بمحذوراتها جميعاً ، ومحرماتها ، وبرموزها المقدسة وبطقوسها) وأنه ليس ثمة في مواجهة هذا كله سوى أن نتشبث أكثر فأكثر بـ (لا إله إلا الله) هذا الإثبات الأساسي للإيمان الإسلامي ، وإننا لنعرف بالتأكيد ما لهذا اليقين في العقيدة من قوة هدم وتحرير فالحوار هكذا مع الإسلام يمكن أن يساعدنا على ابتعاث خميرة عقيدتنا الحية فينا ، تلك التي تستطيع نقل الجبال من مواضعها). وأتذكر كذلك عبارة أخرى في الكتاب المذكور نفسه تبين أننا نمارس لعبة خاسرة ونحن نتعامل مع ثقافة الغير دونما أي قدر من التريث أو النقد والتحميص : (لم نشدد على الوجوه التي لعب بها العلم الإسلامي باكتشافاته دور (الرائد) للعلم الغربي الحالي ، وإنما على صفاته الخاصة في تبعيته وخضوعه للوسائل الإنسانية ذات الغايات الإلهية ، في هذا المنظور على القرن الواحد والعشرين أن يتعلم كثيراً من الإسلام). فالذي يحدث منذ حوالي قرنين هو أننا لم نمارس تعليم الآخرين ، أو نحاوله على الأقل ، وإنما رحنا نأخذ منهم معارف إنسانية تقطعت وشائجها بالإنسان في أقصى حالات توازنه وأدناها وفقدت أية غاية إيمانية تتجاوز الحاجات القريبة ، وتبعد بالحياة البشرية عن أن تكون مجرد حركة في الطول والعرض. فما لم تكن ثقافتنا متلبسة بمطالب العقيدة ومقاصد الشريعة التي انبثقت عنها ، ما لم تكن هذه الأنشطة ذات طموحات كبيرة بمستوى المنظور العقدي للإسلام نفسه ، فمعنى هذا أن هناك نقصاً ، ثغرة ما أو فراغاً قد يكون فرصة ملائمة لتقبل ثقافة الآخر الصنمية حيث لا نزداد إلا ضياعاً وتضاؤلا وتبعية وانحساراً. لقد دلت التجربة نفسها ، كما يقول رجل القانون الدولي المعاصر (مارسيل بوازار) في (إنسانية الإسلام) (على أن محاكاة العقائد المستوردة من أوساط ثقافية أجنبية، غير ملائمة ، والحركات التي تستلهم الإسلام - بما فيها شبكة التعامل المعرفي- قادرة وحدها على أن تدمج عند الاقتضاء مختلف التيارات الباقية على الساحة لتقدم منها حلولاً مركبة تظهر الفضائل الأخلاقية من خلالها إحدى القوى الأساسية للحضارة). ومنذ أكثر من نصف القرن كان ( ليوبلود فايس : محمد أسد) قد حذر في كتابه (الإسلام على مفترق الطرق) من ممارسة انهزامية كهذه ، وأن يكون المسلمون أكثر تأصيلا ثقافياً ، مشدداً على أن الإسلام بخلاف سائر الأيادن ، إنما هو فلك ثقافي اجتماعي واضح الحدود ، فإذا امتدت مدنية أجنبية بشعاعها إلينا ، وأحدثت تغييراً في جهازنا الثقافي كما هو الحال اليوم وجب علينا أن نتبين لأنفسنا إذا كان هذا الأثر الأجنبي يجري في اتجاه إمكانياتنا الثقافية أو يعارضها ، وما إذا كان يفعل في جسم الثقافة الإسلامية فعل المصل المجدد للقوى أو فعل السم. ويخلص (محمد أسد) إلى القول بأن الشيء الوحيد الذي لا يستطيع المسلمون أن يتمنوه هو أن ينظروا بعيون غربية ويروا الآراء الغربية ، إنهم لا يستطيعون إذا أرادوا أن يظلوا مسلمين ، أن يتبدلوا بحضارة الإسلام الروحية تجارب مادية من أوروبا. وعلى مدى قرنين من الزمن ، وبسبب من ضغط لا يرحم من الإحساس بالدونية تجاه ثقافة الآخر ، تناولنا سما كثيراً ، بدلاً من البحث عن المصل المجدد القوى ، ولقد قاد هذا السم إلى انحلالنا الثقافي أكثر فأكثر. واليوم ندرك أننا كنا مخطئين ، وأننا خسرنا زمناً طويلاً كان بمقدوره لو أحسنا التحميص والتخير ، أن يجعلنا ، ليس فقط أكثر أصالة ، وإنما أيضاً أن نقلل الهوة بيننا وبين الآخر ، وأن نرغمه على احترامنا ، وربما مد اليد لطلب العون منا. غياب فقه الواقع عن العمل الإسلامي : وحول غياب فقه الواقع عن العمل الإسلامي إلى حد كبير قال الدكتور عماد الدين خليل : إن الحديث أية محاولة للنقد الذاتي ، أو تعديل الوقفة ، أو تقديم البدائل الأكثر فاعلية وجدوي ، أو طرح مقترحات عمل ، إلى آخره لن تأخذ مسارها الصحيح بالضرب على غير هدى ، ولا بد - أولاً من تحديد طبقات أو محاور الجهد الإسلامي . وهي ، إذا أردنا أن نبدأ بالأكثر عمومية ، تأخذ الترتيب التالي : 1- المستوى الحضاري : الأمة والعالم. 2- المستوى السياسي : الدولة والسلطة. 3- المستوى الدعوي : القطر. 4- المستوى الاجتماعي : المدينة. 5- المستوى السلوكي والشعائري الفرد. وهي مستويات يفضي بعضها إلى بعض ، ويقوم أحدها على الآخر ، كما أنها لا تعمل بمعزل عن الأخريات ، فهي تنطوي في اللحظة الواحدة ، على السياقات كافة، لكن البؤرة الأساسية لكل مستوى تتركز عند الحضاري حيناً ، وعند السياسي أو الدعوي حينا آخر ، وعند الاجتماعي أو السلوكي أو الشعائري حيناً ثالثاً. في الإسلام والنشاط الإنساني عموماً ليس ثمة فواصل أو جدران نهائية في الفاعلية ، هذه مسألة معروفة ، لكن التخصص له أحكامه ، ولا بد ابتداء من إدراك مركز الثقل في الفاعلية وهدفها الأساس في ضوء خارطة نستطيع بواسطتها أن نحيل كل مفردة أو مقترح إلى مستواها النوعي ، ثم نتحدث عن أهميتها ودورها في الإضافة أو التعديل ، وصيغ معالجتها التي تمكنها من تجاوز الأخطاء والمضي إلى الهدف بأكبر قدر من الفاعلية والاقتصاد في الجهد والزمن. إننا في ضوء هذه الخارطة سنحدد هدف الجهد ابتداء ، فلا يتداخل أو يتميع أو يضرب في التيه ، وسواء كان هذا الجهد درساً يعطى أو محاضرة تلقى أو مقالاً يكتب أو بحثاً يؤلف ، وسواء كان تبادلاً في الرأي أو حواراً ، فإن الذي يقوده إلى هدفه ويحميه من الهدر والتشتت والضياع إنما هو تحديد المحور الذي يتحرك فيه، أو المستوى الذي يتعامل مع بعض ظواهره ومفرداته ، هل هو المستوى الحضاري ؟ أم السياسي ؟ أم الدعوي ؟ أم الاجتماعي ، أم السلوكي ، أم الشعائري ؟ والذي حدث في كثير من الأحيان ، تداخل الحضاري بالدعوي والسياسي بالاجتماعي ، حيث اختلطت الأوراق وضاعت البؤرة التي يتحتم أن يتمحور عندها الجهد لكي يكون أكثر فاعلية وعطاء. هذه هي واحدة من البوابات التي دخل منها الاضطراب فضيع على الإسلاميين الكثير من الجهد والزمن ، وجعلهم يدورون أحياناً في حلقة مفرغة حيث ما يلبثون أن يجدوا أنفسهم ، بين فترة وأخرى ، عند نقطة البداية. وعلى سبيل المثال ، فإن (المشروع الحضاري) الذي تدعو إليه بعض المؤسسات والجماعات الإسلامية ، ينطوي على فضاء واسع قد يمتد إلى العالم كله ، فيتعامل معه بمنطق الصراع أو الحوار الحضاري الذي يتطلب إدراكاً لقوانين الحركة التاريخية ، وصيرورة الحضارات ، ويسعى لاكتشاف عناصر القوة والضعف في هذه الحضارة أو تلك ، والميزات الجوهرية لحضارة الإسلام التي تؤهلها لأن تكون البديل المترجى ، ليس على مستوى جغرافية الإسلام وحده ، وإنما على مدى العالم كله ، تلك الميزات الخصبة المتنوعة من مثل : الرؤية التوازنية لهذه الحضارة بين الوحي والوجود ، والمادة والروح ، والعدل والحرية ، والفرد والجماعة ، والعقل والوجدان ، وسائر الثنائيات الأخرى ، ومن مثل قدرة هذه الحضارات المندثرة على التجدد والانبعاث انطلاقا من شبكة تأسيساتها في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. إن مشروعاً كهذا ينطوي على فضاء عالمي يمثل جهداً يختلف في طبيعة توجهه مع أي جهد دعوي محدد تمارسه هذه الجماعة أو تلك ، وهذا الفرد أو ذاك في دائرة حيّ أو مدينة أو قطر أو بيئة جغرافية ، كما أنه يختلف عن أي جهد اجتماعي يستهدف إقامة بعض المؤسسات الاقتصادية أو الاجتماعية أو الترفيهية التي تحكمها قيم الإسلام وضوابطه ، وهو يختلف بالضرورة كذلك عن أي نشاط سياسي قد يعتمد هذه الفرصة (الديمقراطية) إذا جاز التعبير ، أو تلك ، لرفع خطابه وتأكيد مصداقيته أمام الجماهير ، والتقدم خطوات إلى الأمام. صحيح أن هذه الأنشطة ، بدءاً من حجر الزاوية ونقطة الانطلاق المتمثلة بإعادة صياغة السلوك ، والالتزام التعبدي ، بما يجعل الفرد مهيئاً تماماً للمراحل التالية مروراً بالأنشطة السياسية أو الدعوية أو الاجتماعية ، إنما تؤول جمعياً إلى هدفها الحضاري الشامل وتصب في البؤرة الواحدة التي تستهدف إعادة صياغة السعي البشري في هذا العالم ، بما يريده الله ورسوله صلى الله عليه وسلم. إلا أن هذا المنطوق التكاملي في الجهد يجب ألا يسوق الإسلاميين إلى تداخل الرؤية واضطراب الحلقات ، وعدم تبين الحدود الممكنة للجهد الإسلامي في هذا المجال أو ذاك. إننا إذا استطعنا منذ البدء أن نحدد طبيعة الجهد ، أو أن نحيله إلى مستواه المحدد على خارطة العمل : حضارياً أو سياسياً أو دعوياً أو اجتماعيا أو سلوكياً قدرنا على الوصول إلى الهدف بأقل قدر من الإسراف في الطاقة والزمن ، وبالتركيز الضروري الذي يعطي ثماراً أكثر نضجاً. لا يتسع المجال في لقاء كهذا للدخول في المزيد من التفاصيل ، وقد تكفي هذه التأشيرات العامة من أجل تبين موضع أقدامنا في كل حلقة من حلقات الجهد الإسلامي وإحالة هذا الجهد إلى دائرته الحقيقية لكي يتسلسل العمل وفق برنامج مرسوم ، يبدأ بأعمق نقطة في وجدان الإنسان الفرد لكي يمضي إلى العالم كله مبشراً بمشروعه الحضاري البديل. والآن ، فإن هذا بإيجاز شديد هو أحد وجهي (المشكلة المتعلقة بفقه الواقع ، ويبقى هناك الوجه الآخر الذي لا يقل أهمية ، والذي مارس هو الآخر دوراً خطيراً في عرقلة الجهد الإسلامي وتفتيته). فإذا كانت المعضلة في الوجه الأول تنطوي على اضطراب في حلقات التسلسل العمودي الصاعد للجهد الإسلامي الذي يبدأ بالفرد وينتهي بالمشروع الحضاري ، فإن هذه المعضلة في الوجه الآخر ، تبدو في غياب أو اضطراب المنظور الأفقي ، وضياع خرائط العمل المحكم الذي يضع في حساباته وهو يعاين المنظور ، تغاير البيئات ، بكل ما ينطوي عليه مصطلح البيئة من مفردات ومواصفات وبالتالي ملاحظة اختلاف المطالب والحاجات وصيغ العمل بين بيئة وأخرى. إن المقتل الأشد خطورة ، كان عبر القرن ونصف القرن الأخير يتمثل في عدم الالتفات إلى هذه الحقيقة ، والبداية الصحيحة تكون هنا هنا : إن الجهد أو النشاط يجب أن يضع نصب عينيه مواصفات البيئة التي يتحرك فيها وينسج خيوطه ، فإذا كانت بيئة ما تصلح للنشاط الديمقراطي أو السياسي ، فإن بيئة أخرى فقد تتطلب ، في لحظة تاريخية محددة نشاطاً جهادياً أو تربوياً أو علمياً أو عقلياً أو اجتماعياً أو حتى روحياً صرفاً. إن التاريخ لا يقاس بالمسطرة والبركاد ، والحركة التاريخية تستعصي على الأسر في نمطية محددة والتعامل مع البيئات كلها كما لو كانت (حالة واحدة) بغض النظر عن موقعها في الزمن أو المكان ، يتناقض ابتداءً مع منهج الدعوة وطرائقها في عصر الرسالة ، حيث يلاحظ أن صيغ العمل في العصر المكي هي غيرها في العهد المدني ، بل إنها في العهد المكي نفسه كانت تتعامل مع اللحظة التاريخية بصيغ مختلفة ، فكانت هناك سنوات العمل السري ، والنشاط المعلن ، واعتماد الهجرة الموقوتة وسيلة للتخفيف عن الضغط وحماية الذات ، كما أن العهد المدني شهد هو الآخر ، إلى جانب أو بموازاة الخط الجهادي العام ، وخط بناء الدولة الإسلامية ، تغايراً في صيغ العمل ، فكان هناك التحالف المرحلي والصلح الموقوت، والإعلان العام لتصفية الوجود الوثني إلى آخره. لقد اجتازت الدعوة الإسلامية في عصر الرسالة مراحل شتى بدء ببناء الإنسان المسلم ، مروراً بإقامة دولة الإسلام ، وانتهاء بصياغة التأسيسات الأولى لشبكة الشروط الحضارية التي وضعت الجماعة والأمة المسلمة قبالة العالم بخصائصها المتميزة وفاعليتها التي مكنتها عبر عقود معدودة من الزمن أن تصوغ حضارتها الخاصة بها. وما لم ننصت جيداً لنداء اللحظة التاريخية ، ونتابع بوعي وتبصر عميقين مواصفات المكان ، ما لم ندرك ابتداء أن الحركة التاريخية تنطوي دائماً على الثابت والمتحول معاً ، وأن علينا أن نضع في المنظور كل القطبين ، فإننا سننزلق شئنا أم أبينا إلى مواقع الخطأ والهدر ، وسنحكم على أنفسنا كرة أخرى ، بالدوران في الحلقة المفرغة ، حيث العودة بين الحين والآخر إلى نقطة البداية. إن العديد من الحركات الإسلامية فشل أو تباطأت حركته على أقل تقدير لأنه لم يلتفت لهذه الحقيقة ، أو لم يعرها اهتماماً كبيراً ، فمضى لكي يتعامل بمنطوق الإعداد التربوي مع وضع تاريخي يتطلب جهاداً ، أو أعلن الكفاح المسلح في وضع يتطلب إعداداً تربوياً ، أو نزل تحت الأرض في بيئة تسمح له بالعمل في الهواء الطلق ، أو كشف عن نفسه في ظرف يعد فيه الانكشاف انتحاراً ، أو اصطرع مع خصومه سياسياً بينما كان الأمر يتطلب نشاطاً تثقيفياً أو دعوياً صرفاً أو انعزل في وقت يكون فيه العمل الجبهوي فرصة جيدة . الإسلام في ضوء المعطيات التاريخية : وثمة في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم مؤشرات وضوابط غنية تؤكد ثقل المتغيرات التاريخية وضرورة التعامل الحذر معها ، يمكن الاكتفاء بشواهد محدودة منها في لقاء سريع كهذا : 1- الآيات القرآنية الخاصة بالتقابل العددي التي نزلت بمعدلات القوة من واحد إلى عشرة باتجاه الواحد إلى اثنين. 2- حرب السرايا في بدء العصر المدني والحروب النظامية فيها بعد. 3- السرية المطلقة في فتح مكة، وإعلان النفير العام وكشف الهدف في تبوك ، واعتماد قادة احتياطيين في مؤتة ، وأسلوب الشورى في بدر وأحد ، والانفراد في اتخاذ القرار في الحديبية . 4- تدمير الجماعات الكافرة الذي يعتمد قوى الطبيعة (من مثل : الصيحة ، الحاصب ، الخسف ، الطوفان .. إلخ ، في مراحل تاريخية معينة ، واستبدالها بإعجاز الكلمة الإلهية في مرحلة أخرى تتميز بالرشد العقلي). 5- إعادة تصنيف خصوم الإسلام في ضوء المعطيات التاريخية. وعن الآليات الأفضل لنشر الثقافة الضرورية لفقه الواقع في مواجهة التحديات قال الدكتور عماد الدين خليل : تظل المؤسسات المدرسية والجامعية هي الآليات الأفضل في هذا المجال ، جنباً إلى جنب مع المسجد ، ويتممها دور الكتاب والصحيفة والمجلة ، وقد انضافت إلى ذلك عبر العقود الأخيرة آليات المعلوماتية من خلال أجهزة الكمبيوتر أو الإنترنت فضلاً عن التلفاز والفضائيات. ويمثل مربع الشاشة الصغيرة هذا تحدياً للأمة يتحتم أن تشمر عن ساعد الجد للإفادة القصوى منه ، في ذات الوقت الذي يفرض عليها جهداً موازياً في مجابهة حلقات السوء التي ينطوي عليها والتي قد تلحق بأبناء الأمة كسوراً فكرية ونفسية وسلوكية ليس جبرها بالأمر اليسير. البعد عن منهج الوحي : أصبحنا عالة على الأمم وتمردنا على أصول الحضارة الإسلامية. هذا العصر يحتاج إلى رعاية الإبداع والاهتمام بالموهوبين والمبدعين. ما يتعرض له الإسلام ليس جديداً ومن واجبنا أن نعود إلى التاريخ من وقت لآخر. قال تعالى : (ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم). على المسلم أن لا يستهين بدوره ولو بالقليل يدعم به إخوانه ولو بالدعاء. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 