 التاريخ|الغزو المغولي للمشرق الإسلامي (6/8 ) : الطريق إلى عين جالوت صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 94 الغزو المغولي للمشرق الإسلامي (6/8 ) : الطريق إلى عين جالوت كتب: د.خالد بن محمد الغيث 19/09/1430 الموافق 08/09/2009 بقي أن نشير إلى أن أفول شمس البيت الأيوبي في الشام ومصر كان مقدمة لبزوغ شمس قوة إسلامية جديدة في مصر هي قوة المماليك ، والمماليك هم الذين جلبوا من بلادهم صغاراً عن طريق الحرب ، أو تم شراؤهم من أسواق النخاسة ، وقد تربوا على حب الإسلام والدفاع عنه ، وقد استكثر منهم الأيوبيون بهدف تقوية جيوشهم. وفي عهد الملك الأيوبي الصالح أيوب ، تمكن المماليك من إثبات وجودهم في أثناء الحملة الصليبية التي قادها لويس التاسع ضد مصر ، حيث تمكن المماليك بعد وفاة سيدهم الملك الصالح في أثناء الحملة من تنظيم أعمال المقاومة ضد تلك الحملة ، وهزموا الصليبين في معركة المنصورة ، هزيمة مهينة أسفرت عن أسر الملك لويس التاسع. وفي ظروف لا يتسع المقام لذكرها ، وصل عز الدين أيبك التركماني أول المماليك الأتراك إلى حكم مصر بعد وفاة سيده الملك الصالح أيوب ، ولقب بالملك المعز ، وبعد وفاته خلفه ابنه نور الدين في سنة (خمس وخمسين وستمائة) ، ولقب بالملك المنصور ، وعمره خمسة عشر عاماً ، فأقيم القائد ( قطز) وصياً عليه حتى يكبر. في السنة الثالثة من حكم الملك المنصور ، أرسل الملك الأيوبي الناصر ملك الشام خطاباً إلى المماليك في مصر يستنجد بهم ضد المغول ، مع أنه كان بالأمس يجيش الجيوش ضدهم من أجل الاستيلاء على مصر. على أية حال فإن المغول لم يمهلوا قادة الشام ومصر حتى يستكملوا استعداداتهم لصد الغزو المغولي ، حيث تمكنوا من الاستيلاء على الشام قبل وصول النجدات ، ثم شرعوا بالعمل على استعادة بيت المقدس من المسلمين ، إكراماً لحلفائهم النصارى ، وفي أثناء ذلك أرسل القائد المغولي هولاكو إلى المماليك في مصر رسالة يتوعدهم فيها إن لم يسارعوا إلى طاعته ، وإلا فإنه سوف يفعل بالديار المصرية ما فعله بالعراق والشام ، والسبب في ذلك أن مصر أصحبت قلب العالم الإسلامي بعد احتلال المغول للعراق وقتلهم خليفة المسلمين، وما تلا ذلك من استيلائهم على البلاد الشامية. أحبتي في الله ، لقد أدت الظروف السابقة إلى زوال الجفوة التي كانت بيت العلماء والحكام ، والتي أدت فيما سبق إلى انهيار الدولة الخوارزمية ، وسقوط السلاجقة ، والخلافة العباسية ، والأيوبيين ، بسبب تفرد السياسيين بمجموعة من القرارات المصيرية التي عادت على الأمة بالذل والهوان. هذا الأمر كان حاضراً في ذهن القائد قطز الذي كان وصياً على الملك المنصور حاكم مصر ، حيث اجتمع بعلماء الديار المصرية ، ومن انضاف إليهم من علماء المسلمين ، وتشاوروا في مصير الأمة ، فقرر العلماء كما سنفصله في المبحث القادم خلع الملك المنصور لعجزه ، وتعيين القائد قطز بدلاً عنه ليتولى قيادة الأمة في هذه الظروف الحرجة. لقد كان القائد سيف الدين قطز رحمه الله هو رجل المرحلة الذي شخص علة الأمة ، ألا وهي ظهور الجفوة بين العلماء والحكام ، فأصبح يشاورهم ويستأنس بآرائهم في أمور الأمة. كما كان قطز رحمه الله ديناً حازماً ، وقد بلغ من حزمه وتصميمه على الجهاد ، أن قطع كل خطوط الرجعة ، أو المهادنة مع المغول ، وذلك بقتله لرسل المغول وتعليق روؤسهم على أبواب القاهرة ، ليقضي بذلك على روح الهزيمة النفسية التي تسربت إلى المسلمين ، ولما تهيأ السلطان قطز إلى الخروج لملاقاة المغول خاطب أمراء المسلمين الذين اجتمعوا عنده في مصر وقال لهم : ( يا أمراء المسلمين ! لكم زمان تأكلون أموال بيت المال ، وأنتم للغزاة كارهون ، وأنا متوجه فمن اختار الجهاد يصحبني ، ومن لم يختر ذلك يرجع إلى بيته؛ فإن الله مطلع عليه ، وخطيئة حريم المسلمين في رقاب المتأخرين). ولما خرج المسلمون بقيادة السلطان قطز إلى فلسطين لملاقاة المغول ، جمع الأمراء ، وحثهم على الإخلاص وحذرهم عقوبة الله سبحانه وتعالى ، وفي ذلك يقول المقريزي : ( وأمر بالأمراء فجمعوا ، وحضهم على قتال التتر ، وذكرهم بما وقع بأهل الأقاليم من القتل والسبي والحريق ، وخوفهم وقوع مثل ذلك ، وحثهم على استنقاذ الشام من التتر ، ونصرة الإسلام والمسلمين ، وحذرهم عقوبة الله ، فضجوا بالبكاء ، وتحالفوا على الاجتهاد في قتال التتر ، ودفعهم عن البلاد). في هذه الأثناء حصلت بعض الظروف على الجبهة المغولية حيث اضطر هولاكو إلى الخروج من الشام والذهاب إلى عاصمته الجديدة تبريز بسبب وفاة أخيه ( مانكو) سلطان المغول ، لكنه ترك وراءه العقل المفكر في الحملة المغولية على بلاد العراق والشام ألا وهو القائد النصراني كتبغا ، والذي قال عنه المؤرخ ابن تغري بردي : ( كان كتبغا عظيماً عند التتر ، يعتمدون على رأيه وشجاعته وتدبيره ، وكان بطلاً شجاعاً مقداماً ، خبيراً بالحروب ، وافتتاح الحصون ، والاستيلاء على الممالك ، وهو الذي فتح معظم بلاد العجم ، والعراق. وكان هولاكو ملك التتر يثق به ، ولا يخالفه فيما يشير إليه ويتبرك برأيه). وفي يوم الخامس والعشرين من شهر رمضان من سنة ( ثمان وخمسين وستمائة) كانت الأمة المسلمة على موعد مع معركة من معارك العقيدة ألا وهي معركة عين جالوت ، وفي ذلك يقول المقريزي : ( التقى الجمعان ، وفي قلوب المسلمين وهم عظيم من التتر ، وذلك بعد طلوع الشمس ، وقد امتلأ الوادي وكثر صياح أهل القرى ... وعندما اصطدم العسكران اضطرب جناح عسكر السلطان ، وانتقض طرف منه ، فألقى السلطان قطز عند ذلك خوذته على الأرض ، وصرخ بأعلى صوت : واإسلاماه ! ، وحمل بنفسه ، وبمن معه حمله صادقة ، فأيده الله بنصره. ثم رجع التتر وصفوا مصافاً ثانياً أعظم من الأول ، فهزمهم الله ، وقتل أكابرهم، وكان قد تزلزل المسلمون زلزالاً شديداً ، فصرخ السلطان صرخة عظيمة ، سمعه معظم العسكر وهو يقول : واإسلاماه ! ثلاث مرات ، يا الله انصر عبدك قطز على التتار ، فلما انكسر التتار الكسرة الثانية نزل السلطان عن فرسه ، ومرغ وجهه على الأرض وقبلها ، وصلى ركعتين شكراً لله تعالى ، ثم ركب). لقد كانت معركة عين جالوت منعطفاً خطيراً في تاريخ الأمة المسلمة ، عادت فيها إلى الله سبحانه وتعالى ، وانخلعت من الذنوب التي كبلتها ، فأكرمها الله بالنصر على المغول ، وقد نتج عن تلك المعركة انحسار المد المغولي عن بلاد الشام ، واكتفاء المغول بالعراق وإيران ، وتأسيسهم للدولة الإلخانية في العراق وإيران بزعامة هولاكو بعد استقلاله عن الحكومة المغولية المركزية في الصين، وقد توفي هولاكو في سنة (أربع وستين وستمائة) وقيل في السنة التي قبلها ، مغموماً مقهوراً ، بعد سلسلة من الهزائم كان أولها في معركة عين جالوت ، وما نتج عنها من هلاك معظم الجيش المغولي الذي في الشام بما فيهم قائده الفذ كتبغا ، ثم ما تلا ذلك من مواجهات بينه وبين عمه (بركا خان) زعيم القبيلة الذهبية ، وهي من قبائل المغول ، حيث أدى إسلام (بركا خان) إلى انفجار الوضع بين هولاكو وعمه مما أسفر عن عدة مواجهات بين الطرفين ، انتهت بهزيمة هولاكو ، وإصابته بعلة الصرع ، فمات بهذه العلة غماً وكمداً ، بعد أن رأى أن كل ما بذله المغول والنصارى لمحو دين الإسلام قد ذهب أدراج الرياح. وقد حاول خلفاء هولاكو إكمال مخططه في احتلال الديار الشامية والمصرية لكنهم عجزوا عن ذلك ، ولما جاءت النوبة في الحكم إلى السلطان المغولي أبي سعيد في سنة (سبع عشرة وسبعمائة) أحد أحفاد هولاكو ، أسلم وحسن إسلامه مما أدى إلى دخول معظم المغول التابعين له في الإسلام ، وبذلك دخلت تلك الأمة الكافرة الغازية في دين الله أفواجاً. والحمد لله القائل : ( والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون). أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 