 الأيوبيون/بنو أيوب في دمشق بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الأيوبيون/بنو أيوب في دمشق بلدان متعلقة : سوريا -... مدن متعلقة : دمشق -... سلالات متعلقة : الأيوبيون في اليمن - الأيوبيون في حلب - الأيوبيون في حماه - الأيوبيون في حمص - الأيوبيون في مصر - الأيوبيون في ميافارقين وسنجار (ديار بكر) -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الأيوبيون، بنو أيوب: سلالة كردية الأصل تولت في مصر، سورية و العراق من 1171 حتى 1250/1260 م. المقر: دمشق و القاهرة. بعد أن جاءت أسرته من أرمينية، أصبح مؤسس الأسرة أيوب -من أصول كردية- قائداً في خدمة الزنكيين، بدأ أمره بأن أصبح والياً على تكريت أولا ثم على دمشق. أصبح أخوه شيركوه و ابنه صلاح الدين من قادة الفاطميين. صار صلاح الدين (1138-1193) سنة 1169 وزيراً لآخر الخلفاء الفاطميين، ثم قضى عليهم سنة 1171 و أتم توحيد مصر و الشام تحت رايته - مع أنه جعل نفسه تحت سلطة الخليفة العباسي-. تلقب بالسلطان عام 1174 م، و استولى على حلب عام 1181 م. امتد سلطانه إلى مناطق شمال النهرين، قاد بعدها الجهاد ضد الصليبيين و استطاع أن يسترد القدس عام 1187 م - بعد انتصاره في حطين -، يعتبر من كبار أبطال الحروب الصليبية. بعد وفاة صلاح الدين قسمت مملكته بين أولاده الخمسة و أخوه العادل (منذ 1193 م) الذي استطاع أن يوحد المملكة (1200-1218 م). بعد 1218 م أعيد تقسيم المملكة، بقيت مصر و القاهرة في أيدي الكامل (1218-1238 م)، و استقلت في كلٍ من دمشق، حمص و حلب فروع أخرى من العائلة. استمر الفرع الأساسي في مصر حتى مقتل الملك المظفر على يد المماليك عام 1250 م. قضى المغول -الإلخانات- على السلالات الفرعية في دمشق و حلب عام 1260 م ثم أنهى المماليك حكم الأيوبيين في حمص عام 1262 م، بقي للأيوبيين فرع حكم في حماه حتى سنة 1341 م. كان للأيوبيين فرع مستقل باليمن أيضاُ. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) نبلاء ودراويش تاريخ الحروب الصليبية 1095-1291 المؤلف: إسماعيل نوري الربيعي السلاطين في المشرق العربي معالم دورهم السياسي والحضاري (السلاجقة والأيوبيون) المؤلف: عصام محمد شبارو صلاح الدين الايوبي بين العباسين والفاطميين والصليبيين المؤلف: حسن الأمين صلاح الدين المؤلف: جاكسون، ملكوم كامرون ليونز المترجم: علي ماضي مراجعة: نقولا زيادة، فهمي سعد قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الأيوبيون في دمشق .... 1175 1177 .... 1177 1260 .... 1260 1186 الأمرا ء الأيوبيون في الشام 1 أبو الحسن نور الدين الملك الأفضل علي بن صلاح الدين يوسف 1186 1196 2 أبو بكر سيف الدين الملك العادل أحمد بن نجم الدين أيوب 1196 1218 مصر و الشام --- شرف الدين عيسى بن سيف الدين أحمد 1201 1218 من قبل أبيه، واليا على الشام 3 شرف الدين الملك المعظم عيسى بن سيف الدين أحمد 1121 1227 --- بدر الدين محمد بن مازن المعظمي 1121 1121 على دمشق 4 صلاح الدين الملك الناصر (2) داود بن شرف الدين عيسى 1227 1229 --- أبو المنصور عز الدين أيبك المعظمي 1227 1229 على دمشق من قبل الناصر داود 5 أبو الفتح مظفر الدين الملك الأشرف موسى بن سيف الدين أحمد 1229 1237 1238 كان أميرا على ميافارقين 6 عماد الدين الملك الصالح إسماعيل بن سيف الدين أحمد 1238 1238 7 أبو المعالي ناصر الدين الملك الكامل محمد بن سيف الدين أحمد 1237 1238 1238 مع ملكه مصر، توفي شهرين يعد إمارته الشام 8 الملك العادل (2) أبو بكر بن محمد ناصر الدين محمد 1238 1239 مع ملك مصر --- جواد يونس بن مسعود بن سيف الدين 1238 1240 1240 على دمشق 9 -1 نجم الدين الملك الصالح (2) أيوب بن ناصر الدين محمد 1239 1240 مع ملك مصر 6 -2 عماد الدين الملك الصالح إسماعيل بن سيف الدين أحمد 1239 1245 مرة ثانية 9 -2 نجم الدين الملك الصالح (2) أيوب بن ناصر الدين محمد 1245 1249 مرة ثانية 10 غياث الدين الملك المعظم توران شاه بن نجم الدين أيوب 1249 1250 دخول المماليك 11 صلاح الدين الملك الناصر (2) يوسف بن غياث الدين محمد 1250 1260 1260 مع حلب، ثم قتله هولاكو المغولي المغول في دمشق هولاكو المغولي 1260 1260 ثم استولى قائد المماليك بيبرس على الشام ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 