 التاريخ|عشرات القتلى بتفجيرات بغداد صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 94 عشرات القتلى بتفجيرات بغداد 11/02/1431 الموافق 26/01/2010 ارتفعت حصيلة ضحايا سلسلة التفجيرات التي ضربت الاثنين فنادق شهيرة قرب المنطقة الخضراء شديدة التحصين بالعاصمة العراقية إلى أربعين قتيلا ونحو سبعين جريحا، منهية فترة من الهدوء النسبي استمرت شهرا ونصف الشهر. وجاءت التفجيرات المزدوجة الثلاثة التي نفذت بحافلات صغيرة، متتالية بفارق دقائق معدودة، وقبل أقل من شهرين من الانتخابات البرلمانية المقررة في مارس/آذار المقبل، كما تزامنت مع إعلان تنفيذ حكم الإعدام في وزير الدفاع السابق علي حسن المجيد, الملقب بعلي الكيماوي. وقع الانفجار الأول بحدود الساعة 12:30 بتوقيت غرينتش قرب فندقي عشتار شيراتون وفلسطين على الضفة الشرقية لنهر دجلة، مما أدى إلى الإطاحة بالأبواب وتحطيم النوافذ، فيما ارتفعت سحابة كثيفة من الغبار والدخان. وتطاير الحطام في الهواء فيما هرعت سيارات الإسعاف وعربات الإطفاء إلى موقع الانفجار، وحلقت مروحيات في سماء المكان الذي طوقه الجنود. حفرة كبيرة ووقع الانفجار الثاني خارج فندق الحمراء الذي يرتاده عدد كبير من الصحفيين الأجانب منذ الغزو الأميركي عام 2003. وتضرر الفندق بشدة، كما أحدث الانفجار حفرة كبيرة في الرصيف حسب شهود عيان. وقالت مصادر أمنية إن منفذ التفجير أمام فندق الحمراء فتح النار على رجال الأمن الذين يحرسون المبنى، قبل أن يسرع بحافلته الصغيرة باتجاه الفندق ليفجرها. ونفذ التفجير الأخير قرب فندق بابل الذي يرتاده المسافرون العراقيون وتقام فيه أحيانا اجتماعات حكومية. وتعرضت المنطقة المحيطة بالفندق عدة مرات العام الماضي لهجمات بقذائف الهاون ولنيران الصواريخ التي تستهدف السفارة الأميركية الواقعة بالمنطقة الخضراء. دمار كبير وأظهرت صور بثتها تلفزيونات محلية مباشرة من موقع التفجير حيطان الإسمنت المضادة للانفجارات منهارة كلعبة الدومينو على الأرض وسيارات عديدة مدمرة تماما. وتأتي هذه الانفجارات رغم تعزيز الإجراءات الأمنية في بغداد بعد تفجيرات ما سمي بالأربعاء الدامي أو الأسود في أغسطس/آب الماضي. وقتل في 19 أغسطس/آب الماضي خلال تفجير مزدوج ضد مبنيي وزارتي الخارجية والمالية 106 أشخاص وجرح ستمائة. وفي 25 أكتوبر/تشرين الأول الماضي قتل 153 وجرح خمسمائة في تفجيرين استهدفا مبنيي وزارة العدل ومحافظة بغداد. وفي الثامن من ديسمبر/كانون الأول الماضي قتل 127 شخصا وجرح 448 في خمسة انفجارات متتابعة. الجزيرة نت العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 