 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 3 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 1002 - حوار مع بو ثفليقث هواري حدادو | 2009-10-11 يا سيدي ر ئسي ا نا مو اظن بسيط أر يد أن أقثرح عليك بعض حلوال للازمة للا خراج ااجزائر من عديد مشاكل منهاالاهثمام بزارعة كااقمح الد ي يعثبر مصدر حما ية غدائية و خفض أسعار مواد أؤ لية لحما ية مسثهلاك و فقير و زوالي كاحليب و قمح و بطاطاولالحم و سكر و سكن لد ينا 150 ملا ير دولا رلا ن ز يا دة ا جو ر ليس هو حل و الاهثمام بصنا عة لثقليص بطا لة عن طر يق الا سثما رمحلي و فثح مؤ سسات و خلق مؤ سسساث جد يدة عليك الانقضاء شباب ضا ئع اأين مصير شباب جزائر ى نر يد تكلم معك و نتحو ر معك في ما ئدة حوار شكر 1001 - تصحيح معلومة صورة محمد ممدوح | 2009-10-09 السادة القائمين على ادارة موقع السلالات والاسر الحاكمة لكم كل التبجيل و الاحترام للجهد الفائق المقدم واسمحوا لى بتصحيح معلومة صورة فى الجزء الخاص باسرة محمد على باشا فى مصر وهى المعنونة بالملك احمد فؤاد الاول فهذه ليست صورة هذا الملك على الاطلاق فهذا الملك له سمات جسدية معروف بها ومن ابرزها شاربه الرفيع المدهون بالشمع والمقوس والمرفوع لاعلى اما الصورة المنشورة فلا تخصه ولا اعرف لمن هى وشكرا 1000 - اعانكم الله حمدى حسن | 2009-10-07 السلام عليكم ورحمه الله تحيه تقدير واعزاز للقائمين على هذا الموقع الذى لم ار فى حياتى مثله فهو موقع اقل مايوصف بانه ممتاز ومحترم وثرى جدا بالمعلومات التى نفتقدها فى مكان لكن لى طلب بسيط وهو الاعلان عن هذا الموقع على الشبكه العنكبوتيه لانه بصراحه موقع مهضوم حقه فارجو ان تهتمه بنشر هذا الموقع كى يستفيد الجميع منه فهو لامقارنه بينه وبين المواقع الاخرى التى لاتنشر الا الفساد والعرى ولا اقل من مواقع الرياضه التى تملا الشبكه اخيرا شكرا لكم من كل قلبى 999 - مجهود جبار محمد بن يونس | 2009-10-06 مجهود جبار جعله الله في ميزان حسناتك مساهمة الجميع في اصلاح ما يجب اصلاحه ضرورية والله ولي التوفيق 998 - مجهود مشكور جمال العوضى | 2009-10-05 شكرا على هذه المعلومات الرائعة وعلى المجهود الغالي 997 - شكرا لكم عبد الله العنزي الاهوازي | 2009-10-02 شكرا لكم على هذه المعلومات 996 - برنو | 2009-10-02 أين أنتم عن سلطنة برنوفي العالم الأفريقي 995 - عمل كبير الحارثي | 2009-09-28 السلام عليكم من لا يشكر الناس لا يشكر الله أشكركم على هذا الكم الهائل من المعلومات والخرائط وأطمح في أن يكون هناك قسم لتاريخ الرسول صلى الله عليه وسلم وكذلك قسم للتاريخ الحديث والمتاحف العالمية وشكرآ لكم جميعآ 994 - Islam is the fastest growing religion on earth mohamed | 2009-09-27 http://www.islamicglory.com is congratulating hukam.org for these efforts ans good information 993 - فجر الفلاسي | 2009-09-24 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اشكركم على هذا الموقع واتمنى اضافة معلومات جديده ومؤكده وشكرا 992 - الاخطاء محمد عوجان | 2009-09-19 اولا اشكركم على اتاحة الفرصة للزوار لابداء ملاحظاتهم. ثانيا ان عاصمة باكستان ليست كراتشي وإنما هي اسلام اباد. ان الهند لا تعتبر دولة اسلامية وانما يقطنها مسلمون بأعداد لا يستهان بها. 991 - all ANWAR FANNOUNEH | 2009-09-18 بسم الله نشكر كل من ساهم بهذا الموقع الرائع Anwar Abu Fannouneh 990 - thank you عبدالله ادم | 2009-09-13 تحية لكل من ساهم فى هذا الموقع واتمنى وضع المزيد من المعلومات المفيدة وتحديث الموقع باكمال باقى المعلومات التاريخية بتفصيل اكثر واتمنى لكم جميعا التوفيق وشكرا ياحبائى 989 - لبريد الألكتوني سعيد النايف | 2009-09-13 موقعكم جميل ارجوا ان تضعوا بريدكم الألكتروني على الصفحة الرئيسية للموقع ليتسنى لنا رفدكم بالصور و بعض المعلومات تقبلوا تحياتي 988 - نقطة نظام بن ساعد | 2009-09-07 الرجاء كل من يتكلم في التاريخ يحضر لنا ادلة 987 - رستم باشا هادي خليل يحي رستم | 2009-09-04 السلام عليكم و رحمة الله ورد في موقعكم الكريم اسم رستم باشاكمتصرف لجبل لبنان خلال الحكم العثماني و في الفترة 1873 -1883 . هل بالامكان مساعدتي في الحصول علي معلومات اشمل عنه و جزاكم الله كل خير. 986 - Perfect Abdulla | 2009-08-31 Your sybject absolutly wonderfull but I think you need some update because I were in france and there are city close to paris its name tour and there are bridge name the islamic ocubation and said that almuslimeen staid there for 40 years ,beside there are semitary for the islamic army shuhaa in shanghai suppose to be islam islam country was very further bourder than those please go back and correct the border .thanks god bless you 985 - تصحيح لأمارة الروضة بمنطقة نجد-السعودية تركي آل ماضي | 2009-08-29 السلام وعليكم ورحمة الله وبركاته... يبدو أنكم نقلتم من مصادر أجنبية فيما يخص الأمارة المذكورة...فحسب المراجع التالية: 1) تاريخ ابن بشر، المتوفى 1288هـ 2) تاريخ الفاخري، المتوفى 1277هـ 3) تاريخ ابن لعبون المتوفى 1257هـ فإن أمارة الروضة لأسرة آل ماضي وليس آل مهدي كما ذكر الموقع وبالنسبة للأسماء التي ذكرت أيضا أصابها التحريف عند الترجمة: مهدي بن غازي=ماضي بن جاسر فوزان بن غازي= فوزان بن جاسر عمير بن غازي=عمير بن جاسر وشكرا لكم على تجاوبكم مسبقا. 984 - ليلى احمد | 2009-08-29 السلام عليكم اتمنى ان تصلحوا المعلومات في هذا الموقع والافضل ان تجعلوا كتابتكم للتاريخ كتابة موضوعيه بدون التحيز للبلدان ولا للمذاهب اتمنى ان تتحروا الدقة في المعلومات التاريخيه 983 - جميل هشام عبيد | 2009-08-22 المقع جميل جد وجعله الله في ميزان حسناتك هناك تعديل في رؤساء السودان وهي الفترة قبل الاخير ليس الميرغني بل الصادق المهدي وجزيتم خيرا الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 