 السلطنة العبدلية/لحج بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط السلطنة العبدلية/لحج بلدان متعلقة : اليمن -... مدن متعلقة : ... تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء السلاطين (لحج) الفضل بن علي السلامي 1728 1742 تحت الوصاية العثمانية عبد الكريم (الأول) بن الفضل 1742 1753 عبد الهادي بن عبد الكريم 1753 1775 الفضل بن عبد الكريم 1775 1791 أحمد (الأول) بن عبد الكريم 1791 1827 -1 محسن بن الفضل 1827 1839 -1 أحمد (الثاني) بن محسن 1839 1839 -2 محسن بن الفضل 1839 1846 سيد إسماعيل 1846 1846 -3 محسن بن الفضل 1846 1847 -2 أحمد (الثاني) بن محسن 1847 1849 علي (الأول) بن محسن 1849 1863 -1 الفضل (الثالث) بن علي 1863 1863 الفضل (الرابع) بن محسن 1863 1874 -2 الفضل (الثالث) بن علي 1874 1898 أحمد (الثالث) بن الفضل 1898 1914 1914 علي (الثاني) بن أحمد 1914 1915 عبد الكريم (الثاني) بن الفضل 1915 1947 1881 1947 1918 م استقلت عن العثمانيين ودخلت في وصاية البريطانيين الفضل (الخامس) بن عبد الكريم 1947 1952 1907 1977 ثم خلع ونفي علي (الثالث) بن عبد الكريم 1952 1958 1922 خلعه البريطانيون وهو في الخارج الفضل (السادس) بن علي 1958 1967 1908 1985 ثم ألغيت السلطنة ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 