 التاريخ|فلسطين تحت الاحتلال البريطاني 1917 – 1948 صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 414 فلسطين تحت الاحتلال البريطاني 1917 – 1948 كتب: د.محسن محمد صالح 09/11/1430 الموافق 27/10/2009 أتم البريطانيون احتلال جنوب فلسطين ووسطها في ديسمبر 1917 ، واحتلوا القدس في 9 ديسمبر 1917 ، وخطب قائد الجيش البريطاني اللنبي في القدس محتفلاً بانتصاره قائلاً : والآن انتهت الحروب الصليبية ، وكأن حملتهم على فلسطين كانت آخر حملة صليبية ، وكأن الحروب الصليبية لم تتوقف منذ أن شنها الأوروبيون قبل ذلك بأكثر من 800 عام ، وفي سبتمر 1918 احتل البريطانيون شمال فلسطين ، كما احتلوا في سبتمبر أكتوبر 1918 شرق الأردن وسوريا ولبنان ، ومنذ ذلك الوقت فتحت بريطانيا بالقوة مشروع التهويد المنظم لأرض فلسطين ، واستطاعت بريطانيا بعد ذلك إقناع فرنسا بالتخلي عن مشروع تدويل فلسطين كما في نصوص سايكس بيكو ، مقابل رفع بريطانيا لدعمها للحكومة العربية التي نشأت في دمشق بزعامة فيصل بن الشريف حسين ، حتى تتمكن فرنسا من احتلال سوريا ، ثم وفرت بريطانيا لنفسها غطاءً دولياً باستصدار قرار من عصبة الأمم في 24 يوليو 1922 بانتدابها على فلسطين ، وتم تضمين وعد بلفور في صك الانتداب ، بحيث أصبح التزاماً رسمياً معتمداً دولياً . غير أن فكرة الانتداب التي ابتدعتها عصبة الأمم ، كانت قائمة على أساس مساعدة الشعوب المنتدبة وإعدادها لنيل استقلالها. وقد تضمن صك الانتداب نفسه على فلسطين مسئولية الدولة المنتدبة (بريطانيا) في الارتقاء بمؤسسات الحكم المحلي ، وصيانة الحقوق المدينة والدينية لجميع سكان فلسطين. وهذا يعني ألا يقف وعد بلفور في نهاية الأمر عائقاً في وجه أبناء فلسطين ضد الارتقاء بمؤسساتهم وإقامة دولتهم . وكان تنفيذ وعد بلفور يعني عملياً الإضرار بمصالح أهل فلسطين وحقوقهم ، وتعطيل بناء مؤسساتهم الدستورية باتجاه إقامة دولتهم ، وقد فضلت بريطانيا دائماً التزام الشق المتعلق بوعد بلفور ، وأصمت آذانها ولم تحترم الشق المتعلق بحقوق أبناء فلسطين العرب الذين كانوا يمثلون نحو 92% من السكان عند بداية الاحتلال وربما أرادت بريطانيا من إيجاد نصوص متعلقة بحقوق الفلسطينيين إظهار نفسها بمظهر الحكم العادل بين الطرفين العربي واليهودي ، وتشجيع الفلسطينيين على المطالبة بحقوقهم وفق أساليب مدنية دستورية ، وعدم إغلاق كافة المنافذ أمامهم ، بحيث لا يصلون إلى درجة الانفجار والثورة بسرعة ، في الوقت الذي تقوم فيه بالتسويف والمماطلة ، ريثما يتم لها ترسيخ الوطن القومي اليهودي في فلسطين. وضعت بريطانيا فلسطين تحت الحكم العسكري حتى نهاية يونيو 1920م ، ثم حولتها إلى الحكم المدني ، وعينت اليهودي الصهيوني هربرت صمويل أول مندوب سام لها على فلسطين (1920 1925) حيث شرع في تنفيذ المشروع الصهيوني ميدانياً على الأرض. وتابع المندوبون السامون المسيرة نفسها ، غير أن أكثرهم سوءاً ودهاءً ونجاحاً في التنفيذ كان آرثر واكهوب ) 1931 1938) حيث وصل المشروع الصهيوني في عهده إلى درجات خطيرة. تطور المشروع الصهيوني : وعلى أية حال ، فقد عاشت فلسطين تحت الاحتلال البريطاني مؤامرة رهيبة ، فحرم أهل فلسطين من بناء مؤسساتهم الدستورية ، وحكم أنفسهم ، ووضعوا تحت الحكم البريطاني المباشر ، وأعطي المندوبون السامون صلاحيات مطلقة. وضيقت بريطانيا على الفلسطينيين سبل العيش وكسب الرزق ، وشجعت الفساد ، وسعت لتعميق الانقسامات العائلية والطائفية وإشغال أبناء فلسطين ببعضهم ، وفي المقابل شجعت الهجرة اليهودية ، فزاد عدد اليهود من 55 ألفاً (8% من السكان) سنة 1918 إلى 650 ألفاً (31% من السكان) سنة 1948. ورغم الجهود اليهودية البريطانية المضنية للحصول على الأرض ، إلا أن اليهود لم يتمكنوا من الحصول سوى على نحو 6.5% من فلسطين بحلول 1948 ، كان معظمها إما أراض حكومية ، أو أراض باعها إقطاعيون غير فلسطينيين كانوا يقيمون في لبنان وسوريا وغيرهما ، وقد بنى اليهود على هذه الأراضي 291 مستعمرة. وفي الوقت الذي كانت السلطات البريطانية تسعى حثيثاً لنزع أسلحة الفلسطينيين ، وتقتل أحياناً من يحوز سلاحاً نازياً ، بل وتسجن لسنوات من يملك رصاصات أو خنجراً طويلاً ، فإنها غضت الطرف ، بل وشجعت سراً تسليح اليهود لأنفسهم ، وتشكيلهم قوات عسكرية وتدريبها ، بلغ عددها مع اندلاع حرب 1948 أكثر من سبعين ألف مقاتل (64 ألف مقاتل من الهاغاناه ، وخمسة آلاف من شتيرن وغيرها) وهو عدد يبلغ أكثر من ثلاثة أضعاف الجيوش العربية السبعة التي شاركت في حرب 1948 !! وأسس اليهود الوكالة اليهودية سنة 1929 ، والتي تولت شئون اليهود في فلسطين ، وأصبحت أشبه بدولة داخل دولة لما تمتعت به من صلاحيات واسعة ، وأقام اليهود مؤسسات اقتصادية واجتماعية وتعليمية ضخمة ، شكلت بنية تحتية قوية للدولة اليهودية القادمة ، فتأسس الهستدروت (اتحاد العمال) ، وافتتحت الجامعة العبرية بالقدس سنة 1925 ، وكما نرى ، فإن الظلم والقهر والمحاباة كان السمة الأبرز للاستعمار البريطاني لفلسطين. وهكذا ، تمكنت الحركة الصهيونية من إنشاء الكيان الإسرائيلي في منتصف مايو 1948 ، لتشهد المنطقة ظروفاً وتعقيدات جديدة. ظهور الحركة الوطنية الفلسطينية : ورغم حالة الإنهاك التي خرج بها الفلسطينيون من الحرب العالمية الأولى ، ورغم وقوع البلاد العربية ، من حولهم والعالم الإسلامي بشكل عام تحت سطوة الاستعمار ونفوذه ، ورغم ضعف إمكاناتهم المادية ، وانعدام أدوات الضغط والنفوذ السياسي لديهم ، مقارنة بما حظي به المشروع الصهيوني من دعم يهودي عالمي، ومن رعاية القوى العظمى له ، رغم ذلك كله ، فإن التمسك بحقهم الكامل في فلسطين ، والإصرار على استقلالهم مهما كلفهم الثمن ، كانت السمة الأبرز لنشاطهم السياسي الجهادي طوال فترة الاحتلال البريطاني ، وقد تمحور النشاط السياسي الفلسطيني حول مطالب محددة أبرزها : - إلغاء وعد بلفور لما يتضمنه من ظلم وإجحاف بحقوق الأغلبية الساحقة من السكان. - إيقاف الهجرة اليهودية. - وقف بيع الأراضي لليهود. - إقامة حكومة وطنية فلسطينية منتخبة عبر برلمان (مجلس تشريعي) يمثل الإدارة الحقيقية الحرة للسكان. - الدخول في مفاوضات مع البريطانيين لعقد معاهدة تؤدي في النهاية إلى استقلال فلسطين. وعلى هذه الأسس نشأت الحركة الوطنية الفلسطينية ، وأقام الفلسطينيون مؤتمرهم الأول (المؤتمر العربي الفلسطيني 27 يناير 10 فبراير 1919) في القدس ، فرفض تقسيم بلاد الشام وفق المصالح الاستعمارية ، وعد فلسطين جزءاً من سوريا (بلاد الشام) ، وطالب باستقلال سوريا ضمن الوحدة العربية ، وتشكيل حكومة وطنية تمارس الحكم في فلسطين ، وقد عقد الفلسطينيون سبعة مؤتمرات من هذا النوع حتى عام 1928 ، وبرز في قيادة الحركة الوطنية رئيس اللجنة التنفيذية للمؤتمر الفلسطيني موسى كاظم الحسيني الذي استمر في الزعامة الرسمية للحركة الوطنية حتى وفاته في مارس 1934 غير أنه من الناحية الفعلية برز اسم الحاج أمين الحسيني ، الذي أصبح مفتي القدس سنة 1921 ، ورئيس المجلس الإسلامي الشرعي الأعلى منذ تأسيسه سنة 1922 ، والذي غدا أهم قلعة للحركة الوطنية والقوة الدافعة خلفها ، وبوفاة موسى كاظم الحسيني أصبح الحاج أمين زعيم فلسطين دون منازع حتى نهاية الاستعمار البريطاني سنة 1948. وهكذا ، فإن شعب فلسطين رفض منذ البداية المشروع الصهيوني ، وقاومه بكل الوسائل. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 