 الحمدانيون/بنو حمدان في الموصل بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الحمدانيون/بنو حمدان في الموصل بلدان متعلقة : العراق - سوريا - تركيا -... مدن متعلقة : الموصل -... سلالات متعلقة : الحمدانيون في حلب ثم بنو لؤلؤ -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الحمدانيون، بنو حمدان: سلالة عربية حكمت في بلاد الفرات والشام من 29/904-1003 م. المقر: الموصل وحلب. ينحدر الحمدانيون من قبيلة تغلب العربية. لمع نجمهم أثناء عهد مؤسس السلالة حمدان بن حمدون، والذي أصبح سنة 890 م واليا على منطقة ماردين من قبل العباسيين. أصبح ابنه من بعده عبد الله (904-929 م) سنة 9060 م واليا على الموصل ثم تولى إدارة بغداد منذ 914 م. تولى أبناؤه الحسن وعلي الموصل وحلب. كما أوكلهما الخليفة إدارة منطقة الشام و العراق. تنامت قوة الحسن ناصر الدولة (929-968 م) صاحب الموصل وديار بكر وأصبح مستقلا عن البويهيين (أصحاب بغداد، كان الحمدانيون شيعيو المذهب وكذا كان البويهيون). دام هذا الفرع حتى سنة 991 م. برز علي سيف الدولة (945-967 م) صاحب حلب أثناء حروبه مع البيزنطيين، كما جعل من عاصمته مركزا للآداب والفنون العربية. أسس بدوره فرعا للحمدانيين في حلب. اعتنق حكام هذا الفرع المذهب الشيعي سنة 969 م وأصبحوا تحت سيادة الفاطميين. رغم ذلك قام هؤلاء (الفاطميون) بتنحيتهم نهائيا سنة 1003 م. المصادر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الحمدانيون في ماردين والموصل حمدان بن حمدون التغلبي 868 874 الحمدانيون في الجبل وديار ربيعة من قبل العباسيين الحسين بن حمدان 895 916 918 الحمدانيون في الموصل من قبل العباسيين 1 أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان 906 929 929 مؤسس الدولة الحمدانية، ولاه المكتفي بالله الموصل وأعمالها ----------- الحمدانيون في الموصل (إمارة مستقلة) 1 أبو محمد ناصر الدولة الحسن بن أبي الهيجا عبد الله 929 967 969 2 أبو تغلب الغضنفر عضد الدولة فضل الله بن الحسن 967 980 ثم تحت سلطة آل بويه الحمدانون من قبل آل بويه 3 أبو طاهر إبراهيم بن الحسن 989 997 من طرف البويهيين 4 أبو عبد الله الحسين بن الحسن 989 997 حكم مع السابق، ثم أنهى حكمهم العقيليون في الموصل والمروانيون في ديار بكر ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 