 الأيوبيون/بنو أيوب في اليمن بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الأيوبيون/بنو أيوب في اليمن بلدان متعلقة : اليمن -... مدن متعلقة : صنعاء -... سلالات متعلقة : الأيوبيون في حلب - الأيوبيون في حماه - الأيوبيون في حمص - الأيوبيون في دمشق - الأيوبيون في مصر - الأيوبيون في ميافارقين وسنجار (ديار بكر) -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الأيوبيون أو أيوبيو اليمن: فرع من السلالة الأيوبية حكم في اليمن مابين 1173-1228 م. المقر: صنعاء. بعد حملات الناصر صلاح الدين -عام 1173 م- إلى اليمن و التي كللت بالسيطرة على البلاد و القضاء على الإمارات المحلية، أسس قائد الأيوبيين توران شاه (1173-1181 م) -أخو صلاح الدين- سلالة محلية في البلاد، أتم بعد ذلك إكمال سيطرته على مكة و الحجاز. آل الحكم بعدها إلى أخوه الثاني سيف الإسلام طغتكين (1181-1196 م) و ذريته. إنتقل حكم اليمن بعد الأيوبيين إلى الرسوليين -كانو من رجال الأيوبيين- و كان ذلك العام 1229 م. قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الأيوبيون في اليمن 1 شمس الدين الملك المعظم توران شاه بن نجم الدين أيوب 1174 1181 2 أبو الفوارس ظهير الدين سيف الإسلام الملك العزيز طغطكين بن نجم الدين أيوب 1181 1197 1194 3 معز الدين إسماعيل بن ظهير الدين طغطكين 1197 1193 4 الملك الناصر أيوب بن ظهير الدين طغطكين 1193 1214 5 المظفر سليمان بن ظهير الدين طغطكين 1214 1215 6 المسعود صلاح الدين يوسف بن ظهير الدين طغطكين 1215 1230 أناب عمر بن على بن رسول على اليمن و عاد إلى مصر ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 