 التاريخ|إسلام عصور الانحطاط صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث أبحاث عدد الزيارات : 371 إسلام عصور الانحطاط كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 \ عرض/إبراهيم غرايبة يعرض المؤلفان في هذا الكتاب المسار التاريخي والفكري والاقتصادي للعالم الإسلامي ، ويحاولان أن يوضحا انعكاسات الانحطاط السياسي والاقتصادي للمسلمين على الممارسة الفكرية والتطبيقية للإسلام. ويلاحظ الكاتبان هالة الورتاني وعبد الباسط قمودي أن الحياة الفكرية والثقافية للمسلمين تسرب إليها الجمود والانحراف والتخلف مع تخلف العالم الإسلامي، وتشظيه سياسيا وتراجعه اقتصاديا. التاريخ الإسلامي والعصر الذهبي: تقول الورتاني وقمودي إن النموذج التطبيقي للإسلام بدأ بعد مرحلة التأسيس يتحول إلى تجربة تاريخية إنسانية تسهم المجتمعات والتحولات والبيئة المحيطة والأحداث في تشكيلها، ومن ثم كانت تنشأ أحكام فقهية وقراءات للنصوص الدينية قائمة على التفاعل مع البيئة والتحولات الزمنية الطبيعية وأحيانا الكوارث والهزائم. وهكذا فإنه - برأي المؤلفين- تشكلت الظاهرة الدينية بين حيزين: حيز المقدس الذي يكسبها سمة التعالي وهو حيز يحكمه الفعل الإلهي ، وحيز الدنيوي الذي يحكمه البشر ، فتوضع الظاهرة حينئذ في مسار تاريخي ، فإذا هي منظومة عقدية تنشأ عنها حركة تاريخية هي بالأساس نتاج أنماط من التمثلات البشرية التي تحركها غالبا معطيات اجتماعية متضافرة ، وتخضع الظاهرة الدينية عندها لمقتضيات الحدث التاريخي الذي تتضافر عدة معطيات في توجيهه. فعندما انبثق الإسلام من الجزيرة العربية خلال القرن السابع الميلادي وتوسع ليبلغ أقصى مدى له من أفريقيا الشمالية وجزء من أفريقيا السوداء إلى أجزاء كبيرة من آسيا وصولا إلى سومطرة، وإلى أوروبا الشرقية وصولا إلى أبواب فيينا في ظل الإمبراطورية العثمانية، وهي فترة طويلة امتدت خمسة عشر قرنا، في هذه الفترة تشكل التاريخ الإسلامي، وهو تاريخ كان فيه الإسلام وما زال المحرك الأساسي في إنتاج أنماط الوجود في المجتمعات المسماة الإسلامية، وهو العصر الذهبي للحضارة الإسلامية. وهنا التاريخ ينقسم إلى فترتين : فترة أولى هي العصر الذهبي الذي يمتد إشعاعه ليشمل كل المجالات سواء كانت الدينية أو السياسية أو الاقتصادية أو الفكرية ، وهي الفترة التي بلغ فيها كل شيء مداه الأقصى. والفترة الثانية التي تنطلق من الأوج والزخم الإبداعي في حركة انحدار مرعبة وسريعة انتهت إلى اللاحركة والركود، وهي الفترة التي توسم بعصور الانحطاط وفيها أُفلتت الصورة المثالية لإسلام صاف موروث عن هذا الزمن. والتدهور برأي الكاتبين لا يعني ضرورة تدهورا فكريا، والأمر يبدو واضحا إذا تتبعنا حركة الفكر الإسلامي في ظل تفتت الإسلام سياسيا. فأمراء الدولة أنعشوا الفلسفة في فترة حكمهم وبرز فلاسفة أثروا في مسار الفكر الإسلامي من بينهم التوحيدي ومسكوية، والصاحب بن عباد...الخ. وينطبق ذلك على الدولة السامانية التي شهدت نهضة علمية وثقافية، وكانت بخارى من أهم المراكز الثقافية في العالم الإسلامي ، حيث احتضنت عدة مفكرين مثل أبي بكر الرازي وابن سينا والخوارزمي. أما الدولة الغزنوية فقد رعت كلا من البيروني والبيهقي، وساهمت في توسيع المدى الإسلامي في عهد محمود الغزنوي الذي غزا الهند وضم إقليم خرسان غزنة في جبال سليماني شمال الهند إضافة إلى إقليم البنجاب. والانحطاط ليس انحطاطا عاما للحضارة ، وإنما هو تراجع مسَّ المجتمع الإسلامي في فعالياته الأكثر حيوية ليستولي بشكل أساسي على نظام الثقافة ، ويقلص من الإشعاع الحضاري لدين كان مساهما إلى حد كبير في المسيرة العامة للتاريخ ، ليس الإسلامي فحسب بل الكوني أيضا. إن الانحطاط الذي دشنه تشظي الإسلام السياسي هو نتاج معطيات تكاثفت على مر فترات متعددة، ومن هنا يدعو المؤلفان إلى فهم الخريطة السياسية للعالم الإسلامي بعد القرن السابع الهجري ، تاريخ انهيار الخلافة العباسية التام. فقد شهد القرن الثاني مع الأدارسة في المغرب والأغالبة في أفريقية، بداية التفكك الإمبراطورية الإسلامية التي كانت منضوية تحت حكم خلافة موحدة. وأفرز هذا الوضع الجديد تغيرات كبيرة سواء على الصعيد السياسي أو الجغرافي لينفرط عقد كيان سياسي وديني. فالخلافة العباسية التي تأسست على أساس ديني يضمن الاستمرارية المستمدة من هيبة الاتصال بشخصية الرسول الضامنة لاستمرارية البعد الديني المقدس والبعد القيادي التوحيدي، والتي ظلت في مسار تصاعدي حتى وفاة المأمون (218هـ) في ما بعد أصبحت تعاني من أزمات متعددة مثلت بداية فقدان التوازن الذي كانت إرهاصاته قد بدأت تتشكل منذ الاعتماد على خدمات العناصر غير العربية في مواجهة التحديات الداخلية والخارجية. إضافة إلى مواجهة الحركات السرية ذات المنحنى الديني والمهددة لوحدة كيان متشكل حول نواة دينية مثل الرواندية ، وقد مهدت هذه العوامل لتغلغل العنصر التركي في صلب الخلافة العباسية، بأن أصبح الأتراك أصحاب النفوذ الفعلي ، وخاصة في فترات خلافة كل من المتوكل والمنتصر والمستعين والمعتز والمهتدي والمعتمد والمقتدر...إلخ، وهي كانت نقطة مهمة في تاريخ مؤسسة الخلافة ، وذلك باستيلاء البويهيين على السلطة. وبدأت سلطة العنصر غير العربي على رأس الخلافة الإسلامية رغم بقاء المنصب الصوري في يد الخلفاء من العباسيين الذين يعينون من قبل الأمراء البويهيين، وشاعت النزاعات المذهبية واستفحل أمرها ، وتنامت الانقسامات العنصرية بين مختلف عناصر الجيش الإسلامي من عرب وأتراك وديلم. وقد شهد القرن الرابع نشوء كيانات سياسية مختلفة انشقت عن مركز الخلافة في بغداد، وهي كيانات تأسس أغلبها مستلهما لدعوة دينية شيعية بالأساس إلى جانب كيانات جديدة أسستها شعوب جديدة أُدمجت في الوجود التاريخي الإسلامي. وقد نشأت هذه الدول في أطراف العالم الإسلامي الممتد مثل الدولة السامانيتية، والدولة الغزنوية، والدولة الغورية، والدولة الخوارزمية ، والدولة السلجوقية، والدولة المدرارية، والدولة الرستمية، والدولة الأغلبية، والدولة الفاطمية، والدولة الصنهاجية، ودولة المرابطين، والخلافة الأموية في الأندلس التي انتهت إثر الفتنة الكبرى في عهد هشام الثاني المؤيد بالله، وقامت دول مستقلة عرفت بدول الطوائف، والدولة الصفوية التي تحول فيها الثقل المذهبي مع الصفويين من السنة إلى الشيعة، وتزامن وجود هذه الدولة مع وجود الإمبراطورية العثمانية ، وخاضت معها صراعا طويلا، ثم كانت هي نواة الدولة الإيرانية الحديثة. أما الدولة العثمانية التي كانت محاولة لاستعادة وحدة العالم الإسلامي، ونجحت هذه الإمبراطورية في تشكيل وحدة نسبية في العالم الإسلامي، وهكذا خضع العالم الإسلامي لسلطة الباب العالي ، ونجحت الإمبراطورية في إقامة كيان متوازن. وشهد التاريخ الإسلامي إشعاعا جديدا، وذلك من خلال استعادة النزعة التوسعية الرامية إلى توسع المجال الإسلامي خاصة في الفضاء الأوروبي. هذا الواقع السياسي للعالم الإسلامي يكشف عن تفكك الكيان الموحد في عصور الانحطاط ، وتجزئة دار الإسلام إلى مجالات متنوعة عربية وإيرانية وتركية وهندية وبربرية وأفريقية، مما أحدث شرخا كبيرا في وحدة دار الإسلام التي أريد لها أن تندمج ضمن المعطى الديني. الفكر في عصر الانحطاط: تقول الورتاني وقمودي : إن القرن الثامن الهجري يمثل الانتصار النهائي للتقليد في مقابل الاجتهاد، والنهاية الفعلية للإضافة في السياقات الإسلامية. ومفهوم البدعة هي النواة الأولى للانقطاع في مسار الفكر المبدع والحر البعيد عن الإكراهات الخارجية، فقد كان أهم مصطلح في إحكام ربط مستقبل الأجيال اللاحقة بالأفق الفكري للأجيال السابقة من دون اعتبار حركة التاريخ هو مصطلح البدعة الذي أشهره حراس الفقه الصحيح للإسلام في وجه كل إضافة خلال عصور الانحطاط. وقد وقف العلماء ضد كل تجديد في تفسير القرآن، فرفضوا تأثير الفلسفة اليونانية في التفسير، وقد استقر النهج الذي تبنى مقولة العلم إما نقل مصدق عن معصوم وإما قول عليه دليل معلوم وبذلك وصلنا في عصور الانحطاط إلى مرحلة التحجر في علم التفسير الذي كانت نتيجة طبيعية لهذا المسار. ثم انتقل التفسير القرآني من مرحلة التعامل المباشر مع النص القرآني إلى التعامل مع النصوص الثواني، وهكذا غاب النص القرآني في عصور الانحطاط تحت تراكمات سميكة بدأت بالتفاسير الأولى وصولا إلى شروحها والحواشي المتصلة بها. وهكذا كان دخول الإسلام في عصور الانحطاط مرتبطا بانقطاع الاستمرارية في كل المجالات بدءا من الوحدة السياسية إلى الإبداع الفكري في مختلف العلوم الإنسانية ، سواء الفلسفة وعلم الكلام والفنون، وهو الانقطاع الرئيسي الذي جزأ العالم الإسلامي إلى سياقات متنوعة ، وفكك وحدة الأمة الإسلامية، وأنهى اتصال هذا العالم في ترقية الحضارة باختلاف العبقريات المشاركة في تشكيلها. ممارسة الإسلام في عصور الانحطاط : يلاحظ المؤلفان أن أهم ما يميز ممارسة الإسلام في عصور الانحطاط هو انتشار إسلام شعبي، يستلهم الطرق والتفاسير الصوفية والخرافية، وقد اعتمد الكاتبان على مقاربة وصفية تحليلية بين النصوص الأدبية والمدونات ونتاجات الثقافة السائدة، وتتمثل هذه في الكتب ، مثل الرحلة المغربية لمحمد العبدري، والرحلة التيجانية للتيجاني ، ورحلة ابن حمادوش. وقد سمحت هذه المصادر على اختلافها بإدراك تلك الفترة الزمنية التي تعني بمظاهر التدين وممارسة بعض السلوكيات الأخلاقية ، وبالتعليم بالطرق الصوفية والزوايا. فقد أشارت كتب الرحلات إلى أن معالم الإسلام في بعض المناطق مثل شمال أفريقيا، تقوم على تهميش الدين في المناطق الداخلية التي تحافظ على تنظيمات قبلية ، وتمارس الدين وفق معتقداتها التي تكون موغلة في القدم، وأن ممارسة الدين في تلك المناطق تخضع لسلطة المعيش (واقعا وعادات وأعرافا). فهي التي توجه المسلم نحو فهم معين للدين، إذ قد توجد مظاهر أخرى خارج الأطر التنظيمية قد تظهر في شكل احتفالات وممارسات أو عقائد أو شعائر لا تشكل منظومة بل هي قائمة على التناثر والتلقائية أو العفوية، تنتهي هذه التلقائية بالمسلم إلى أن ينهج نهج تبسيط العقيدة لترويج الممارسة الدينية. وقد يقدم تبسيط الممارسة حتى على صحة العقيدة نفسها ، ويساعد على التقليص من جهد الإيمان وطاقة التعبد ، ليجعل الممارسة الدينية متاحة وممكنة للجميع مهما اختلفت الحالات ، وتبدلت الأوضاع. وقد نتج عن ضعف الوازع الديني نتيجة الخروج عن القيم والمبادئ التي ينص عليها الدين الرسمي أو عدم هضمها أو رفضها، ضعف في الوازع الأخلاقي ؛ حتى أنها شملت الخاصة والعامة على حد سواء. ولقد اقترنت الممارسات الأخلاقية بإطار جغرافي هو المدينة، ويمكن أن نذهب في تفسير هذه السلوكيات الأخلاقية مذهب لوبرا عندما اعتبر أن المدينة تقدم حضارة دنيوية محضا ، تبرر الإقبال على اللذائذ، وتؤثر في العادات والتقاليد ، وفي أنماط العيش والتفكير بل تتيح فضاءات قد تفسر تقلص مستوى الممارسة الدينية الرسمية ، وتتيح هامشا لممارسات غير رسمية. وهذا يفسر سبب الانحطاط الأخلاقي ولكن ظاهريا، إذ نعتقد أن ثمة أسباب أخرى أعمق لها الأثر في ضعف الوازع الديني وتراجع السلوكيات الأخلاقية ، لعل أهمها درجة الوعي والمعرفة المرتبطتين في تحققهما بحال العلم والتعليم. تكاد كتب الرحلات تجمع على حالة تردي العلم في المجتمعات والبلدان الإسلامية التي تمت زيارتها، ففي تلمسان قال : العبدري فقد غاب عن قسطنينة من ينتمي إلى طلب العلم ، ومن له فن من فنون العلم، إلا قلة من الشيوخ. وعندما حل بتونس استغرب من غياب العلم عن أهلها ورغم وجود جامع ومدرسة على قدر من حسن الصنعة، وخلص إلى القول : إنه لا مكان للعلم فيها وهو الوضع نفسه في المدن الداخلية، من مثل القيروان التي خفت نفس العلم بين أهلها فلم يبق به رمق وكسدت سوق المعارف بينهم وليس حال سوسة بأفضل من القيروان. ووضعية العلم في مدن الجزائر وتونس لا تختلف عن وضعيته في ليبيا وطرابلس، إذ رأى صاحب الرحلة أنها مأتم الجهل وما للعلم بها من عرس، وهو وضع شامل لكل بلاد المغرب والمشرق في تلك الفترة بل لأغلب البلاد الإسلامية، وهو ما يبرر وسم هذه العصور بالانحطاط بالنظر إلى تراجع العلم فيها. وطريقة التعليم والتحصيل ممكن أن تمثل سببا من الأسباب إن لم تكن السبب الرئيس لهذا الانحطاط العام، ولضعف الوازعين الديني والأخلاقي. وقد كان التعليم قائما على السماع أو النسخ وهو تعليم تلقيني تغيب فيه روح النقاش بين المعلم والمتعلم، بالإضافة إلى أن الكتب المدروسة عبارة عن مختصرات في تلك الفترة. ومن المعلوم أن الاختصار فساد في التعليم ، وفيه إخلال بالتحصيل وقد كانت تنتهي عملية العلم قراءة أو سماعا أو نسخا بإجازة من المدرس لطالب العلم، بإجازة خطية، وإجازة شفوية. كذلك نلاحظ في عصر الانحطاط طقوس تعظيم الأولياء عبر الكرامات والرؤى وممارستها والإقبال عليها والاعتقاد في قدراتهم الخاصة والعامة ، تفصح عن مدى حضور التصوف في حياة المجتمع ، والظاهر في تشعب الوظائف الاجتماعية للولاية واتساعها فيما أصبحت تجسده من سلطة كاريزمية، وهي ظواهر لم تكن ملفقة أو مجمعة ، بل إفرازا لتراكم تاريخي وسياق ثقافي سائد. ولقد اكتسحت ظاهرة التقليد الصعيد الديني لهذه المجتمعات ، وتفشت النزعة الأخلاقية انطلاقا من التبرك ، وهو سياق مرتبط بحالة ضعف في مستويات أخرى ، كالإنتاج الزراعي والأنشطة التجارية من دون أن نبلغ حدود الإقرار بأن الكرامة خاصة بأنماط سحيقة من التنظيم الاجتماعي والمجتمعات البدائية والمجتمعات التي تعرف لحظات انحطاط أيضا. ولكن رغم الطابع القاتم الذي طبع الوضع في عصور الانحطاط فقد تخللتها علامات مضيئة تتعلق أساسا بما شهدته الفنون والعمارة من تطور في هذه الفترة نلاحظها من انبهار الرحالة بالتطور العمراني في بعض الأماكن، وثمة إشارات إلى جمال العمران ، بالإضافة إلى التصوير ، إذ اشتهر في القيام به جملة من الرسامين. وتعددت مواضيع التصوير لتشمل تصوير بعض الشخصيات الدينية ، مثل سيدنا يوسف في الجب، كما تم تصوير الأنبياء من بينهم النبي محمد من قبل رسامين إيرانيين. ورأى زكي محمد حسن أن هؤلاء المصورين الإيرانيين عندما رسموا صورا خيالية للنبي كانوا متأثرين بما سمعوه عن صورة النبي في الصين عن تصوير البوذيين فضلا عن المسيحيين لآلهتهم ورسلهم وقديسيهم، إضافة إلى أن الإيرانيين شعب ميال إلى الفن. إن النظر في إسلام عصور الانحطاط وقد أبان عن انقطاع في كل مجالات المعرفة ، وغياب الأطر الاجتماعية الحاضنة للإبداع الفكري، وعن استشراء الانحرافات والبدع والمظاهر الشركية والعقلية الخرافية وبانقطاع السند العلمي وتغلغل سلطة الأولياء في الأوساط الشعبية، فإنه أيضا يكشف عن وجود حركة عميقة ثاوية وراء الجمود والركود وسمت عصور الانحطاط بمستويات إبداع راقية. تجسدت هذه الحركة أساسا في الفن والعمارة سواء عند المهندسين الصفويين أو المغول في الهند أو الفنانين المصريين في ظل السلطنة المملوكية، وهو ما يجعل مفهوم الانحطاط في حضارة ما مفهوما نسبيا لا يخضع لأسئلة الاستمرارية والانقطاع في كل المجالات. المصدر : الجزيرة نت أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 