 التاريخ|الفكر التصادمي بين سيف الحاكم و حجة العالم صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 43 الفكر التصادمي بين سيف الحاكم و حجة العالم كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 بقلم الأستاذ : توفيق علي خاص بالتاريخ إن التفجيرات التي تحدث في القطر الإسلامي و الذي سقط فيه مواطنون أبرياء، لا تخدم إلا المخططات و الأهداف الصهيونية التي لا تريد للعرب و المسلمين خيراً و لا نماءً و استقراراً. ومعالجة ما تمر به الأمة من أخطار، ومواجهة ما يعصف بها من أحداث؛ أمر يفوق جهود الأشخاص ويتجاوز طاقات الأفراد مهما كانت ألمعية عقولهم ورسوخ علومهم، وقد كان سلفنا يقولون في بعض ما يرد عليهم من مسائل العلم: هذه مسألة لو وردت على عمر بن الخطاب ـ رضي الله عنه ـ لجمع لها أهل بدر! فإذا كان هذا هديهم في المسائل الشخصية الفردية، فكيف بالنوازل المصيرية التي يتأثر بها واقع الأمة ويرتسم بها مستقبلها؛ أيسوغ أن يبت فيها فرد أو يستقل بها رأي؟. قال أبو هريرة ـ رضي الله عنه ـ كما في الترمذي: ما رأيت أحداً أكثر مشورة لأصحابه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم- ، فواجب على ورثته أن يتأسوا به. قال بعض البلغاء: من حق العاقل أن يضيف إلى رأيه آراء العقلاء، ويجمع إلى عقله عقول الحكماء، فالرأي الفذ ربما زل، والعقل الفرد ربما ضل. فلا بد من تضافر جهود الدعاة و العلماء و المفكرين و الخبراء و الحكام وفق برنامج شامل لتصحيح الأفكار الخاطئة و بيان صحيح الإسلام و كشف أخطار مثل تلك الأفعال الإجرامية على الإسلام و المسلمين. و ما حدث في الأمة من فرقة أدى إلى تسلط الأعداء علينا. قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ( وهذا التفريق الذي حصل من الأمة علمائها ومشايخها، وأمرائها وكبرائها؛ هو الذي أوجب تسلط الأعداء عليها ). سوف نعر ض لنموذجين في التاريخ الإسلامي نجحا في علاج هذه الظاهرة : النموذج الأول : الخليفة عمر بن عبد العزيز رحمه الله : لقد رأى عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه في استبعاد منطق القوة و القهر و الاستبداد مقابل استخدام لغة الإقناع و الحوار ورفع الغطاء عن البخار المحبوس قبل أن يتحول إلى قذائف يمطر بها المجتمع هنا و هناك الدرب الأمثل في استيعاب الخارجين عن القانون و المروعين للناس بل جعل العدل مفتاح الحل الوحيد لوقف شلال الدم و ترويع الآمنين . أولاً : خرجت مجموعة من طرق الخوارج في الأيام الأولى لخلافته مستأنفة تمردها المسلح فأرسل إلى زعيمها بسطام اليشكري المعروف باسم شوذب كتاباً يقول له فيه : أما بعد فقد بلغني أنك خرجت غضباً لله و رسوله.. و لست أولى بذلك مني.. فهلم أناظرك.. فإن يكن الحق معنا تدخل فيه و إن يكن الحق معك نراجع أنفسنا و ننظر في أمرنا.. !! فتوقف شوذب عن تحركاته و أرسل إلى عمر و قال له : قد أنصفت ... و قد بعثت إليك رجلين يُدارسانك و يناظرانك ، و التقى الرجلان بعمر و جرى النقاش في جو ودي هادئ ، و كان عمر يرد الحجة بالحجة و البرهان بالبرهان حتى اعترف أحد الرجلين و قال لعمر : ما سمعت كاليوم قط من حجة أبين من حجتك ... و أنا بريء ممن بريء منك . و أما الآخر فقال : ما أحسن ما قلت و أبين ما وصفت [الخليفة الأموي الراشد عمر بن عبد العزيز ، خالد البيطار ، مكتبة المنار ، ص 95-96 ]. و كانت النتيجة أن ألقت هذه المجموعة أسلحتها و عادت تمارس حياتها الطبيعية بين أفراد المجتمع بكل رغبة و اقتناع . ثانياً : و مع مجموعة أخرى من الخوارج ساحت في الأرض تنشر أفكارها و آراءها الفاسدة تسمى حرورية الموصل فقد أرسل حاكم الموصل يستأذن عمر بن عبد العزيز في قمعها و إسكاتها ، فأرسل إليه الخليفة عمر بن عبد العزيز كتاباً يقول فيه : إذا رأوا أن يسيحوا في البلاد في غير أذى لأهل الذمة ، و في غير أذى للأمة فليذهبوا حيث شاءوا ، و إن نالوا أحداً من المسلمين أو من أهل الذمة بسوء فحاكمهم إلى الله . و قد جعل رضي الله عنه المناقشة و الحوار بداية الطريق مع المخالفين و الخارجين على الدولة.. و كلما طولب باستخدام القوة كمنهج سريع لقطع دابر الفكر التصادمي في البلاد كان رده من القرآن الكريم : أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين [سورة يونس ، الآية 99]. و قوله تعالى : إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر [الغاشية ، الآية ]. ثالثاً : كتب والي خراسان لعمر بن عبد العزيز يستأذنه في أن يرخص له باستخدام بعض القوة و الشدة مع أهلها قائلاً في رسالته للخليفة : إنهم لا يصلحهم إلا السيف و السوط . فكان رده حازماً مبنياً على فهم دقيق للأسلوب الأمثل في التعامل مع انحراف الفرد و الجماعة ، و لعلمه أن العنف لا يولد إلا العنف بقوله : كذبت ، بل يصلحهم العدل و الحق، فابسط ذلك فيهم، واعلم أن الله لا يصلح عمل المفسدين . إن العنف لا يولد إلا العنف و الشدة و القسوة لا تولد إلا الخراب و الدمار .. و رحم الله عمر بن عبد العزيز فلقد كان قربه من كتاب الله و تربيته الصالحة سبباً في نجاحه في إدارة دولة خلت من العنف و غدا فيها العدل و الخير و الحق ملكاً للجميع ... فهل من التفاتة ؟ النموذج الثاني : عبد الله بن عباس رضي الله عنه مع الخوارج: يقول ابن عباس : لما اعتزلت الخوارج دخلوا داراً و هم ستة آلاف ، وأجمعوا على أن يخرجوا على علي بن أبي طالب ، فكان لا يزال يجيء إنسان فيقول : يا أمير المؤمنين : إن القوم خارجون عليك ، فيقول : دعهم ، فإني لا أقاتلهم حتى يقاتلوني و سوف يفعلون . فلما كنت ذات يوم أتيته قبل صلاة الظهر فقلت له : يا أمير المؤمنين أبرد بالصلاة لعلي أدخل على هؤلاء القوم فأكلمهم ، فقال : إني أخاف عليك ، فقلت : كلا ( و كنت رجلاً حسن الخلق لا أوذي أحداً ) ، فأذن لي فلبست حلة من أحسن ما يكون من اليمن و ترجلت ، فدخلت عليم نصف النهار فدخلت على قوم لم أر قط أشد منهم اجتهاداً ، جباههم قرحة من السجود و أياديهم كأنها ثقب الإبل ، مسهمة وجوههم من السجود ، فسلمت عليهم فقالوا : مرحباً بابن عباس ، ما جاء بك ؟ فقلت : أتيتكم من عند المهاجرين و الأنصار و من عند صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، و عليهم نزل القرآن و هم أعلم بتأويله منكم. فقالت طائفة منهم : لا تخاصموا قريش ، فإن الله عز وجل يقول : بل هم قوم خصمون [ سورة الزخرف 58 ]. فقال اثنان أو ثلاثة : لنكلمه، فقلت : هاتوا ما نقمتم على صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم و المهاجرين و الأنصار، و عليهم نزل القرآن ، و ليس فيكم منهم أحد ، وهم أعلم بتأويله ؟ قالوا : ثلاثاً. قلت : هاتوا . قالوا : أما إحداهن : فإنه حكٌم الرجال في أمر الله ، و قد قال الله : إن الحكم إلا لله [سورة الأنعام ، الآية 57 ] ، فما شأن الرجال و الحكم بعد قول الله عز وجل ؟ فقلت : هذه واحدة ، و ماذا ؟ قالوا : و أما الثانية : فإنه قاتل و لم يسب و لم يغنم ، فلئن كانوا مؤمنين لم حل لنا قتالهم و قتلهم و لم يحل لنا سبيهم ؟ و قلت : و ما الثالثة ؟ فقالوا : فإنه محى نفسه من أمير المؤمنين ، فإنه إن لم يكن أمير المؤمنين فإنه لأمير الكافرين . قلت : هل عندكم غير هذا ؟ قالوا : كفانا هذا . قلت لهم : أما قولكم حكم الرجال في أمر الله ، أنا أقرأ عليكم في كتاب ما ينقض هذا فإذا نقض قولكم أترجعون ؟ قالوا : نعم . قال : فإن الله قد صير من حكمه في الرجال في ربع درهم ثمن أرنب و تلا هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد و أنتم حرم [ سورة المائدة ، الآية 95 ]. إلى آخر الآية ، فنشدتكم بالله : هل تعلمون حكم الرجال في إصلاح ذات بينهم و في حقن دمائهم أفضل أم حكمهم في أرنب و بضع امرأة ؟ فأيهم ترون أفضل ؟ قالوا : بل هذه . قلت : خرجت من هذه ؟ قالوا : نعم . قلت : و أما قولكم : قاتل و لم يسب و لم يغنم فتسبون أمكم عائشة رضي الله عنها ؟ فوالله لئن قلتم ليست بأمنا لقد خرجتم من الإسلام ، و والله لئن قلتم لنسبينها و نستحل منها ما نستحل من غيرها لقد خرجتم من الإسلام ، فأنتم بين ضلالتين ، لأن الله عز وجل يقول : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم و أزواجه أمهاتهم [ سورة الأحزاب ، الآية 6]. أخرجت من هذه ؟ قالوا : نعم . قلت : وأما قولكم : محى نفسه من أمير المؤمنين ، فأنا آتيكم بمن ترضون : إن النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية صالح المشركين أبا سفيان بن حرب و سهيل بن عمرو فقال لعلي رضي الله عنه : اكتب لهم كتاباً ، فكتب علي : هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله ، فقال المشركون : و الله ما نعلم أنك رسول الله ، لو نعلم أنك رسول الله ما قاتلناك ، فقال رسول الله : يا علي ، اكتب هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله ، فوالله لرسول الله خير من علي و قد محى نفسه . فرجع منهم ألفان و خرج سائرهم [تلبيس إبليس ، الإمام ابن الجوزي ]. من أساليب التعامل مع الفكر التصادمي في رأي بعض العلماء و المفكرين في العصر الحديث : أولاً : الحرية : قال الشيخ محمد الغزالي: إن الجو الحر هو المكان الوحيد الذي يموت فيه التطرف ، و يتوارى أهله على بطء أو على عجل ، المهم أنهم لا يبقون و لا يستقرون ! [كتاب العربي ، رؤى إسلامية معاصرة ، الكتاب الخامس و الأربعون ، سنة 2001 م ، ص 31 ]. ثانياً : دور المربين و القادة : وقال أيضاً: إن على المربين و القادة أن يعاملوا هؤلاء بحكمة ، و أن يتعهدوهم بالعلماء الواعين المتجردين ، فإن هؤلاء الشباب يكرهون أتباع السلطة و يزدرون علمهم [المصدر السابق ، ص 34 ]. ثالثاً : الحوار و الإقناع : والمطلوب في هذا الحوار أن يسمع كلاً من :الحكومات و الفصائل الإسلامية من الآخر و ليس عن الآخر . إن الحوار لم يجرب تجربة كافية ، فأطراف الاشتباك لا تشارك في الندوات و المؤتمرات التي تمتلئ بها الساحة الثقافية و السياسية في جميع البلدان العربية و الإسلامية و التي يبحث فيها المشاركون أسباب العنف و دوافعه ، و يقدمون خلالها تصورات عدة لأسلوب محاصرة العنف سعياً إلى تصفيته ، و أطراف الاشتباك لا يشاركون عادة في تلك الحوارات.. إنه بغير التوجه في صدق و أمانة و عقول مفتوحة و صدور واسعة إلى الحوار المسؤول حول قضايا الأمة ، و بغير الرضا بنتائج هذا الحوار ، فإننا لا نرى للعنف الذي نشكو منه آخر ، و لا نهاية ، بل نرى له أمواجاً تتلوها أمواج ، تدفع الأمة كلها ثمنها الباهظ و تضيع معها إلى أجل غير مسمى فرص النهضة و إصلاح الحال [المصدر السابق ، د. أحمد كمال أبو المجد ]. رابعاً : الكف عن استخدام عصا الأمن في مواجهة الأفكار مادام أصحابها لا يتجاوزون دائرة التعبير الهادئ و الكلمة المسموعة . فلتراجع سجلات الحكومات في كل مكان ، و سوف تجد أن العنف لم يولد إلا عنفاً و أن تجاوز الحدود في ملاحقة أصحاب الفكر أياً كان صواب هذا الفكر أو خطأه لا يزيدهم إلا إصراراً و لا يزيد دعواتهم إلا انتشاراً . خامساً : أن القضاء على هذه الظاهرة لا يجوز إلا أن يكون من موقف إسلامي : لا يجوز تصويب الانحراف إلا من موقف إسلامي ، و من أرض تؤمن بالله مرحبة بنمو الظاهرة الإيمانية و مشجعة لها ، أما حين يجري الصدام ، من موقع الرفض للتدين في عمومه ، و الخصومة المعلنة ، فإن الحكومات حينئذ تقع في صدام مع جماهيرها الواسعة ، و تدخل تلك الجماهير طرفاً في خصومة ما كان ينبغي لها أبداً أن تقوم . إن هذا المسلك يقضي على أكثر فرص الإصلاح و التقويم ، و لابد أن يفضي إلى كوارث لا يعلم مداها إلا الله . سادساً : تشجيع العقلاء الراشدين الذين يعبرون بالقول و السلوك عن سماحة الإسلام : إن المسلك الوحيد الرشيد في هذه القضية أن تدرك الحكومات أهمية تشجيعها للعقلاء الراشدين الذين يعبرون بالقول و السلوك عن سماحة الإسلام و رفقه و اعتداله و عقلانيته و اتساع صدره للموافقين و المخالفين ، وعن انفتاحه على الدنيا و إدراكه لمعنى العالمية التي دعا إليها رب الناس ملك الناس إله الناس . إن ممثلي إسلام النهضة و الحركة و الانفتاح على الدنيا هم صمام الأمان و هم الداعون على بصيرة إلى الله ، و بين أعينهم قوله سبحانه : ( قل هذه سبيلي أدعو إلى الله أنا و من اتبعني و سبحان الله و ما أنا من المشركين ) [ المصدر السابق د.أحمد كمال أبو المجد ، ص 20 ]. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 