 مسرد العائلات بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط البلدان العربية البلدان الإسلامية البلدان الأوربية البلدان الإفريقية البلدان الآسيوية مناطق تاريخية تحتوي هذه الصفحة على مسرد الحكام و السلالات، مرتبة حسب الترتيب الألفبائي مع مناطق حكمهم، كما يمكن العثور على قائمة الولاة و العمال كل حسب منطقته. بعص السلالات اشتهرت بعدة أسماء فوجب التنبيه. خصصنا صفحة كاملة لكل سلالة،بعض السلالات الأخرى المحلية أو عمال المدن، يمكن الرجوع إلى قائمة حكامها في الصفحة المخصصة للمنطقة أو المدينة. تحتوي القائمة حاليا على 797 عائلة و سلالة مختلفة يمكنكم البحث في القائمة. كل الكلمات: أي من الكلمات: عدد الموافقات في قاعدة البيانات: 797 الصفحة 34 من 40 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة -- الحكام أو العائلة الدولة المكان -- عمال تاهرت من قبل أمويي الأندلس [ تاهرت ] أمويو الأندلس تاهرت -- عمال تطلة من قبل أمويي الأندلس [ الأندلس ] أمويو الأندلس الأندلس -- عمال تلمسان من قبل المرابطين [ تلمسان ] المرابطون تلمسان -- عمال تلمسان من قبل الموحدين [ تلمسان ] الموحدون تلمسان -- عمال تونس من قبل الحماديين [ تونس ] الحماديون تونس -- عمال تونس من قبل الموحدين الموحدون تونس -- عمال جيان من قبل الموحدين الموحدون الأندلس -- عمال حمزة من قبل الحماديين [ الجزائر ] الحماديون الجزائر -- عمال رقادة من قبل الزيريين [ رقادة ] الزيريون رقادة -- عمال رندة من قبل أمراء إشبيلية [ الأندلس ] بنو عباد الأندلس -- عمال زويلة من قبل الأيوبيين [ زوبلة/فزان ] الأيوبيون زوبلة/فزان -- عمال سبتة من قبل الموحدين [ سبتتة ] الموحدون سبتتة -- عمال سجلماسة من قبل الزيريين [ سجلماسة ] الزيريون سجلماسة -- عمال سجلماسة من قبل الفاطميين [ سجلماسة ] الفاطميون سجلماسة -- عمال سجلماسة من قبل الموحدين الموحدون -- عمال سجلماسة من قبل أمويي الأندلس [ سجلماسة ] أمويو الأندلس سجلماسة -- عمال سرقسطة من قبل المرابطين [ الأندلس ] المرابطون الأندلس -- عمال سرقسطة من قبل أمويي الأندلس [ الأندلس ] أمويو الأندلس الأندلس -- عمال شنت مرية الغرب من قبل الامويين [ الأندلس ] أمويو الأندلس الأندلس -- عمال صفاقس من قبل الحماديين [ صفاقس ] الحماديون صفاقس الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 