 التاريخ|الزمن الثالث الذي بدأ قبل خمسة أعوام صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 59 الزمن الثالث الذي بدأ قبل خمسة أعوام كتب: نوال السباعي 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 خمسة أعوام ، وأربعة آلاف جندي أمريكي قتيل ، والعمليات الإرهابية ما زالت مستمرة !، ومشهد الصنم يهوي هذه المشاهد الأربعة لخصت وحدها وفي أقل من دقيقتين فقط وفي معظم وسائل الإعلام المرئية الإسبانية الذكرى الخامسة لغزو العراق ! هذا ما تريد معظم وسائل الإعلام الغربية أن يراه الناس ويسمعونه في أوربة ، لم تكلف هذه القنوات نفسها ولا حتى من باب الحياء ذكر أعداد مئات الآلاف من العراقيين من القتلى والمهجرين والفارين والمفقودين والمعتقلين والجرحى والمعاقين واليتامى والثكالى والمشردين والمنهكين ، والذين سقطوا هنالك على دروب البحث وحدهم عن مخرج من هذه المحنة المزلزلة التي يعيشها العراق بعد خمسة أعوام بين سطوة المحتل ، وقهر ذوي القربى من العرب النظارة أو الفاعلين من الأغبياء ، وتمزق الصف الداخلي العراقي الذي مهد لشر مستطير يهدد المنطقة بأسرها ، ليس من الناحية السياسية الجغرافية فحسب ، بل وفي صميم تشكيلتها السكانية العقيدية والقومية . سقوط ذلك الصنم لم يكن يستدعي كل هذا الحجم من استعراض القدرة على التدمير لولا أن الولايات المتحدة دخلت العراق لتدمر كل شيء فيه لا لتزيل نظام صدام حسين من الوجود! لأنها لو أرادت أن تزيله لفعلت بصواريخها الذكية وأقمارها التجسسية العبقرية وعملياتها الحربية الجراحية الاستراتيجية الانتقائية !! وعملائها المزدَوجين في الداخل كما في الخارج كما في الصميم ، الهدف من دخول المنطقة كما يعرفه الجميع كان أولا المرابطة فوق آخر ما تبقى في المنطقة من حقول النفط ، وضمان تدفقه نحو البوارج الناقلة العملاقة حتى آخر نقطة في عروق هذه الأرض التي بذلت لنا ثرواتها فلم نعرف كيف نحافظ عليها، وثانيا تدمير أي مظهر من مظاهر القوة أو التقدم أو التحضر لدى شعوب المنطقة ، والعودة قرونا إلى الخلف لكل من تسول له نفسه دخول هذه الساحات المحرمة علينا ، ألم تفعل إسرائيل الأمريكية أو أمريكا الإسرائيلية الشيء ذاته في جنوب لبنان؟! مساكين نحن إذ نتميز إلى سنة وشيعة ، ولا نريد أن نفهم أننا جميعا في هذه الأتون سواء!. ما أزال أذكر تلك العشية التي ظهر فيها خوسه ماريا أثنار على شاشات التلفزة الإسبانية ليقنع الرأي العام الإسباني بضرورة مشاركة بلاده في غزو العراق ، تحدث الرجل كثيرا ولم يقل شيئا ، ولما استيأس من قدرته على إقناع الشعب توجه نحو الكاميرا بحركة مأسوية مسرحية ليقول : صدقوني.. إنه من الخير لنا جميعا أن نشارك الولايات المتحدة الأمريكية في رحلتها هذه ، ثقوا بي وصدقوني !. لم يصدقه الشعب الإسباني.. وخرجت الملايين لتعبر عن رفضها لذلك الغزو غير الأخلاقي وغير المنطقي وغير المبرر كما وصفه كبار المراقبين العسكريين والسياسيين من المنصفين غير المنساقين في ركب الولايات المتحدة وطوابيرها. دفعت إسبانيا ثمن مشاركتها العسكرية الهزيلة الرمزية في ذلك الغزو غاليا جدا ، ودفع أثنار ثمنا سياسيا وأخلاقيا باهظا هو وحزبه الذي ادعى أنه حزب محافظ ، فهل نحن أبناء المنطقة العربية واعون حقا للثمن الذي ندفعه منذ خمسة أعوام جراء سكوتنا على تمرير ذلك الغزو ؟؟ . لقد دخلت المنطقة العربية بأسرها من محيطها إلى خليجها في هذا الزمن الثالث الذي بدأ منذ اللحظة الأولى لاشتعال بغداد في تلك العشية ، شموعا شيطانية في كعكة هُيئت لتُقَدَمَ لأولئك المُتداعين إلينا أو علينا كل يريد المشاركة في نيل حصته في تلك القسمة الضيزى. هذا الزمن الثالث الذي أصبحنا فيه وجميعاً تبعا للسياسات الأمريكية منبطحين مستسلمين أو مشاغبين مجعجعين ، ولكننا وجميعا حكاما ومحكومين مشاركين وبامتياز في هذا الدمار الفظيع الذي لحق بالأرض والإنسان والأمن والحياة في العراق ، وهذا الانهيار المريع في الكرامة والقناعات واليقين في سائر أنحاء المنطقة ، إنه الزمن الثالث الذي أصبحنا فيه في المنطقة العربية جميعا ولأول مرة نحن وحكامنا في خندق واحد ، لا يُحسد أي من الطرفين على موقعه فيه ، فالخيانة مشتركة والصمت مشترك والخنوع والاستكانة كذلك مشتركين ، الكل يريد أن يحافظ على مكاسبه وكراسيه ومكانته في صدر الحكومات أو في ساقة مقاهي الكسل والديوانيات وأبواب الحارات. زمن ثالث ..ومنذ تفَضَل الاحتلال البريطاني على يهود أوربة بإقامة وطنهم الموعود في قلب أرضنا ، وللمرة الأولى منذ ستين عاما تراجعت القضية الفلسطينية لتصبح في المقام الثالث على سلم أولوياتنا القومية المستحدثة ، بعد المصيبة القائمة في العراق ، و العمل العربي (الإيجابي ) الجماعي الذي صار في المقام الثاني !!، ما عادت مصيبتنا في فلسطين شيئا مستثنى في قاموس ندبنا ونواحنا وادعائنا الوسسسسقوف إلى جانب القضية ، وإيقاف وتجميد حياة الأمة كلها في نفس السرداب ستين عاما بدعوى القضية !!. القضية في الواقع تمددت بالطول والعرض لتصبح حالة عامة وطامة ، فبدلا من أن يحرر العرب فلسطين أصبحوا جميعا محتلين بضم الميم- !، وبدلا من أن ينصروا أبناء فلسطين أصبحوا جميعا مُستعبدين يرزحون تحت نير الاستبداد وسجونه وسياطه! وبدلا من أن يعود اللاجئون الفلسطينيون إلى ديارهم خرج الملايين من أبناء المنطقة مهاجرين فارين من القهر والظلم والجوع والتخلف والعفن !! أصبحنا كلنا من المحيط إلى الخليج نشكل ونمثل حالة فلسطينية باستثناء تضامننا مع أبناء القضية!. زمن ثالث جديد هذا الذي دخله العالم على وقع دمدمة الصواريخ التي كانت تدمر كل شيء في بغداد إلا وزارة البترول! زمن سقوط الشرعية الدولية بكل مؤسساتها وهياكلها ورموزها بدءا بهيئة الأمم المتحدة ومجلس الأمن ومواثيق حقوق الإنسان ، وانتهاء بما يسمى سيادة الأمم وحق تقرير المصير وحركات التحرر وعدم الانحياز ، لقد دخل عالم ما بعد غزو العراق حقبة شريعة الغاب ، التي يحق فيها للأقوى أن يفترس الأضعف ، وما دام الأضعف يرى أنه الأضعف فهو يعرف أنه مفترس لا محالة فلا يفكر أدنى تفكير في الدفاع عن نفسه ، ولا حتى في ثلثي الرجولة.. وهو الهرب. وكل من تسول له نفسه في هذا الزمن الثالث الجديد أن يفكر في شيء يدعى حرية أو تحرر أو أي اشتقاق لفظي يتعلق بتلك الكلمة فهو إرهابي منشق على إجماع المجتمع الدولي لكن كلمة الإرهاب هذه ما عادت حكراً على أولئك الذين يريدون أن يتخلصوا من نير المستعمر!! فقد أخذت في هذا الزمن الثالث العجيب معنى خاصا ظاهرا واضحا لا لبس فيه ، ولقد كنا نحن ـ سكان المنطقة العربية ـ أولي الفضل الكبير في تعميم هذا المعنى على سائر مناطق الأرض : الإرهابي في هذا الزمن الثالث هو ذلك الذي يعارض السياسات الأمريكية في طول الكرة الأرضية وعرضها !! المنافحون عن وجودهم في فلسطين إرهابيون ، المجاهدون العراقيون الصادقون ضد المحتل إرهابيون ، تشافيز إرهابي ، سكان الصين الذين يشكلون خمس سكان المعمورة ولأنهم يعارضون انفصال التيبت عنهم ، هم جميعا إرهابيون ، كل شاب أوربي يضع الكوفية الفلسطينية حول عنقه ولو كان ذلك التزاما للموضة هو مشروع إرهابي مستقبلي، تلك الفتاة التي رفضت أن تتصور مع العلم الأمريكي في زيارة علمية للولايات المتحدة الأمريكية إرهابية . إنه الزمن الثالث الجديد الذي عادت فيه دورة التاريخ لنعيش معها في ظلال عولمة أخرى لا تخرج في مفهومها العام عن العولمة الرومانية في شيء ، اللهم إلا أن الرومان كانوا يبنون في كل قرية ينزلونها صروحا ومسارح ودور شورى وحلبات مصارعة إنسانية قاتلة ، أما هؤلاء الجدد فإنهم يدمرون كل شيء ..الأرض والبيئة والإنسان والإرادة والحياة ، ودون أن يكلفوا أنفسهم بناء حلبات للمصارعة ؛ لأن الإنسان صار يُقتل في ظل هذه العولمة دون أن يمنح أية فرصة حتى للتصارع بشرف مع قاتله!!. في الواقع إنها لذكرى أليمة هذه الذكرى التي ما فارقتنا أصلا حتى نستعيدها ، وما كنا في حاجة إلى أن يذكرنا بها أحد فهي قائمة في الضمائر والوجدان ونشرات الأخبار ، خمسة أعوام من القهر لا يمكن للمرء أن ينفك عنها ، أيتها المواويل العراقية الأليمة اصدحي وارتفعي عالياً ، لقد آن لهذه الأمة أن تنتبه من هول الصدمة وتعي أنها أصبحت داخل هذا الزمن الأجرب الصعب ، وأن عليها أن تغسل الدماء عن وجهها وتستيقظ من هول المصيبة وتقم وتنهض من ذهولها لتفعل شيئا ..فما زال في الوقت متسع لفعل شيء. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 