 العادل شاهات (سلطنة بيجابور) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط العادل شاهات (سلطنة بيجابور) بلدان متعلقة : الهند -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) العادلشاهات، سلاطين بيجابور: سلالة (؟)من السلاطين، حكموا في الدكن (جنوبي الهند)، سنوات 1490-1686 م. المقر: بيجابور (بيجا ور). مع سقوط دولة البهمانيين (آل بهماني)، أعلن يوسف عادل شاه (1490-1510 م)، والذي كان من قادة السلطان "بهماني محمد الثاني شاه". أعلن عادل شاه استقلاله سنة 1490 م. تأسست بذلك إمارة مستقلة في منطقة الدكن، عرفت باسم "عادلشاهات". عرفت الدولة عهدا من الاستقرار السياسي، أثناء فترة حكم خلفاء عادل شاه. بلغت دولة العادلشاهات أوجها الثقافي أثناء عهد إبراهيم الثاني (1580-1627 م)، ثم محمد (1627-1656 م)، تم إنجاز العديد من البناءات المعمارية. سنة 1686 م، قام السلطان المغولي أورنجزب بغزو الدكن، قضى على دولة العادلشاهات، ثم ضم أراضيهم إلى مملكة المغول الهندية. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العادل شاهات في بيجابور يوسف عادل شاه 1490 1510 إسماعيل شاه 1510 1534 مالو عادل شاه 1534 1534 إبراهيم عادل شاه 1534 1558 على عادل شاه 1558 1580 إبراهيم عادل شاه (الثاني) 1580 1627 محمحد عادل شاه 1627 1657 علي عادل شاه (الثاني) 1657 1672 اسكندر عادل شاه 1672 1686 ثم إلى حيدر آباد ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 