 التاريخ|جامعة الملك سعود تحافظ على مكانتها بنادي أفضل مائتي جامعة عالمية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف الأخبار العلمية عدد الزيارات : 150 جامعة الملك سعود تحافظ على مكانتها بنادي أفضل مائتي جامعة عالمية 27/02/1431 الموافق 11/02/2010 الرياض/ حافظت جامعة الملك سعود على مكانتها بنادي أفضل مائتي جامعة عالمية، بتحقيقها المرتبة 199 بين الجامعات العالمية حسب تصنيف ويبوماتريكس الأسباني العالمي الشهير. وحافظت جامعة الملك سعود على المركز الأول على مستوى العالم العربي والعالم الإسلامي والشرق الأوسط وأفريقيا، كما ارتفع ترتيبها على مستوى قارة آسيا من المرتبة 21 إلى المرتبة 18. وحققت جامعة الملك عبد العزيز قفزة هائلة بدخولها ضمن أفضل 500 جامعة عالمية، مما جعلها تزاحم جامعة الملك فهد مكانتها ضمن أفضل 500 جامعة، فبعد أن كانت جامعة الملك عبد العزيز في المرتبة 1072، أصبحت في المرتبة 496 عالمياً. يشار أن بعض الجامعات السعودية الأخرى قد تراجع ترتيبها بهذا التصنيف، حيث تراجعت جامعة الملك فهد تراجعًا واضحًا إلى المرتبة 404 بعد أن كانت في المرتبة 302، وفقاً لتصنيف يوليو 2009. وتأخرت أيضاً جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بحوالي 200 موقعًا للخلف في هذا التصنيف بتحقيقها المرتبة 835 بعد أن كانت في المرتبة 636 وفقاً لتصنيف يوليو 2009، وجامعة الملك فيصل تأخرت لأكثر من 500 موقع للخلف بتحقيقها المرتبة 1527 بعد أن كانت 993 وفقاً لتصنيف يوليو 2009. والحفاظ على مرتبة جامعة الملك سعود في نادي أفضل مائتين جامعة عالمية يعد تأكيداً لمكانة جامعة سعود، وليس هذا هو التصنيف العالمي الوحيد الذي تحقق فيه جامعة الملك سعود حضوراً، فحققت الحضور العربي الوحيد ضمن أفضل 500 جامعة عالمية ضمن تصنيف شنقهاي التصنيف الأشهر والأقوى على مستوى التصنيفات العالمية للجامعات، وحققت المرتبة 247 عالمياً والأولى عربياً وإسلامياً ضمن تصنيف التايمز البريطاني الشهير. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 