 التاريخ|حقوق الإنسان في ضوء القرآن والسنة وأحداث التاريخ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 66 حقوق الإنسان في ضوء القرآن والسنة وأحداث التاريخ كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 بقلم / أ.د. جمال عبد الهادي د. وفاء محمد رفعت تكريم الله للإنسان (قيمة من قيم الإسلام العليا) : تمهيد: القيم الإسلامية هي الدين نفسه ، فهي الجامع للعقيدة والشريعة والأخلاق، وللعبادات والمعاملات، ولمنهاج الحياة والمبادئ العامة للشريعة ، وهى العُمُد التي يقام عليها المجتمع الإسلامي، فهي ثابتة ثبات مصادرها، وهى معيار الصواب والخطأ، وبها يميز المؤمن الخبيث من الطيب ، ويرجع إليها عند صنع القرارات واتخاذها، وهي التي تحدث الاتصال الذي لا انفصام له بين ما هو دنيوي وما هو أخروي في كل مناحي الحياة: السياسة والاقتصاد والاجتماع والجهاد والدعوة. وإذا ما ألقينا نظرة عامة على منظومة القيم الإنسانية، فيمكن تقسيمها إلى ثلاثة أنواع : القيم العليا، والقيم الحاجية (التكميلية) ، والقيم التحسينية (الفضائل الخلقية). فأما القيم العليا فهي تلك القيم التي بدونها ينهار المجتمع تماماً، ويكون المجتمع مهدداً في أمنه، إذا غابت إحداها أو ضعفت، وهذا النوع من القيم، لا يمكن إقامة أمور الدين ولا أمور الدنيا بدونه، فغيابه يحدث الفساد والتهارج، وضياع المصالح في الدنيا والخسران المبين في الآخرة. وقد جاء ذكر هذه القيم : مسمياتها ، ومضامينها ، وأُمِرْنا بها في كتاب الله تعالى ، وفى سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، في نصوص قطعية الثبوت والدِلالة، وهى على وجه التحديد العلم : الإيمان ، العمل ، وتكريم بنى آدم، ووحدة الأمة، والعدل، والشورى . وأما القيم الحاجية (التكميلية): فهي التي يصعب التمسك بالقيم العليا بدونها، صعوبة تؤدى إلى حرج شديد، ويهدد غيابها بفساد الحياة الاجتماعية، ويكون الضيق والمشقة، وفوت المصالح غالباً، وأهمها الصدق، الأمة، والوفاء بالعهد، وإتقان العمل، والنظام، والنظافة ، والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر، والتعاون، واجتناب الفواحش ما ظهر منها وما بطن، والنصيحة، وبر الوالدين ... الخ وأما القيم التحسينية (الفضائل الخلقية): فهي التي تتجمل بها الحياة، وتقل المشقة، وتحصل السعادة والرضا، ويزداد قدر ولاء الفرد للمجتمع، وتزداد قدرة المجتمع على إعمار الأرض، والتنمية الشاملة في كل المجالات، وأهمها : حفظ اللسان، والعفو، والرحمة والأخوة، والتسامح، والتواضع، والتكافل الاجتماعي فيما وراء الفريضة، والعزيمة والشجاعة، والصبر، والشكر والحلم، والأناة، والرفق، والحياء والورع، والتوكيل على الله، والمحبة، والكرم، والإيثار، واجتناب سوء الظن، وترك الغيبة والنميمة والحسد، وعدم الغفلة أو الإكثار من اللهو، والالتزام بآداب السلوك .. الخ. والآن نعرض لقيمة من قيم الإسلام العليا ، وهى تكريم الله لبنى آدم. ماذا يعنى تكريم الله لبنى آدم؟ لقد كرم الله تعالى آدم وذريته، وفضلهم على كثيرٍ من خلقه تفضيلاً، وآياته تكريم الله تعالى للإنسان : أن خلقه ربه في أحسن تقويم، واستخلفه في الأرض، واستعمره فيها ، وأمر ملائكته أن يسجدوا له، بمجرد نفخ الروح في آدم أبى البشر، سجود تكريم، وحمل الله تعالى بني آدم في البر والبحر، من دون الخلق، وسخر لهم ما في السموات وما في الأرض جميعاً منه، جلَّ شأنه، وشرف الإنسان بحمل الأمانة، وهى النبوة والرسالة، وهى أمر عظيم، أبت السموات والأرض والجبال أن يحملنها وأشفقن منها، وتكفل الله تعالى برزق بنى آدم، وتعليمهم، وإيتاء جنسه الحكمة .. وَإِن تَعُدُّواْ نِعْمَةَ اللّهِ لاَ تُحْصُوهَا إِنَّ اللّهَ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ (1 ) وكل هذه الأمور وغيرها كثير هي هباتٌ من رب العالمين، وغير معلقة على شرط، ولا حتى شرط الإيمان بالله تعالى: وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِّمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلاً (2 ) لذا لا يجوز للإنسان أن يتنازل عنها لاستحالة ذلك، كما لا يجوز لكائن من كان أن يجرد الإنسان منها، إلا أن يشاء الله : وَمَن يُهِنِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مُّكْرِمٍ 3 ولا غرو، فتكريم الله تعالى لبني آدم ليس من قبيل الحقوق التي ترتبت للإنسان مقابل التزام يلتزم به ، بل هو من قبيل السنن الإلهية، وخلق الله، ولا سبيل لتبديله. هذا وللشارع العظيم في تكريمه للإنسان مقاصد خمسة هي: حفظ العقل، وحفظ الدين، وحفظ النفس، وحفظ العرض، وحفظ المال، وقد جعل الله حفظ العقل مقصدًا شرعيًا لأنه مناط التكليف. وحفظ العقل يعنى عدم جواز تغييبه أو تعريضه لإكراه، كأن يتعرض الإنسان لتعذيب يؤدى إلى تغييب عقله، ليقر بجريمة لم يقترفها، أو أنه ينتمي إلى تنظيم هو برئ منه ، وذلك يعنى أنه لا يجوز ممارسة الإكراه العقلي ضد أحد، ولو كان مشركاً ، يقول الله تعالى: لاَ إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ قَد تَّبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِن بِاللّهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَىَ لاَ انفِصَامَ لَهَا وَاللّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ 4 . حتى يكون العقل أشرف عضو في جسم الإنسان، محتفظًا دائمًا بهذه المكانة ، فقد حرم الإسلام الخمر، وكل مسكر، أو مخدر، أو مُفَتِرْ، تحريمًا قاطعًا، فبحفظ العقل يحفظ الدين. ومن مقاصد الشريعة أيضًا حفظ الدين، وليس في حفظ الدين تسامح أو تساهل، وحفظ الدين يعد أعلى المصالح الضرورية الجديرة بالحماية، وهو من النظام العام، الذي لا يجوز الاعتداء عليه أو الخروج عليه، والأمة (قادة وعلماء ورعية) مسئولة عن تعليمه، ونشره، والدعوة إليه، ومعاقبة من يحاول الإساءة إليه، أو حرمان الأمة من تعلمه، والتربية عليه، والدعوة إليه، وهذه مسئولية ولى الأمر والعلماء. وإذا تهددت قيمة الإيمان أو تهددت شعائر الله ومقدسات المسلمين، أو إذا تعرض بعض المسلمين للفتنة فى دينهم، أو الإخراج من ديارهم، كان الجهاد في سبيل الله أوجب ما يكون، حتى لا تكون فتنة ، ويكون الدين كله لله. ولا يملك ولي الأمر، في أي مستوى أن يتسامح أو يعفو أو يقبل الشفاعة، إلا في أمر يخص نفسه أو ماله هو، وعلى هذا كانت السنة العملية لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعفو عمن أساء إليه ، ولكن لا يقبل الشفاعة في حد من حدود الله، لأن الجريمة التي استوجبت الحد تعد عدوانًا على المجتمع كله، وقبل ذلك على دين الله، وولي الأمر أمين ومكلف ومسئول، لا يملك صلاحية التنازل، نيابة عن الآخرين في إقامة الحد، لقول النبي : لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لأقمت عليها الحد . وقوله لأسامة بن زيد: أتشفع في حد من حدود الله؟ وقوله : إنما أهلك الذين من قبلكم، كان إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد ولا يملك ولى الأمر في أي مستوى أن يحول بين الناس وبين تعلم الدين وتحصيل الثقافة الشرعية المتكاملة، وهي من آكد الواجبات في حق ولى الأمر أن يعلم الناس دينهم، يقول رب العالمين: هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِّنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِن كَانُوا مِن قَبْلُ لَفِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ 5 ويقول : وإنما بعثت معلمًا ، ويقول عمر بن الخطاب : لم أرسل إليكم عمالي ليضربوا أبشاركم أو ليسبوا آباءكم وأمهاتكم أو يأخذوا أموالكم، وإنما أبعث عليكم عمالي ليعلموكم كتاب ربكم وسنة نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم . ومن آليات وضوابط حفظ الدين، ما شرعه رب العالمين من حدٍ رادعٍ استقر في الفقه الإسلامي أنه حدّان، حد الردّة وحد الحِرابة، وهما أمران تحكمهما الآية الكريمة: إِنَّمَا جَزَاء الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَادًا أَن يُقَتَّلُواْ أَوْ يُصَلَّبُواْ أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلافٍ أَوْ يُنفَوْاْ مِنَ الأَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ (6 وشق التقتيل من حد الحرابة يطبق على من يُقْدَر عليهم قبل أن يتوبوا، ممن يجاهرون بالطعن في الدين ومحاربة الله ورسوله، أو يمارسون الإفساد علناً بقطع الطرق وترويع الآمنين، أو بإكراه المسلمين مادياً أو أدبياً لمنعهم من الالتزام بعقيدته ، وما أنزله الله لهم من شرعة ومنهاج. ولا غرو، فأي كرامة لإنسان مطعون في عقيدته، وأي أمن لأمةٍ لا تستطيع الحفاظ على دينها وإيمانها، وأي حياةٍ كريمة هذه التي يجد الناس فيها مقدساتهم تُنتهك حرماتها أو يُحال بينهم وبين الوصول إليها: يقول الله تعالى : وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى فِي خَرَابِهَا أُوْلَـئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إِلاَّ خَآئِفِينَ لهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ (7) هذا ولم يسجل التاريخ حادثة واحدة اعتدى فيها المسلمون في البلاد التي فتحوها على معابد غير المسلمين ، أو منعوهم من أداء شعائر دينهم، سواء دخلت هذه البلاد في دين الله أو لم تدخل، بل على العكس تماماً، فقد كان المسلمون في كل العصور يوفرون الأمن والحماية لمن يعيشون بينهم من غير المسلمين، ويمكنونهم من أداء شعائر دينهم، ولا يتعرضون لهم بسوء، ولعل هذا هو المقصود بالتسامح في نظر الإسلام. ولو كان حد الحِرابة مطبق، وهناك سلطة صالحة تقيمه، ما تجرأ الظَّلَمة على دين الله، وما استهانوا به، وما حرموا الأمة من تعلمه والتربية عليه. ومن ضوابط حفظ الدين وآلياته حفظ الأسرة، بتمكينها من تحصيل الثقافة الإسلامية والفكر الديني الصحيح، عبر المقررات الدراسية المتكاملة في دور العلم، وعبر أجهزة الإعلام، حتى تصان من الغزو الفكري المعاد للدين، وتصان من التيارات الفكرية الهدَّامة، وليعرف أفراد الأمة الواجبات والحقوق والحلال من الحرام، والعدو من الصديق. ومن مقاصد الشريعة أيضًا حفظ النفس: وتأتى حرمة النفس البشرية تكريمًا لبني آدم، كل بني آدم، فلا يجوز قتلها إلا بالحق، وقتل المؤمن غير جائز مطلقًا، إلا في ثلاث حالات، بينها رسول الله ، فيما رواه عنه عبد الله بن مسعود: لا يحل دم امرئ مسلم، يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، الثيب الزاني، والتارك لدينه، المفارق للجماعة . وفيما عدا هذه الحالات لا يجوز قتل الإنسان عمومًا لقول الله تعالى: وَلاَ تَقْتُلُواْ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللّهُ إِلاَّ بِالحَقِّ وَمَن قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَانًا فَلاَ يُسْرِف فِّي الْقَتْلِ إِنَّهُ كَانَ مَنْصُورًا قُلْ تَعَالَوْاْ أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلاَّ تُشْرِكُواْ بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَلاَ تَقْتُلُواْ أَوْلاَدَكُم مِّنْ إمْلاَقٍ نَّحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ وَلاَ تَقْرَبُواْ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَلاَ تَقْتُلُواْ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللّهُ إِلاَّ بِالْحَقِّ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ (8) مَن قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا (9 . ولا يجوز قتل المؤمن إلا أن يقع القتل خطأ، وفى هذه الحالة فرض الله على القاتل خطأً ديةً وكفارة، وعلى القاتل العمد جزاءً دنيويًا ،وآخر في الآخرة عظيمًا، يقول الله تعالى: وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلاَّ خَطَئًا وَمَن قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَئًا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ إِلاَّ أَن يَصَّدَّقُواْ فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مْؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِّيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةً فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِّنَ اللّهِ وَكَانَ اللّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا 10 ومن قتل مؤمنًا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله: هذان واجبان في قتل الخطأ، أحدهما الكفارة لما ارتكبه من الذنب العظيم وأنه كان خطأ، ومن شروطها عتق رقبة مؤمنة، ودية مسلمة إلى أهله وهو الواجب الثاني، فيما بين القاتل وأهل القتيل عوضًا لهم عما فاتهم من قتيلهم، فإن القتيل وأولياؤه أهل دمه أو هدنة فلهم دية قتيلهم، ويجب على القاتل تحرير رقبة مؤمنة، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، أي لا إفطار بينها. وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا (11) وهذا تهديد شديد ووعيد أكيد، لمن تعاطى هذا الذنب العظيم، الذي هو مقرون بالشرك بالله، في غير ما موضع في كتاب الله، حيث يقول سبحانه في سورة الفرقان: وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا ( 12 ) والآيات والأحاديث في تحريم القتل كثيرة جدًا، فمن ذلك ما ثبت في الصحيحين عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة، في الدماء وفى حديث آخر: لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل رجل مسلم وفى حديث آخر: من أعان على قتل مسلم ولو بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه آيس من رحمه الله .وفى حديث آخر: لو اجتمع أهل السموات والأرض على قتل رجل مسلم لأكبهم الله فى النا ر . وقد كان ابن عباس يرى أنه لا توبة لقاتل المؤمن عمدًا ، حبر الأمة ابن عباس يرى أن لا توبة لقاتل المؤمن عمدًا ، قال ابن جرير عن سعيد بن جبير : سألت ابن عباس عن قوله: ومن يقتل مؤمنًا متعمدًا فجزاؤه جهنم . قال: إن الرجل إذا عرف الإسلام وشرائع الإسلام ثم قتل مؤمنًا متعمدًا، فجزاؤه جهنم ولا توبة له . فذكرت ذلك لمجاهد فقال: إلا من ندم . وروي عن سالم بن أبى الجعد قال: كنا عند ابن عباس بعد ما كُفَّ بصره فأتاه رجل فناداه: يا عبد الله بن عباس ما ترى في رجل قتل مؤمنًا متعمدًا؟ فقال: جزاؤه جهنم خالد فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابًا عظيمًا . قال : أفرأيت إن تاب وعمل صالحًا ثم اهتدى؟ قال ابن عباس: ثكلته أمه وأنّى له التوبة والهدى؟ والذي نفسي بيده لقد سمعت نبيكم يقول: ثكلته أمه قاتل مؤمنًا متعمدًا، جاء يوم القيامة أخذه بيمينه أو بشماله تشخب أوداجه من قبل عرش الرحمن، يلزم قاتله بشماله ، وبيده الأخرى رأسه يقول: يا رب سل هذا فيم قتلني؟ وايم الذي نفس عبد الله بيده، لقد أنزلت هذه الآية فما نسختها من آية حتى قبض نبيكم وما نزل بعدها من برهان. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي قال: يجيء المقتول متعلقًا بقاتله يوم القيامة آخذًا برأسه بيده الأخرى، فيقول: رب سل هذا فيم قتلني؟ . قال: فيقول: قتلته لتكون العزة لفلان قال: فإنها ليست له. بؤ بإثمه. قال: فيهوى في النار سبعين خريفًا . حديث آخر قال الإمام أحمد عن أبى إدريس قال: سمعت معاوية يقول: سمعت النبي محمد صلى الله عليه وسلم يقول: كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا الرجل يموت كافرًا، أو الرجل يقتل مؤمنًا متعمدًا . والذي عليه الجمهور من سلف الأمة وخلفها أن القاتل: له توبة فيما بينه وبين الله ، فإن تاب وأناب وخشع وخضع وعمل عملاً صالحًا يبدل الله سيئاته حسنات، وعوض المقتول من ظُلامته وأرضاه عن ظُلامته (13). ولا يفرق الإسلام في حفظ النفس بين أن يكون المقتول رجلاً أو امرأة، شيخاً أو بالغاً أو طفلاً، مريضاً أو ميئوساً من شفائه، أو معافىً صحيح الجسم، عاقلاً أو مجنوناً، شريفاً أو وضيعاً، مسلماً أو ذمياً، وذلك لعموم قول الله تعالى: وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَالْعَيْنَ بِالْعَيْنِ وَالأَنفَ بِالأَنفِ وَالأُذُنَ بِالأُذُنِ وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ فَمَن تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَّهُ وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أنزَلَ اللّهُ فَأُوْلَـئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ 14 . قد ثبت في السنة النبوية الشريفة أن رسول الله محمد قتل مسلماً في ذميّ قصاصاً (سنن أبى داود الدِّيات 4530 4531). ولو اتفق جماعة على قتل فرد واحد قُتِلوا به جميعاً ، وهذا ما قضى به عمر بن الخطاب ، لو اشترك فيه أهل صنعاء لقتلتهم (رواه البخاري) . وقتل القاتل قصاصاً، يعد جزاءً عادلاً، ووسيلة للردع والزجر، وتهدئة لنفوس أولياء القتيل، فتعود الحياة إلى مجراها الطبيعي. هذا ولا يُطَلُّ دمٌ في الإسلام، أي لا يضيع دم مقتول، فإن لم يعرف القاتل تكون القسَامةُ، بأن يُجمع خمسون من أهل الحي أو القرية التي قُتِل فيها، أو بالقرب منهم، فيقسمون بالله أنهم ما قتلوه، ولا علموا له قاتلاً، فإن فعلوا ذلك لم تبرأ ذمتهم، حتى يدفعوا دية القتيل، فمجرد إزهاق النفس البشرية يستوجب العقوبة، لوقوع الإثم، حتى لو لم يُعرف المعتدين، ذلك لأن حرمة النفس البشرية وحمايتها، والحفاظ عليها فريضة ، وإن قُتِل شخص في زحام تحمل الجميع دِيَّته. ويصل الواجب إلى إحياء النفس، وليس مجرد حمايتها ، فتقديم كل أنواع العون، والإغاثة للنفس المشرفة على الهلاك فريضة ، وإذا هلك فرد من جوع أو ما شابه ذلك فلم يُعِنه أحدٌ وقع الإثمُ ،وإذا رفض شخص أن يغيث مشرفاً على الهلاك ـ وهو قادر على ذلك ـ فقد أسهم في إهلاكه، وعليه وِزْر ذلك. ويمتد هذا الواجب إلى كل نفس بشرية، حتى لو كان صاحبها مشركاً، يقول الله تعالى: وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلاَمَ اللّهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لاَّ يَعْلَمُونَ 15 ذلك، ويحرم قتل الأولاد ذكوراً أو إناثاً خشية الفقر، أو لأي سبب آخر. ذلك، ويحرم الإجهاض تبعاً لذلك، كما يحرم العزل تحديداً للنسل ، يقول تعالى: وَلاَ تَقْتُلُواْ أَوْلادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلاقٍ نَّحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُم إنَّ قَتْلَهُمْ كَانَ خِطْءًا كَبِيرًا 16 ويقول تعالى : وَإِذَا الْمَوْؤُودَةُ سُئِلَتْ * بِأَيِّ ذَنبٍ قُتِلَتْ * 17 وقد نهى رسول الله عن العزل دون ضرورة، لأنه محاولة للاعتداء على قدر الله تعالى ، وتمتد حرمة النفس البشرية وتكريمها إلى ما بعد الموت، إذ يجب دفنها. وتكريم النفس البشرية بالقيام عند رؤية الجنازة واجب أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم به، حتى ولو لم يكن الميت مسلماً ، فقد مرت جنازة فقام النبي صلى الله عليه وسلم فقام المسلمون، فقال بعضهم : يا رسول الله، إنها جنازة يهودي ، قال : إذا رأيتم الجنازة فقوموا. (البخاري في الجنائز 1311) وحرم الإسلام التمثيل بجثة المتوفى مطلقاً، ولو كان مشركاً محاربا ، وتمتد حرمة النفس البشرية إلى أعضاء الجسم فيحرم المساس بها، فإن حدث كان القصاص أو الدية ؛ لقول الله تعالى : وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَالْعَيْنَ بِالْعَيْنِ وَالأَنفَ بِالأَنفِ وَالأُذُنَ بِالأُذُنِ وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ فَمَن تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَّهُ وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أنزَلَ اللّهُ فَأُوْلَـئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ (18 ) وكما أن الإنسان لا يملك حقاً على حياته أو على جسمه، بل واجبه أن يحافظ عليها كوديعة عنده، فلا يجوز له أن يبيع أو يتنازل عن شيء من جسمه ؛ حياً أو ميتاً، وما لا يجوز للشخص نفسه، لا يجوز لغيره* (لا يجوز لأحد أن يعذب الإنسان حتى يصيبه بالشلل، أو يفقد شيئاً من أطرافه، أو يصاب بالعمى، أو يصاب بالعقم، ومن يفعل ذلك كان القصاص أو الدِية). فائدة: لم يدع الحل الإسلامي لأحد ثغرةً ينفذ منها ليبرر اعتداءه على حرمات الإنسان، وجعل لهذا العنوان على النفس الإنسانية أياً كان دينها أو لونها أو جنسها، عقوبة دنيوية وعقوبة أخروية ، فلا نجاة للمعتدي، حتى لو لم يطله العقاب الدنيوي، من عذاب الآخرة. إنه الحل الإسلامي لردع كل من يتجرأ على حرمات النفس الإنسانية، سواء بالقتل أو بالتعذيب، سواء كان المتجرأ فرداً أو دولةً. حفظ العِرْض: ولعرض الإنسان حرمة، فلا يمكن تصور تكريم بني آدم إلا بصيانته ، ومفهوم العرض من الأمور التي ميَّز الله بها تعالى الإنسان عن غيره، من فصائل الحيوان التي خلق الله تعالى لها غريزة جنسية، كمدخل للتناسل والتكاثر وبقاء النوع. وللعرض معنىً واسع يقع بين حفظ الفرج كحدٍ أعلى، وبين حماية الإنسان من أن يوجه إليه كلام فيه تحقير أو ازدراء به، كالقذف والسب والغيبة والنميمة، كحدٍ أدنى لمعنى العرض، وبين هذه وتلك يقع الحفاظ على الأسرار والخصوصيات ، فالعرض يبدأ من الجسد، وينتهي عند الحسب والسمعة. يقول الله تعالى : وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ * إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ * فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاء ذَلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ 19 وقد حرم الإسلام الزنا تحريماً مطلقاً، ولو مع مشركة أو مشرك، وحذر الإسلام من ارتكابه أو ارتكاب مقدماته التي تؤدى إليه غالباً، وقال الله تعالى : وَلاَ تَقْرَبُواْ الزِّنَ ى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاء سَبِيلاً 20 وللسمو بالعلاقة بين الرجل والمرأة كان الزنا اعتداءً على الكرامة البشرية، فشُرِع له حدُّ وعقوبات تبعية ، يقول تعالى: الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِئَةَ جَلْدَةٍ وَلَا تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ 21 والحد هنا فيه إيذاء وتشهير بالزاني يتناسب مع قدر اعتدائه على الكرامة البشرية، ومع اليقين اللازم لثبوت الجُرْم، وضرورة شهادة أربعة شهداء، ولتحذير المؤمنين من الزواج بأي من الزاني والزانية، يقول الله تعالى: إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِن بَعْدِ ذَلِكَ وَأَصْلَحُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ 22 ومن العقوبات التبعية أيضاً تغريب الزاني عن المجتمع لمدة عام ، أما إذا كان الزاني محصناً فإن عقوبته هي الرجم ، عن أبى هريرة وزيد بن خالد الجهني أن رجلاً من الأعراب أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أنشدك الله إلا قضيت لي بكتاب الله تعالى، فقال الآخر وهو أفقه منى نعم فاقض بيننا بكتاب الله، وائذن لي، فقال: قُلْ. قال (العربي): إن ابني كان عسيفاً على هذا (أجيراً عنده) فزنا بامرأته، وإني أُخبرتُ أن على ابني الرجم، فافتديت منه بمائة شاه ووليدة، فسألت أهل العلم، فأخبرني أن على ابني جلد مائة، وتغريب عام، وأن على امرأة هذا الرجم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم ردٌّ عليك، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام، واغدُ يا أُنَيْس إلى امرأة هذا، فإن اعترفت فارجمها (البخاري في الوكالة-2314، ومسلم في الحدود (1697، 1698- 25). وقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلاً من أسْلم ورجلاً من اليهود وامرأته. (مسلم في الحدود 1701/228) إن الحكمة من وراء تنظيم العلاقة الجنسية بين البشر، تنظيماً إلهياً، هو ضمان طهارتها، وأدائها على الوجه الصحيح، وحفظ ما ينتج عنها من نسل، لذا حرم الله تعالى عدداً من الأمور، إما لضررها البالغ بالإنسان، أو لأن من شأنها أن تقلل نسل الأمة ، فقد حرم الله تعالى السِّحاق بين النساء، واللواط بين الرجال، وحرَّم ما يؤدى إليهما، لأن ذلك يؤدى إلى تقليل النسل البشرى أو قطعه، ويؤدى إلى أمراض تفتك بالجنس البشرى، لذا قال تعالى : وَاللاَّتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ مِن نِّسَآئِكُمْ فَاسْتَشْهِدُواْ عَلَيْهِنَّ أَرْبَعةً مِّنكُمْ فَإِن شَهِدُواْ فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ حَتَّىَ َتَوَفَّاهُنَّ الْمَوْتُ أَوْ يَجْعَلَ اللّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً * وَاللَّذَانَ يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ فَآذُوهُمَا فَإِن تَابَا وَأَصْلَحَا فَأَعْرِضُواْ عَنْهُمَا إِنَّ اللّهَ كَانَ تَوَّابًا رَّحِيمًا 23 وعن أبى سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل، ولا المرأة إلى عورة المرأة، ولا يفضى الرجل إلى الرجل في ثوب واحد، ولا تفضي المرأة إلى المرأة في ثوب واحد أي لا يضطجعان متجردين تحت غطاء واحد (مسلم في الحيض) (338-/74). وعلى الرغم من تحريم اللواط في شريعة موسى، وأن جزاء من يأتيه القتل ... وإذا اضطجع رجلٍ مع ذكرٍ، اضطجاع امرأة، فقد فعل كلاهما رجزاً، إنهما يُقتلان، دمهما عليهما (لاويين :/20/13). إن الحضارة الأوربية تعتبر مثل هذا الشذوذ من قبيل الحريات الشخصية التي تتم حمايتها بالقانون، بل باستخدام كل الوسائل التي تكفل قبول الثقافات الأخرى، لما أصبحوا يعتبرونه صورة من صور الأسرة، التي تباركها الكنيسة وتعترف بها، وتنادى بالاعتراف بحقوق الشواذ على نطاق واسع ؛ حتى يصبح من حقهم أن يكونوا قساوسة. ورغم أن قتل الزاني المحصن ثابت في التوراة، إلا أن اليهود أنكروه، كما أنه ثابت عند النصارى ، لذا فقد بلغت درجة الاستهانة بمعصية الزنا عند الغرب أن أصبح من الأمور التي لا تتعارض حتى مع الطباع السوية والأخلاق، بل اعتبروه من الخبرات البشرية، ومن الثقافة الجنسية التي يلزم تنشئة الشباب عليها، وتوعيتهم بها، وحاولوا تصديرها لنا من خلال مؤتمر السكان والمرأة. وقد حرَّم الإسلام العزل بهدف تحديد النسل إلا مخافة هلاك أو ضرر محقق يصيب أحد الزوجين ، ولا غرو فالأمة في حاجة دائماً إلى نسل كثير قوي يُعمِر الأرض، ويجاهد في سبيل الله، ولئن جاز للزوجين فإن تنظيم الإنجاب أو تحديده أو منعه ليس مباحاً على الإطلاق، لأنه يضر بمصلحة الأمة في نسلٍ قوىٍ كثيرٍ، وهذا هو الأصل. ومن حفظ العرض أيضاً أن تكون للبيت حرمة من الداخل والخارج، فالبيت مستودع سر الإنسان وملجؤه وساتر عورته، فلا يجوز اقتحامه أو دخوله بدون إذن من أهله، بل من الضروري أن يكون أهل البيت مستعدين لاستقبال القادم مرحبين مستأنسين بقدومه، فإن لم يكن في البيت سوى النساء، فلا يجوز دخول غير المحارم. يقول الله تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَى أَهْلِهَا ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ * فَإِن لَّمْ تَجِدُوا فِيهَا أَحَدًا فَلَا تَدْخُلُوهَا حَتَّى يُؤْذَنَ لَكُمْ وَإِن قِيلَ لَكُمُ ارْجِعُوا فَارْجِعُوا هُوَ أَزْكَى لَكُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ * لَّيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ مَسْكُونَةٍ فِيهَا مَتَاعٌ لَّكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا تَكْتُمُونَ * قُل لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ * 24 وتعد سمعة الإنسان وصفاته وسماته وأسراره من الأمور التي إذا تم المساس بها كان هذا بمثابة انتهاك عرضه، لذا حرم الإسلام عدداً من الأمور في هذا المجال: حرم الإسلام رمى الناس بغير ما اكتسبوا، وخص من يتهم أحداً بارتكاب جريمة الزنا، دون أن يأتي بالنصاب الشرعي للشهادة في هذه الحالة، خصه بعقوبة أصلية، وأخرى تبعية، هما حد القذف. كما حرم الإسلام كذلك الجهر بالسوء من القول إلا من ظُلِم والسخرية والاحتقار وازدراء والهمز واللمز والسب ، يقول تعالى : لاَّ يُحِبُّ اللّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوَءِ مِنَ الْقَوْلِ إِلاَّ مَن ظُلِمَ وَكَانَ اللّهُ سَمِيعًا عَلِيمًا 25 ويقول تعالى : يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَسْخَرْ قَومٌ مِّن قَوْمٍ عَسَى أَن يَكُونُوا خَيْرًا مِّنْهُمْ وَلَا نِسَاء مِّن نِّسَاء عَسَى أَن يَكُنَّ خَيْرًا مِّنْهُنَّ وَلَا تَلْمِزُوا أَنفُسَكُمْ وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ بِئْسَ الاِسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الْإِيمَانِ وَمَن لَّمْ يَتُبْ فَأُوْلَئِكَ هُمُ 26 كما حرم الإسلام التجسس للإطلاع على الأسرار والعورات، حرم الغيبة والنميمة يقول تعالى : يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيراً مِّنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضًا أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَّحِيمٌ 27 فائدة: إن تطبيق شريعة الإسلام، في مجال حقوق الإنسان، أن تجد مجتمعات طاهرة آمنة مطمئنة ، وفى المقابل إن تنحية شريعة الله وحرمان المجتمعات الإنسانية في ظل تطبيقها أنتجت مجتمعات حرمت من نعمة المن والأمان، وأُهدِرت فيها حرمات الإنسان ، هل العالم العربي والإسلامي، هل أمريكا وأوربا آمنة مطمئنة .. هل يمكن تأميم خروج امرأة لضرورة بليل في شوارع أوروبا أو أمريكا دون أن تتعرض لمحاولة الاغتصاب أو السرقة ، هل يمكن للتشريعات أن تحمي إنساناً في غرفة نومه، ومع زوجه وأولاده في الليل البهيم ؟!!. حفظ المال: لقد كرم الله تعالى الإنسان باستخلافه في الأرض، وكان من مقتضيات الخلافة أن جعله دون سائر المخلوقات مستخلفاً على ما في الأرض من صنوف المال، لذا كان ضرورياً أن يرتبط تكريم الإنسان بحفظ المال ، والمال فى أصله ملك لله تعالى. يقول الله تعالى: وَلِلّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاللّهُ عَلَىَ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ 28 وفى إطار خلافة الإنسان في الأرض، وتسخير ما في الكون له أضاف الله تعالى ملكية المال إلى الإنسان يتصرف فيه في حدود الوكالة، فالمسلم يتملك المال مجتنباً طرق الحرام، ويؤدي ما عليه في المال من تكاليف شرعية، وينفق بعد ذلك كيفما يشاء من طعام أو شراب أو لباس أو مسكن دون صرف ولا مخيلة، ولا يضع المال في حرام. ولا يجوز لكائن من كان أن يقهر المسلم أو غير المسلم، ممن يعيشون في مجتمع المسلمين، فيأخذ ماله دون عوض أو رضا منه، فذلك يشبه قتل النفس بغير حق: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَارَةً عَن تَرَاضٍ مِّنكُمْ وَلاَ تَقْتُلُواْ أَنفُسَكُمْ إِنَّ اللّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا 29 ولقد حمت الشريعة المال بحدين من حدود الله تعالى، الأول: هو حد السرقة، والثاني: هو حد الحرابة، الذي يطبق على قاطع الطريق الذي يخيف الناس ، ويسرق مالهم بالإكراه : وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا جَزَاء بِمَا كَسَبَا نَكَالاً مِّنَ اللّهِ وَاللّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ 30 ... أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلافٍ أَوْ يُنفَوْاْ مِنَ الأَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ 31 فائدة: مما سبق نجد أن تكريم بني آدم قيمة إسلامية عليا، وعناصرها الخمسة: حفظ العقل، وحفظ الدين، وحفظ النفس، وحفظ العرض، وحفظ المال، فرائض من الله تعالى، فهي عمل إيجابي يشعر الإنسان، مسلماً أو غير مسلماً، في ظلها بالأمان، وبتقدير الذات، وسمو المكانة الاجتماعية، وبالاستقرار النفسي، وبأنه عضو له قيمته، ودوره الذي لا غنى عنه، وأنه محب للمجتمع، محبوبٌ فيه، فلا يحقد ولا يحسد، إنما يتعاون وينتج، ويتعاظم شعوره بالولاء للمجتمع، وبرغبته في التضحية في سبيله وإيثاره على نفسه. فإذا ما سادت هذه الروح لدى غالبية أفراد المجتمع من المؤمنين، أو حتى لدى الكثيرين منهم ارتفع مستوى إرادة الأمة وهو عنصر مضاعف بقوتها المادية الشاملة. نخلص مما سبق أن التشريع الإسلامي هو السياج الوحيد الذي يحمى حقوق الإنسان ، ويحافظ على حرماته. حرمان المشروع الإسلامي من توجيه حياة الأمة أهدر حرمات الإنسانية والأوطان. الخوف من الجليل، والعمل بالتنزيل والرضا بالقليل والاستعداد لدار الرحيل، هو الذي يمنع المجرمين من انتهاك حقوق الإنسان. لماذا استهان المجرمون بحرمة العقائد والنفس الإنسانية والمال والأوطان؟ سؤال سنجيب عليه في حينه. ضغط المنظمات الدولية، والدول الأوربية على المجتمعات الإنسانية لتبني مقررات الأسرة أهدرت حرمات الإنسان. لا أمل في إصلاح سياسي أو تعليمي أو اقتصادي، إلا إذا توافقت إرادة الأمة وعلمائها وزعمائها على إطلاق الحريات وصون الحرمات. تفريط علماء الأمة وقاداتها، وتعطيلهم للمشروع الإسلامي هو الذي أهدر حرمات الإنسان والأوطان. يا من أهدرتم حرمات الإنسان والعقائد والأوطان ماذا أنتم قائلون غداً بين يدي الله عز وجل يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَّا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُّحْضَرًا وَمَا عَمِلَتْ مِن سُوَءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ أَمَدًا بَعِيدًا وَيُحَذِّرُكُمُ اللّهُ نَفْسَهُ وَاللّهُ رَؤُوفُ بِالْعِبَادِ (32) يَوْمَ يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ * وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ * وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ * لِكُلِّ امْرِئٍ مِّنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ 33 لماذا أهدرت حرمات العقائد والكون والمخلوقات على وجه العموم،والإنسان على وجه الخصوص؟ ولماذا استهان المجرمون بتلك الحرمات، وبحقوق الإنسان؟... قد يكون السبب، الجهل بالدين، أو الاستهانة بالحلال والحرام ، من يغضب للعقائد، من يغضب للكون، من الذي يقتصّ للمظلوم، الذي ضيعت حقوقه، والذي أهدرت حرماته ممن ظلمه؟ ... الله رب العالمين يغضب ويغار ويتوعد، وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا الْقُرُونَ مِن قَبْلِكُمْ لَمَّا ظَلَمُواْ وَجَاءتْهُمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَاتِ وَمَا كَانُواْ لِيُؤْمِنُواْ كَذَلِكَ نَجْزِي الْقَوْمَ الْمُجْرِمِين * ثُمَّ جَعَلْنَاكُمْ خَلاَئِفَ فِي الأَرْضِ مِن بَعْدِهِم لِنَنظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ 34 . من المسئول عن إقامة الحدود، وردع المجرمين، وإقامة العدل، وحماية المظلومين، وإعادة الحقوق لأصحابها؟ من المسئول عن حماية الكون (البيئة) من إفساد المفسدين، ومنع التلوث، والتدمير لكل شيء؟ ... المسئول هي الأمة بأمرائها وحكامها وعلمائها والآباء والأمهات والمعلمين، وإن كانت القيادة التي تسوس الرعية هي مسئولة بالدرجة الأولى عن ذلك. ولتحقيق مقاصد الشريعة الإسلامية أكد الله على أهمية وفرضية إقامة الإمامة العظمى الخلافة ،وقد حصر بعض الفقهاء واجبات القيادة السياسية الراشدة التي رضيت بالله رباً وبالإسلام ديناً وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبياً ورسولاً، والتي تؤمن بأن الشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريع ، والتي تؤمن بالشورى لقول الله تعالى : وشاورهم فى الأمر وتؤمن بحق الأمة في المحاسبة والمراقبة والنقد، والتي يمكن أن تكون مدعيةً أو مدعى عليها الإمام في عشرة أشياء منها: أولاً: حفظ الدين على الأصول التي أجمع عليها سلف الأمة، أي إقامة الدين على وجهه الصحيح، بتعبيرنا العصري، نظامًا حياتيًا شاملاً، حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله، حتى يأمن الناس على دمائهم وأعراضهم وعقائدهم، حتى تنتهي المظالم ، ويرتدع الظالم. ثانيًا : تنفيذ الأحكام بين المتشاجرين وقطع الخصام بينهم، أي تنفيذ الأحكام وإقامة العدل بين الناس، الذي لا يتحقق إلا بالاقتصاص من الظالم للمظلوم ، ورد المظالم لأصحابها. ثالثًا : حماية البيضة (الوطن) والذب عن الحوزة، ليتصرف الناس في المعايش، وينتشروا في الأسفار آمنين، أي نشر الأمن في الداخل. رابعًا : إقامة الحدود (حد القتل، وحد الزنا، وحد القذف، وحد السرقة، وحد شرب الخمر، وحد الحرابة) لتصان محارم الله عن الانتهاك، وتحفظ حقوق عباده من إتلاف أو استهلاك ، يقول الله تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى الْحُرُّ بِالْحُرِّ وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ وَالأُنثَى بِالأُنثَى فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَاتِّبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاء إِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ ذَلِكَ تَخْفِيفٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ فَمَنِ اعْتَدَى بَعْدَ ذَلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيم ٌ (35 ويقول: وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَاْ أُولِيْ الأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ (36 . خامسًا : تحصين الثغور بالعدة المانعة، والقوة الدافعة، حتى لا يظفر الأعداء بثغرة ينتهكون بها محرمًا، أو يسفكون فيها دمًا لمسلم أو معاهد، أي حماية الأمن الخارجي بالعدة والاستعداد الدائمين. تربية الأمة على مفهوم الإسلام الشامل تربية إيمانية ، وتربية بدنية ، وتربية عقلية ، وتربية سلوكية وأخلاقية ، وتربية اجتماعية ، وتربية على فقه العبادات والمعاملات ، ودراسة في التاريخ الإسلامي للوقوف على توجيهات الله رب العالمين ورسول الإسلام، والوقوف على رؤوس العظات والعبر. تربية الأمة على أن الظلم حرام ، وإهدار حرمات الكون والإنسان ، وبقية المخلوقات حرام، وأهمية النصيحة، وأهمية التواصي بالحق والتواصي بالصبر، وأهمية الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر، وأهمية رد المظالم إلى أصحابها، والقصاص من القوى للضعيف. وقد جاءت النصوص الشرعية لتؤكد أهمية هذه التربية ، يقول الله سبحانه وتعالى : وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاء بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُقِيمُونَ الصَّلاَةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَيُطِيعُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَـئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللّهُ إِنَّ اللّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ 37 ويقول سبحانه وتعالى: وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَأُوْلَـئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ (38 ) ويقول محمد صلى الله عليه وسلم: الدين النصيحة، قلنا : لمن؟ قال: لله، ولكتابه ولرسوله، ولأئمة المسلمين وعامتهم رواه مسلم ويقول: من رأى منكم منكراً فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه وهذا أضعف الإيمان . رواه مسلم وقال: والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف، ولتنهوُّن عن المنكر، أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقاباً منه، ثم تدعونه فلا يستجاب لكم رواه الترمذي. وفى رواية: كلا والله، لتأمرن بالمعروف، ولتنهوُّن عن المنكر، ولتأخذُن على يد الظالم، ولتأطرنَّه على الحق أطرا، ولتقصرُّنه على الحق قصرا، أو ليضربنَّ الله بقلوب بعضكم على بعض، ثم ليلعنكم كما لعنهم . رواه أبو داود ما المتوقع أن يحدث إذا ترك الناس المجرمين يعبثون بالحرمات، ولم يأمروا بالمعروف أو ينهوا عن المنكر؟؟ ما المتوقع أن يحدث إذا ضُيعت حقوق الإنسان، وعبث المجرمون بأمنه، ولم يُقتص للمظلوم ممن ظلمه؟ ... فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ (39 ) ما المتوقع أن يحدث إذا عجز المظلوم عن دفع الظلم الواقع عليه ، ووقف الآخرون يتفرجون، ولا يسعون لنصرة المظلوم، والأخذ على يد الظالم، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإن تركوهم وما أرادوا، هلكوا جميعًا، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعًا ؟ (جزء من حديث رواه البخارى) ... المتوقع الطرد من رحمة الله كما حدث لبنى إسرائيل، والدليل .. لُعِنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِن بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى لِسَانِ دَاوُودَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ ذَلِكَ بِمَا عَصَوا وَّكَانُواْ يَعْتَدُونَ * كَانُواْ لاَ يَتَنَاهَوْنَ عَن مُّنكَرٍ فَعَلُوهُ لَبِئْسَ مَا كَانُواْ يَفْعَلُونَ 40 . هل يمكن أن يسمح الخالق بإهدار حرمة العقائد؟ وحرمة المخلوق، سواء كان إنسانًا أو حيوانًا أو نباتًا أو وطنًا، ولا يتدخل لنصرته، والانتقام ممن ضيع حقوقه، وحرمه من التربية الإسلامية، وأهدر حرماته؟حاشا لله .. ـ المتوقع بالطبع هلاكهم ، فالله يقول : وَتِلْكَ الْقُرَى أَهْلَكْنَاهُمْ لَمَّا ظَلَمُوا وَجَعَلْنَا لِمَهْلِكِهِم مَّوْعِدًا 41 ويقول سبحانه : أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ (6) إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ (7) الَّتِي لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي الْبِلَادِ (8) وَثَمُودَ الَّذِينَ جَابُوا الصَّخْرَ بِالْوَادِ (9) وَفِرْعَوْنَ ذِي الْأَوْتَادِ (10) الَّذِينَ طَغَوْا فِي الْبِلَادِ (11) فَأَكْثَرُوا فِيهَا الْفَسَادَ (12) فَصَبَّ عَلَيْهِمْ رَبُّكَ سَوْطَ عَذَابٍ (13) إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ 43 ويقول : إن الله يملى للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، ثم قرأ وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِيَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ (44 . ـ تسليط الظالمين : وَكَذَلِكَ نُوَلِّي بَعْضَ الظَّالِمِينَ بَعْضًا بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ (45 ) ـ التضييق في الأرزاق .. وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى (46 ) ويقول : إنما أهلك الذين من قبلكم كان إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد ، بل إن الخالق سبحانه حذر على لسان رسول الله محمد من إهدار الحرمات ، ومن تفشى الظلم ، فقال صلى الله عليه وسلم : اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم، حملهم على أن سفكوا دماءهم (أي قتل بعضهم بعضًا)، واستحلوا محارمهم . ـ وجعل الظلم وإهدار المحارم سببًا: ا ـ من أسباب إهلاك الأمم، يقول الله تعالى: وَتِلْكَ الْقُرَى أَهْلَكْنَاهُمْ لَمَّا ظَلَمُوا وَجَعَلْنَا لِمَهْلِكِهِم مَّوْعِدًا 47 . ب ـ والطرد من رحمة الله، لُعِنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِن بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى لِسَانِ دَاوُودَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ ذَلِكَ بِمَا عَصَوا وَّكَانُواْ يَعْتَدُون َ 48 كما أن الشارع الحكيم عظم حرمات المسلمين، وبين حقوقهم، وحض على أهمية الشفقة عليهم. يقول الله تعالى: ذَلِكَ وَمَن يُعَظِّمْ حُرُمَاتِ اللَّهِ فَهُوَ خَيْرٌ لَّهُ عِندَ رَبِّهِ (49 وحرج الشارع الحكيم على سفك الدماء ، يقول الله تعالى: وَلاَ تَقْتُلُواْ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللّهُ إِلاَّ بِالحَقِّ وَمَن قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَانًا فَلاَ يُسْرِف فِّي الْقَتْلِ إِنَّهُ كَانَ مَنْصُورًا 50 ، ويقول سبحانه: مَن قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا 52 ويقول صلى الله عليه وسلم : من لا يرحم الناس لا يرحمه الله متفق عليه ، ويقول صلى الله عليه وسلم : المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يحقره ولا يخذله بحسب امرئ من الشر أن يحْقِر أخاه المسلم، كل المسلم على المسلم حرام دمه وعرضه وماله مقتطفات من حديث رواه مسلم. ويحذر رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم من الاستهانة بحرمات الخلق ، فيقول : أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع ، فقال: المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته فإذا فنيت حسناته قبل أن يُقضَى ما عليه أُخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار (رواه مسلم) ويقول صلى الله عليه وسلم: من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه، فقد أوجب الله له النار، وحرم عليه الجنة جزء من حديث رواه مسلم ، وقال صلى الله عليه وسلم : من لا يرحم الناس لا يرحمه الله متفق عليه ، وقال صلى الله عليه وسلم : من عاد لي وليًا فقد آذنته بالحرب ونهى صلى الله عليه وسلم عن تعذيب الإنسان، وتوعد من يعذبه ، : إن الله يعذب الذين يعذبون الناس فى الدنيا جزء من حديث رواه مسلم ، ونهى عن تعذيب أي مخلوق بالنار: أنه لا ينبغي أن يعذب بالنار إلا رب النار جزء من حديث رواه أبو داود ، كما أنه نهى عن ضرب الوجه، وعن الوسم . وحض صلى الله عليه وسلم الظالم على التوبة ورد المظالم إلى أصحابها،: ومن كان عنده مظلمة لأخيه، من عرضه أو من شيء، فليتحلله منه اليوم قبل أن لا يكون دينار ولا درهم، إن كان له عمل صالح أُخذ منه بقدر مظلمته، وإن لم يكن له حسنات أُخذ من سيئات صاحبه فحُمل عليه . (رواه البخاري). كما أن الله أمر ولاة الأمور بالرفق بالرعية، وبذل النصيحة لهم، والشفقة عليهم، والنهى عن غشهم ، يقول الله تعالى : وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِين َ 53 ويقول تعالى : إِنَّ اللّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإِحْسَانِ وَإِيتَاء ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاء وَالْمُنكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ (54 ويقول : ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة متفق عليه ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لولاة الأمور اللهم من ولى من أمر أمتي شيئًا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من أمر أمتي شيئًا فرفق بهم فارفق به رواه مسلم , ويقول صلى الله عليه وسلم: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله متفق عليه . من أجل هذا شرع الله القصاص. يقول الله : يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى الْحُرُّ بِالْحُرِّ وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ وَالأُنثَى بِالأُنثَى فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَاتِّبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاء إِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ ذَلِكَ تَخْفِيفٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ فَمَنِ اعْتَدَى بَعْدَ ذَلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ 55 ويقول تعالى : وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَاْ أُولِيْ الأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ (56 وفى شرع القصاص للإنسان، وهو قتل القاتل، حكمة عظيمة، وهى بقاء المهج وصونها ؛ لأنه إذا علم القاتل أنه يقتل إنكف عن صنيعته، فكان في ذلك حياة النفوس يا أولى الألباب لعلكم تتقون(57)، أي يا أولى العقول والإفهام والنهى، لعلكم تزجرون وتذكرون محارم الله ومآثمه ،والهدف من القصاص هو: تحقيق مقاصد الشريعة الخمس ، وهى مسئولية السلطة الراشدة، الإمامة العظمى ، أي الدولة الملتزمة بالشريعة والمنهاج الرباني. شواهد من التاريخ: كما أن الشارع الحكيم قد حرَّم على كل من ولي ولاية عامة للمسلمين إساءة استعمال السلطة، أو الاعتداء على الرعية، وإهدار حرمتها ، والدليل: المثال الأول :ما رواه ابن الجوزي في سيرة عمر بن الخطاب: أن عمر بن الخطاب قال في بعض كلامه: ألا إني لم أستعمل عليكم عمالي ليضربوا أبشاركم (58) وليشتموا أعراضكم، ولا ليأخذوا أموالكم ، لكنى أستعملهم ليعلموكم كتاب ربكم وسنة نبيكم ، فمن ظلمه عامله بمظلمة فلا إذن له عليه، ليرفعها إليه حتى أُقِصَّه منه |(59) . فوثب عمرو بن العاص فقال: يا أمير المؤمنين أفرأيت إن كان رجل من المسلمين على رعيته، فأدب بعض رعيته، إنك لمقصَّه منه؟ قال عمر: إي والذي نفس عمر بيده، ومالي لا أقُصّه؟ وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقص من نفسه ، ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم، ولا تجمروهم فتفتنوهم، ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم . المثال الثاني: كما روى ابن الجوزي أيضاً خبراً عن جرير بن عبد الله البُجلي فقال: إن رجلا كان مع أبي موسى الأشعري وكان ذا صوت ونكاية في العدو- فغنموا مغنماً، فأعطاه أبو موسى بعض سهمه، فأبى أن يقبله إلا جميعاً ، فجلده أبو موسى عشرين سوطاً وحلقه، فجمع الرجل شعره، ثم ترحل إلى عمر حتى قدم عليه فدخل، فأدخل يده فأستخرج شعره، ثم ضرب به صدر عمر، فقال: أما والله لولا ! فقال عمر: صدق، لولا النار ! فقال: يا أمير المؤمنين، إني كنت ذا صوت ونكاية في العدو- وأخبر بأمره ، وقال: ضربني أبو موسى عشرين سوطاً وحلقني، وهو يرى أن لا يُقتص منه. فقال عمر: لأن يكون الناس كلهم على صرامة هذا أحب إلي من جميع ما أفاء الله علىَ ، فكتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما: سلام عليكم، أما بعد فإن فلاناً أخبرني بكذا وكذا، فإن كنت فعلت ذلك في ملأ من الناس، فعزمت عليك لما قعدت له في ملأ من الناس حتى يقتص منك ، وإن كنت فعلت ذلك في خلاء من الناس، فاقعد له في خلاء من الناس حتى يقتص منك ، فقدم الرجل، فقال له الناس، اعف عنه يعنون أبا موسى ، فقال الشاكي: لا والله، لا أدعه لأحد من الناس ، فلما قعد أبو موسى ليقتص منه الشاكي رفع الرجل رأسه إلى السماء ثم قال: اللهم قد عفوت عنه فائدة: إن عمر بن الخطاب رأى أن أبا موسى الأشعري قد خرج عن حدود صلاحياته في ولاياته، وأن معاملته للشاكي لم تكن موافقة للحق والعدل وأن سببها لم يكن ناشئًا عن العمل، وليس فيه شيء من النية الحسنة ، لذلك ألزم عامله بأن يُقيد من نفسه للمتضرر، بأن يضربه عشرين سوطًا وأن يحلقه ، ولولا أن الشاكي عفا عنه لاستتم القَوْد. المثال الثالث : وتوسَع عمر بن الخطاب في الاجتهاد في تطبيق هذا المبدأ، فرأى أن أبناء الأمراء الذين يعتدون على الناس، إنما يعتدون عليهم بسلطان آبائهم، فوجب أن يتناول القَوْد في هذه الحال الأمير نفسه، لأنه لولا وضعهم منه لما سوَلت لهم أنفسهم أن يتطاولوا على حريات الناس، وأن يعتدوا عليهم، وأن ينالوهم بالأذى. والدليل على ذلك الخبر الذي ساقه ابن الجوزى في سيرة عمر بن الخطاب، قال: عن أنس بن مالك قال: كنا عند عمر بن الخطاب، إذ جاءه رجل من أهل مصر، فقال: يا أمير المؤمنين! هذا مقام العائذ بك من الظلم ، قال عمر: لقد عذت مُعاذاً ؟ قال: أجرى عمرو بن العاص الخيل بمصر، فأقبلت فرس لي، فلما تراءاها الناس قام محمد بن عمرو بن العاص فقال: فرسي ورب الكعبة! فلما دنا منى عرفته، فقلت: فرسى ورب الكعبة! فقام يضربني بالسوط ، ويقول: خذها، خذها، وأنا ابن الأكرمين ، قال أنس: فوالله ما زاد عمر بن الخطاب على أن قال: اجلس ، ثم كتب إلى عمرو بن العاص: إذا جاءك كتابي هذا فأقبل، وأقبل معك بابنك محمد ، قال: فدعا عمرو ابنه فقال: أأحدثت حدثاً، أجنيت جناية؟ قال: لا , قال: فما بال عمر يكتب فيك؟ . قال أنس: فقدما على عمر، فوالله إنا لعند عمر بمنى، إذ نحن بعمرو بن العاص قد أقبل في إزار ورداء، فجعل عمر يلتفت، هل يرى ابنه؟ فإذا هو خلف أبيه ، فقال:أين المصري؟ قال المصري : ها أنذا ، قال أمير المؤمنين: دونك الدًرًة، اضرب ابن الأكرمين، اضرب ابن الأكرمين، اضرب ابن الأكرمين! قال أنس: فضربه حتى أثخنه ، ثم قال عمر: أجِلْها على صلعة عمرو، فوالله ما ضربك إلا بفضل سلطانه ! فقال: يا أمير المؤمنين! لقد ضربت من ضربني ، فقال عمر: أما والله لو ضربته ما حلنا بينك وبينه، حتى تكون أنت الذي تدعه ، ثم قال لعمرو: إيه يا عمرو! متى استعبدتم الناس ولقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً؟ ثم ألتفت إلى المصري، فقال : انصرف راشداً فإن رابك ريب فاكتب إلي . فائدة : هذا نموذج للمعاملة التي تلقاها الأقباط مسلمون ونصارى في ظل الحكم الإسلامي ، لهم حرمات لا يجوز الاعتداء عليها، لهم حقوق المواطنة الكاملة، يمكن أن يقاضى من ظلمه ولو كان حاكم مصر نفسه، ويقتص ممن ظلمه ، ولو كان ابن حاكم مصر عمرو بن العاص ، بينما كانت الأقباط المصريون تحت الاحتلال الرومي مواطنين من الدرجة الثالثة، بل وكانوا عبيدًا لا حرمة لأعراضهم، ولا لعقائدهم، ولا لتجارتهم، بل ولم يكن لهم حق مقاضاة الرومي ، وإن اعتدى على ماله وعرضه، لأن السيد الروماني هو المواطن الأول الذي له فقط حقوق المواطنة الكاملة ، ومن دونه فهو عبد له. المثال الرابع: وقد استشهد عمر بن الخطاب برسول الله صلى الله عليه وسلم الذي طلب منه صحابي أن يقتص منه لما فعله يوم غزوة بدر، وتفصيل الخبر: أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يعدل صفوف أصحابه يوم بدر ، وفي يده قدح يعدل به الصف، فمرَّ بسواد بن غزية، وهو مستتل من الصف، (خرج من الصف) فطعن في بطن سواد بالقدح، وقال: استو يا سواد . فقال: يا رسول الله أوجعتني، وقد بعثك الله بالحق والعدل، فأقدني ، فكشف صلى الله عليه وسلم عن بطنه وقال: استقد فاعتنق سواد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقبَّل بطنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حملك على هذا يا سواد، قال: يا رسول الله حضر ما ترى، فأردت أن يكون آخر العهد بك أن يمس جلدي جلدك ، فدعا له رسول الله بخير. فائدة: الرسول القائد، إمام المسلمين ، وولي أمرهم ، حامل لواء الشفاعة يوم القيامة، صاحب الوسيلة والدرجة العالية الرفيعة، يسمح لجندي أن يقتص منه، لأنه أوجعه وهو يسوى الصفوف، أوجعه فقط، لم يعذبه بالكهرباء، لم يعلقه، لم يهتك عرضه، لم يزهق روحه، لم يحبس حريته، لم يحرمه من زوجه ووالديه وأولاده، اعتبروا يا أولى الألباب، لابد من رد المظالم لأصحابها، لا بد من إبراء الذمة قبل أصحاب المظالم، قبل أن يأتي يوم فَيَوْمَئِذٍ لَّا يَنفَعُ الَّذِينَ ظَلَمُوا مَعْذِرَتُهُمْ وَلَا هُمْ يُسْتَعْتَبُونَ 60 كما أن الله قد فرض القود أو القصاص من الأمراء والعمال إذا تجاوزوا صلاحياتهم ، والقَوْد في اللغة هو القصاص , وقتل النفس بالنفس ، أقدتُ القاتل بالقتيل أي قتلته به، وهى مسئولية أولياء الأمور أو القيادة السياسية ، فقد يرتكب العامل جُرّمًا، في موقعه بأحد أجهزة الدولة، قد يؤدي إلى إيذاء النفس الإنسانية أو تلفها، أو إلى وقوع الضرر المالي أو المادي عليها ، وقد تقع من شخص لا علاقة للعامل به، أي نتيجة سوء التقدير أي الأمير نتيجة سوء التقدير ، وقد يكون العامل فيه متجاوزًا لحدود عمله وسلطته، وقد وضع الشارع العظيم أحكاماً تنظم هذه الأمور كلها. ويبدو ذلك من كتب التراجم والتاريخ، وفيها أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، الخليفة الراشد الثاني قد فرق بشكل واضح بين:عدم مسئولية العامل بسبب اقتضاء عمله ، فأخطأ في التقدير، وبنية حسنة، وبين عامل تجاوز فيه، أو أساء استعمال وظيفته. ما الموقف حينما يصيب فرد من أفراد الرعية ضررٌ قد يؤدى إلى إزهاق روحه نتيجة انصياعه لأمر صادر من ولى أمر لم يقدر خطورة التكليف على حياة الجندي ؟؟ نراه في الموقف الآتي : المثال الخامس : خرج جيش في زمن عمر بن الخطاب نحو الجبل، وانتهوا إلى نهر ليس عليه جسر. قال: أمير ذلك الجيش لرجل من أصحابه: انزل فانظر لنا مخاضة نجوز فيها ، وذلك في يوم شديد البرد ، فقال الرجل : إني أخاف إن دخلت الماء أن أموت. فأكرهه (الأمير) فدخل ، فقال: يا عمراه ، ثم لم يلبث أن هلك ، فبلغ ذلك عمر- وهو في سوق المدينة- فقال: يا لبيكاه، يا لبيكاه! وبعث إلى أمير هذا الجيش فنزعه، وقال: لولا أن تكون سنة لاقَدْت ُ منك ، لا تعمل لي على عملٍ أبدًا . والواضح من هذا الخبر أن أمير الجيش قدر فأخطأ التقدير، مما أدى إلى هلاك أحد أفراد الجيش، خدمة للأغراض العسكرية، ولم يكن هناك أي غرض شخصي، فرأى عمر أن الخطأ في التقدير لا يستوجب القود أي أن يقتل أمير الجيش بالجندي الذي هلك ، ولكن أنبه على هلاك النفس بسبب الخطأ قد حمله على تمنى القود ، وإنما حال بينه وبين ما تمنى خوفه من أن يجري عمله هذا سنة. واكتفى بعزل أمير الجيش، وبأن ودى الجندي المتوفى من بيت المال (61). وهذا هو المبدأ الذي تسير عليه الدول الحديثة اليوم، إذ تنص القوانين الوضعية على وجوب مسؤولية الدولة في ضمان تصرفات الموظفين من جراء الأخطاء التي يرتكبونها خلال ممارستهم وظائفهم فيما إذا كان الخطأ قد صدر عن حسن نية. وللحديث بقية إن شاء الله،،، الهوامش (1) النحل : 18 (2 ) الحج: 18 (3 ) الإسراء : 70 (4 ) البقرة : 256 (5 ) الجمعة : 2 (6 ) المائدة : 33 (7 ) البقرة: 114 (8 ) الإسراء : 33 (9 ) الأنعام : 151 (10 )المائدة : 32 (11 ) النساء : 92 (12 ) النساء : 93 (13 ) الفرقان : 68 (14 ) مختصر تفسير بن كثير، المجلد الأول، ص422-423 (15 ) المائدة: 45 (16 ) التوبة: 6 (17 ) الإسراء: 31 (18 ) التكوير: 8-9 (19 ) المائدة: 45 * لا يعني ذلك أن الكاتب ينفي التبرع بالأعضاء التي تكون سببا في نجاة الآخرين ، وإنما يعني التنازل عن حقه لمن اعتدى عليها أو العبث بها بيعا وشراء (20 ) المؤمنون: 5-7 (21 ) الإسراء: 32 (22 ) النور: 2 (23 ) النور: 5 (24 ) النساء: 15-16 (25 ) النور: 27-29 (26 ) النساء: 148 (27 ) الحجرات :11 (28 ) الحجرات : 12 (29 ) آل عمران: 189 (30 ) النساء: 29 (31 ) المائدة: 38 (32 ) المائدة: 33 (33 ) آل عمران: 30 (34 ) عبس: 34-37 (35 ) يونس: 13 (36 ) البقرة : 178 (37 ) البقرة : 78 (38 ) التوبة: 71 (39 ) آل عمران: 104 (40 ) النور: 63 (41 ) المائدة :77-78 (42 ) الكهف: 59 (43 ) الفجر: 6 (44 ) هود : 102 (45 ) الأنعام: 129 (46 ) طه: 124 (47 ) الكهف : 59 (48 ) المائدة : 78 (49 ) الحج : 30 (50 ) الإسراء : 33 (51 ) المائدة : 32 (52 ) الشعراء : 215 (53 ) النحل : 90 (54 ) البقرة : 178 (55 ) البقرة : 78 (56 ) تفسير القرآن العظيم، ج1، ص157 (57 ) أجسادكم . (58 ) أى لآخذن له القصاص . (59 ) الروم: 32 (60 ) ماذا لو أخطأ عامل أثناء تأدية عمله فقتل أحد جنده أحد أفراد أمته نتيجة تكليفه بمهمة معينة؟ سؤال يحتاج إلى إجابة. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 