 التاريخ|دراسة أميركية توصي بجعل الدين "جزءا من السياسة الخارجية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 51 دراسة أميركية توصي بجعل الدين "جزءا من السياسة الخارجية 14/03/1431 الموافق 27/02/2010 رأت دراسة أعدها مجلس شيكاغو للشؤون الدولية، أن المعوقات التي تواجه السياسة الخارجية الأميركية، تتمثل في وجود علمانية غربية غير متسامحة، تستند إلى مصادر معلوماتية لا يمكن الركون إليها، ما يغذي التطرف الديني ويهدد وجود الثقافات التقليدية، ويمنع المجموعات الدينية من الترويج للسلام وحقوق الإنسان . وذكرت صحيفة واشنطن بوست ، الأربعاء، أن المجلس يتألف من 32 عضواً، من بينهم مسئولون سابقون وعلماء وممثلون عن كل الديانات الرئيسية في أميركا. واستغرق إعداده للدراسة نحو عامين . وقدم المجلس تقريره الثلاثاء إلى البيت الأبيض، موصيا الرئيس باراك أوباما، بجعل الإيمان أو الدين جزءاً لا يتجزأ من سياستنا الخارجية . وقال المدير التنفيذي لقسم الدراسات في المجلس توماس رايت، أن أعضاء في المجلس التقوا الثلاثاء، مدير مكتب البيت الأبيض للعقيدة وشراكة الجوار جوشوا دوبوا ومسئولين في وزارة الخارجية، مضيفاً، كانوا منفتحين جداً جداً، وقالوا إن تقرير المجلس ليس سوى امتداد لما يقومون به لمعالجة هذه المسألة . من جانبه، امتنع دوبوا عن التعليق على التقرير، لكنه كتب على موقع البيت الأبيض، إن مكتب البيت الأبيض للعقيدة وشراكة الجوار وموظفي الأمن الوطني، يعملون مع الوكالات الحكومية من أجل معرفة السبل التي يتعين على الحكومة الأميركية أتباعها لإشراك المنظمات الفاعلة الرئيسية غير الحكومية في العالم في هذه القضية بما في ذلك المؤسسات الدينية والتعاون معها . وأشار رايت إلى وجود فجوة إيمانية منذ سنوات لاحظها كثيرون، من بينهم وزيرة الخارجية السابقة مادلين أولبرايت. وأضاف أن المجلس بقيادة أر. سكوت أبيلبي من جامعة نوتردام وريتشارد سيزيك من الشراكة الإنجيلية الجديدة للصالح العام يلعب دوراً محورياً بالنسبة إلى مصير بلدان مثل أفغانستان وباكستان والهند والعراق وإيران ونيجيريا، مضيفا أن كل هذه الدول مهمة بالنسبة للأمن الأميركي والعالمي . وذكر المجلس: رغم الحماسة الدينية التي تعم العالم الآن ، فان حكومة الولايات المتحدة كانت بطيئة في الاستجابة لحالات يلعب فيها الدين دوراً عالمياً، مشيراً إلى النفوذ المتنامي للدين في أميركا اللاتينية وللمسيحية الإنجيلية في إفريقيا وللعوامل الثقافية في الشرق الأقصى . وعززت إدارة أوباما جهودها للتواصل مع المجموعات الدينية المختلفة في العالم خارج إطار حكوماتها، حسب ما قال مسئول طلب عدم ذكر اسمه، مشيراً إلى أن الرئيس الأميركي عين مندوباً خاصا له لدى منظمة المؤتمر الإسلامي. وأضاف أن السفارات الأميركية في البلدان التي يشكل المسلمون غالبية سكانها، عقدت مئات اللقاءات العام الماضي مع أشخاص غير حكوميين، تمحورت حول العقيدة والإيمان . وأوصى المجلس، بإضافة مادة الدين إلى مقررات جميع الموظفين الأميركيين العاملين في الخارج، ومن بينهم الديبلوماسيون والعسكريون والمسئولون الاقتصاديون، والاستعانة بالخبرات التي اكتسبها عسكريون أميركيون خدموا في العراق وأفغانستان وعادوا إلى بلادهم . كما طالب بمعالجة وتوضيح دور الحرية الدينية في السياسة الخارجية، مشيراً إلى أن بعض مناطق العالم من بينها الشرق الأوسط والصين وروسيا والهند، لديها حساسية عند سماع أميركا وهي تشدد على الحرية الدينية فيها، وترى ذلك نوعاً من الامبريالية . المصدر: صحيفة الرأي الكويتية العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 