 السلاجقة/آل سلجوق في كرمان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط السلاجقة/آل سلجوق في كرمان بلدان متعلقة : إيران -... مدن متعلقة : كرمان -... سلالات متعلقة : السلاجقة في العراق - السلاجقة في حلب ودمشق - السلاجقة/آل سلجوق/السلاجقة الكبار - السلاجقة/آل سلجوق/سلاجقة الروم/سلاجقة الأناضول -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الحمدانيون، بنو حمدان: سلالة عربية حكمت في بلاد الفرات والشام من 29/904-1003 م. المقر: الموصل وحلب. ينحدر الحمدانيون من قبيلة تغلب العربية. لمع نجمهم أثناء عهد مؤسس السلالة حمدان بن حمدون، والذي أصبح سنة 890 م واليا على منطقة ماردين من قبل العباسيين. أصبح ابنه من بعده عبد الله (904-929 م) سنة 9060 م واليا على الموصل ثم تولى إدارة بغداد منذ 914 م. تولى أبناؤه الحسن وعلي الموصل وحلب. كما أوكلهما الخليفة إدارة منطقة الشام و العراق. تنامت قوة الحسن ناصر الدولة (929-968 م) صاحب الموصل وديار بكر وأصبح مستقلا عن البويهيين (أصحاب بغداد، كان الحمدانيون شيعيو المذهب وكذا كان البويهيون). دام هذا الفرع حتى سنة 991 م. برز علي سيف الدولة (945-967 م) صاحب حلب أثناء حروبه مع البيزنطيين، كما جعل من عاصمته مركزا للآداب والفنون العربية. أسس بدوره فرعا للحمدانيين في حلب. اعتنق حكام هذا الفرع المذهب الشيعي سنة 969 م وأصبحوا تحت سيادة الفاطميين. رغم ذلك قام هؤلاء (الفاطميون) بتنحيتهم نهائيا سنة 1003 م. المصادر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء السلاجقة في كرمان 1 قارا أرسلان قاورد بك عماد الدين و الدولة أحمد بن جغري بك 1048 1064 2 كرمان شاه بن قاورد بك 1169 1075 3 حسين بن قاورد بك 1075 1075 4 ركن الدين والدولة سلطان شاه بن قاورد بك 1075 1084 5 محي الدين عماد الدولة توران شاه بن قاورد بك 1084 1097 6 بهاء الدين والدولة إيران شاه بن توران شاه 1097 1101 7 محي الإسلام والمسلمين أرسلان شاه بن كرمان شاه 1101 1143 1145 8 مغيث الدنيا و الدين محمد (1) بن أرسلان شاه 1143 1156 9 محي الدنيا والدين طغريل شاه بن محمد (1) 1156 1170 10 أبو منصور بهرام شاه بن طغرل شاه 1170 1170 11 أرسلان شاه (2) بن طغرل شاه 1170 1171 10 -2 أبو منصور بهرام شاه بن طغرل شاه 1171 1173 11 -2 أرسلان شاه (2) لن طغرل شاه 1173 1176 10 -3 أبو منصور بهرام شاه بن طغرل شاه 1176 1176 12 محمد شاه بن بهرام شاه 1176 1176 11 -3 أرسلان شاه (2) لن طغرل شاه 1176 1177 13 توران شاه (2) بن طغرل شاه 1177 1201 1183 12 -2 محمد شاه بن بهرام شاه 1201 1188 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 