 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 4 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 982 - امراء مكه عبدالله البركاتى | 2009-08-17 لا تكتبو هرب امام اسم الشريف وانما تستبدل تم تنحيته او لجأ اللهم لاحول ولا قوة الابك وحسبناالله ونعم الوكيل 981 - good sites mohamed | 2009-08-14 www.islamicglory.com www.islamicglory.co.cc 980 - شكر للأحوان على هذا العمل الجميل محمد الكربي | 2009-08-12 السلام عليكم و رحمة الله و بركاته ,, أشكر الأخوان على هذا العمل الشيق و الجبار و الذي لن أفرغ من قراءته لفترة طويلة . أنا من هواة جمع الخرائط و الوثائق القديمة و النادرة , و لدي على موقعي على الشبكة العنكبوتية بعض من الخرائط المهمة و النادرة عن الجزيرة العربية و بعض الدول المحيطة . و أتشرف بمساعدتكم في أي استفسار يتعلق بالخرائط الأوروبية عن جزيرة العرب و غيرها من القرن الخامس عشر الميلادي و حتى مطلع القرن العشرين . هذا موقعي على الشبكة www.kurbimaps.com شكرا جزيلا 979 - الكويت - الحكام م. ضحى بنت سعد | 2009-08-09 السلام عليكم و رحمة الله و بركاته من الخطأ وضع اسماء المحتلين العراقيين على انهم حكام الكويت لأنهم غير شرعيين بل محتلين غزاة --- من المؤسف ذكر علاء و كيماوي على انهم حكام لأنهم زمرة مجرمين و لا نحتاج للتذكير ب سيئ الذكر الكيماوي من اين اكتسب لقبه الرجاء ارجاع الحق لأهله و ازاله اسماء المجرمين من صفحة حكام الكويت لعدم شرعيتهم 978 - شكر وتقدير أبو خلاد إسمعيل بن عبدالله الحسني | 2009-08-08 أشكر كل من ساهم في هذا الموقع الجبار وجزاكم الله خير بالفعل تسهيل للقارئ وسرعة فهم التأريخ عن النظر بارك الله فيكم 977 - قبيلة ال طاهر الرند العباسي البلوشي | 2009-08-04 ويقول أحد الشعراء: على ديار طاهر وسليمان عرب حمير من سادات مكران اشادو الصعاب فى راح ربان عرب فيهم الفارس والفرسان ومالك ابن يعرب بن قحطان ابعد عمرً وزيد رزق بلشان رجال الدين من صلب عدنان لهم شواهد وتاريخ عند سيف عمان لديارهم اعينن غنت لها اليمنان بلوش يعجز عن وصفهم اللسان وسأختصر هنا قول الشاعر بأن سادات مكران هم من العرب سواء من بني قحطان وقد تكون قبائل قحطانية دخلت مع البلوش و تنافس قبائل ال بيت من بني عدنان والذين سميو برجال الدين والتى تمثل فى بني (ال طاهر الكرااااااااام) الذين ادخلو وسلمو الساحل المكراني الى (سيف عمان) اثناء حكم (بيرداد ال طاهر) وقد يكون الشاعر من نفس العصر وكانو البلوش يسمون ابناء بكر بن حسن بأهل القبلة اي اهل (مكة) وهم دخلاء على البلوش 976 - قبيلة ال طاهر الرند الطاهري | 2009-08-03 الشكر لادارة الموقع على المعلومات القيمة واتمنى منهم ادراج المعلومات التي تم طرحها في الملاحظات . وشكرا 975 - شكر حسن | 2009-08-02 والله جهد رائع قرأت عشرات الكتب التاريخية وكانت المصورات هي واحدة من أهم النقائص في معظم هذه الكتب.. ومن ثم فإن جمع أسماء الحكام مع امتداد زمني يكمل الخارطة الزمنية والمكانية للتاريخ الله يجزيكم الخير ويا ريت تكملوا هذا الجهد 974 - قبيلة ال طاهر الرند العباسي الاسحاقي | 2009-07-30 من هم ال طاهر او الطواهر او الطاهري ومن اين اتت هذه الكلمة وكيف؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ال طاهر هم فرع من فخيذة آل دره من صلب بني بكر الرند العباسيون . وبعد سقوط دولة الرند واللاشار من راس الحكم المكراني زهاء عام 1666م وكان اخر حاكم منهم هو الامير حسن بن الامير غهرام بن الامير نوت بنده بن الامير إبراهيم الرند العباسي . تفرقوا واصبحوا حكام مناطق متفرقة ونزح بعدها بعام او اكثر الامير محمد بن الامير عامر بن الامير بكر (حاكم ملتان ) مع جملة من عشائر الرند واللاشار الى مدن ( جغين وكابريك وسورك وسذيج الخ ) فاستقر هنالك وحكم ذلك الاقليم وتعاقب على الحكم ابنه الامير شاهين ومن بعده تعاقب على الحكم الامير دره بن شاهين ومن ثم الامير تاج بن دره بن شاهين وبعده تعاقب على الحكم ابنه الزهري واخواته اسماعيل وسمى ابناء تاج بن دره . وكان طاهر بن محمد فارس وشجاع وفي احدى جولاته الى الساحل ذهب الى مدينة كوستك وكان كبيرها الملا حيدر فذهب له وقام الثاني بضيافة الاول وساله عن حاله واحواله فاجابة بان الامور ولله الحمد كلها طيبة ولكنه سمع من احد الاخوة ان الشيعة الروبارية والبشكردية قد قاموا بالاغارة على احدى القرى وسلبوا المال والنساء والحلال فقال لهم مالكم لا تدافعون عن انفسكم وعن غيركم فاجابوا لا طاقة لنا بمحاربتهم وقد طلبنا من امير الساحل التحرك ولكنه ابى ان يفعل شي اتجاهم ولا يبالي لنا . فقال لهم اتحسنون القتال قالوا لا فقال لهم استطيعون مواجهة الاعداء قالوا لا فقال لهم اتسطيعون الذهاب معي قالوا نعم فتوجه هو وفرقته مع بعض اهل المنطقة الى استرجاء النساء والحلال فلحقوا بالمعتدين ودارت بينهم معركة شرسه استطاع بفضل الله ومن ثم شجعاته ومن معة باسترجاع النساء والحلال وهم قلة وقد جابهوا مجموع كبيرة من اهل الرافضة البشكردية والرودبارية ... فذاع صيته في الساحل الغربي لمكران وعرف الناس بما فعله الامير ابن الامراء العباسيون حكام( جغين وكابريك وسوريك وسذيج الخ ) بعد مدة بسيطة اراد شد رحالة والرجوع الى اهله فطلب الناس منه العدول عن ذلك والبقاء معهم والدفاع عنهم وتعليمهم الفروسية والقتال فانصاع لكبير مدينة كوستك الشيخ حيدر وتزوج احدى بناته الكريمات واستقر بيهم وكان نصيراً للفقراء والمساكين ومعينا لهم بعد الله فقد قام باطعامهم وجمعهم حوله فكان الناس يقصده من كل انحاء الساحل طلبا للامن والامان وهو معرون انه امير ابن امراء ولهم في الحكم والحروب الصولات والجولات الكثير. سميت مقر اقامته بطاهر آباد او الطاهريه او الطاهروئي او الطاهري تيمينا به . وفيما بعد اصبحت عاصمة الحكم في الساحل الغربي لمكران. وكانت البلاد تحت اسم الحكم الفارسي وكان ابانها كريم خان زند حاكما للفرس . وعندما اراد امير الساحل مير حسين البلوشي القضاء على الامير طاهر بن محمد الرند العباسي اوقفه البعض وقال له انه فارس ولا تستطيع مجابهته واذا اردت مجابهته فانك الخاسر لان اغلب القبائل التفت حوله ولا تنسى انه ابن ملوك الطوائف الرند واللاشار القتاليين واهله شجعان ولا طاقة لنا بمجابهتم وهم سوف يقضون على الاخضر واليابس اذا حصل لابنهم الامير طاهر اي مكروه .. فاشار عليه احد حاشيته الذهاب الى حاكم الفرس واعطائه بعض الهدايا وان يشكو له بان هنالك احد الخارجين على القانون يدعى الامير طاهر بن محمد من العرب يحاول الخروج عن حكمكم ويطلب الثورة عليها ، فعندما توجه الى هنالك اخبر الامير طاهر بالامر فتجهز هو ومن معه وتوجهو الى حاكم الفرس وعندما وصلو عنده كان الامير حسين قد شكى وانتهى من ذلك ولكنه مازال يمكث هنالك .. فقابله حاكم الفرس وسأله من انت فقال انا طاهر بن محمد الرند العباسي ومن اي منطقة انت قال طاهر آباد فقال سبحان الله اسمك طاهر ومن طاهر اباد فقال نعم ، فساله من مامعنى كلمة طاهر فاجابه (طاهر القلب وصفاء الروح ). فسال حاكم الفرس الامير طاهر ماقولك في حكم المرأة للبلاد فاجابة : المرأة شرعا لا يجوز لها حكم الرجال ، فهي ضعيفة القلب والعقل ويستطيع الرجل استغلال عاطفتها الخ . فستأنس لقوله. وتحاور لمدة وثم امر وزيره بان يجهز مقر لاقامة الامير طاهر بن محمد وان يراقب تصرفات الطرفين . وبعدها باسبوع سال وزيره كيف ترى الطرفين فاجابة : اما الاول مير حسين فهو يحب الغناء والشعر واللهو مع النساء ، فقال له والامير طاهر فقال له انه صاحب مجلس ديني وانه تقي ويخاف الله في كل اموره وانه يجمع الفرس ويعلهم بامور الدين لم يعرفوها قبلاً وهو يكثر من قراءة القراء ليلاً. فطلب منه ان يأتي بالامير طاهر بن محمد وعندما وصل اليه قاله ونعم الاسم والاصل والمكان يا ايها الطاهري (فانت طاهر القلب والروح والمكان ) اذهب الى اهلك وديارك فانك الحاكم !!! وسوف نقوم باعدام مير حسين ومن معه ؟؟ فاجابه طاهر لا تقتله بل اخلي سبيله . فرجعوا الى مناطهم فامر مير حسين بجمع الناس ومحاربة الامير طاهر العربي ومن معه من قبائل العرب والبلوش . فجهز جيش جيشاً وعلم الامير طاهر بالامر فاستعد له وتوجه اليه (القرن السابع عشر ) في ساحل هرمز . فطلب الامير طاهر من الامير حسين مبارزته بالسيف والفائز يحكم بين الناس فاستجاب الامير حسين له . ودارت بينهم مبارزة شرسه بينهم قطع راس مير حسين على اثرها فجهم الطرفين ودارت معركة بينهم وهربوا فيما واستلم الحكم الامير طاهر بن محمد الزهري بن تاج بن دره الملقب بعدة القاب ( الكركيجي او الرند او العباسي ) وعندما تعاقب ابنائه على الشجعان على الحكم سميوا بأبناء طاهر ومن ثم احفادة اصبحوا الطواهر او الطاهري او الطاهريون او اهل القبلة لانهم دخلاء على مكران وكان جدهم بكر حسن يلطق عليه اهل القبلة ). فوزع ابناءه كالتالي ( رشيد طاهر أمير منطقة جاشك ) ( بيرداد طاهر أمير لبني وكلينكي ) ( كرمشاه طاهر أمير غراوق وسيريك ) ( لشكري وشهداد وجمال وجهنشاه أمراء المناطق التي تلي سيرك حتى ميناب ) فعروا في تلك الفترة بالدولة الطاهريه او الحكم الطاهري او الطواهر عند العرب ) وعند البلوش والفرس تسمى بالطاهري او الطاهرزئي ) كانوا الفرس ياهبون الامير طاهر واخوته وابناءه وسميت المناطق من هرمز الى مابعد ميناء جاشك بحدود آل طاهر او الطاهري . وبعد وفاة الامير طاهر والامير رشيد بن طاهر استلم الامير بيرداد بن لامير طاهر زمام الحكم وسميت في فترته بالساحل الطاهري او الطاهريون العماني العربي لساحل مكران الغربي بفضل معاهدة الامير بيرداد مع السيف البوسعيدي لضم مكران تحت الاسم العماني العربي وادارة الامور باسم عمان. وكان الامتداد الاسمي لعمان على الساحل المكراني لمجابهة البرتغاليين والفرس لذلك تم التعاون بين ال طاهر الرند العباسيون مع البوسعيديون . ومن بعده استلم الامير علي بن الامير بيرداد ال طاهر الحكم ومن بعدها استرد البلوش الحكم مير حاجي البلوشي 1894م -1915مومن ثم بركت بن عبدالنبي بن بلوج 1915-1928م والتفت القبائل البلوشية وبايعته مرة اخرى حول ال طاهر الرند العباسيون عندما ثار الامير دوست محمد ال طاهر الرند العباسي لاخ حقوق القبائل المظلومة فنصرهم وخلع بركت بن عبدالنبي واستلم زمام الحكم في عام 1928م حارب قبائل البشكردية والرودبارية الروافظ والميناويه والفرس في بندر عباس ويقال اخر حكم عربي عباسي هو بوفاة الرئيس (علي جلال ال طاهر الرند العباسي سنة 1970م) وتوفي (أسد مكران دوست محمد ال طاهر الرند العباسي 30/10/1957م) . 973 - الشكر الجزيل جاسم محمد عبدالله | 2009-07-30 لم اتوقع هذا الموقع الرائع الذى اتحفنا بالمعلومات الجيدة شكرا لكم 972 - توضيح ابو محمد | 2009-07-29 الأخوة الأفاضل رعاهم الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : يجب ان نعرف انه ليس جميع المرعشيون من الشيعة بل هنالك قسم من المرعشيون عددهم لا يقل عن الف شخص من أهل السنةوالجماعة يسكنون الحجاز بين مكةالمكرمة والمدينة المنورة ومن الخطأ تجاهل هذا التاريخ واستأثر فئة به فقط خاصة وان هذا التاريخ بدا مبكراً عام 702هـ بحيث يصبح من شبه المؤكد ان لهم دور فيه . ارجوا عدم تهميش دور السنه بهذا التاريخ الذي امتد اكثر من مائتي سنة . 971 - أبواب دمشق محمد مأمون | 2009-07-28 نشكر جهودكم في هذا الموقع ولكن من ضمن ما تشتهر به دمشق أبوابهاالعديدةأرجوالاشارةاليها وتعريفهالمن يتابع موقعكمولكمالشكر 970 - mmmgc | 2009-07-21 يعني أتفه منكم ما رأينا ومن الواضح أن المشرفين على هذا الموقع لا يأبهون إذا نهض المسلمون أم لم ينهضوا والدليل أنكم تنشرون تاريخ الدولة الإسلامية معتمدين على أقوال وترهات وأفكار شخص نصراني مثل ماركوس هاتشتاين ولو كلفتم أنفسكم قليلاً لوجدتم الكثير من المؤرخين المسلمين الموثوقين الذي يمكن أن تأخذوا عنهم تاريخنا الصحيح بدلاً من ذلك النصراني الحاقد الذي بذل جهداً كبيراً وهذا واضح ليدس السم في الدسم ودلائل حقده واضحة ليس أولها اتهام الخلفاء العثمانيين بالجهل والغباء وعدم إنجاز شيء وليس آخرها رسم صور مفتعلة مقززة لهم وكأنهم مجانين أو معتوهين وكأن المنطقة العربية في زمانهم لم تنهض ولم تتطور ولم يبنوا بها بنى تحتية تشهد لهم إلى اليوم أما المعتوهون الحقيقيون فهم أنتم يا من رأيتم أنفسكم قد وصلتكم بعض المعرفة فصدقتم أنفسكم أنكم لا أحد يعرف غيركم وأنكم يمكن أن تنشروا ما تشاؤون دون محاسبة سأنشر تخبيصاتكم وحقدكم هذا وسأتكلم عنكم في كل موقع أدخله وفي كل مكان لأحذر الناس منكم علماً أنني لست الوحيد الذي قرف من تهجمكم على الخلفاء ونشركم تاريخاً مشوهاً لهم مستقى من ذلك الكاتب واضح الحقد انشروا أو لا تنشروا لن أترككم 969 - ال طاهر القطرس المازمي | 2009-07-18 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صلى على محمد على ال محمد أود من أخوة مراجعة أخي ال طاهر أضافة ورقة عن العباسين منتشرة في العالم العربي وألأسلامي لانة منها بعض العائلات الحاكمة حكمت بلوشستان ومكران الشرقية أو حتى باكستان ترجه الى أصول العربية الشريفة مثل ال طاهر العباسين وال ال اسماعيل في منطقة المازم بعمان ومنهم كوكيج بنو غزال أيضا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاتة 968 - شكرا تركي | 2009-07-13 شكرا لكم الف شكر 967 - شكر وتصحيح mhmd | 2009-07-07 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يأيها القائموون على هذا الموقع الي نتمنى أن يكون مرجعا صحيحا للتاريخ المصحح وليس المزوّر أو المنقول خطأ .. وأردت منكم أن تنتبهوا أثناء نقلكم لكافة المعلومات أن تتأكدوا من عدة مصادر مع الإشارة إليها كمراجع لأجل الإستفادة الكامله من موقعكم .. ولعلي أصحح لكم المعلومه التي ذكرتموها في موقعكم عن جمهورية تركمانستان فعاصمتها ليست دوشنبي .. لأن دوشنبي عاصمة طاجكستان .. وأتمنى لكم التوفيق والسداد وشكرا 966 - ال طاهر الرند حكام الساحل الغربي لمكران الطاهري | 2009-07-06 آل طاهر الملقبون بالكوركيج من سلالة ملوك الطوائف الرند واللاشار المنحدرون من قبيلة قريش العربية . لهم صولات وجولات مشرفة وتاريخ عريق في الحكم مكران الغربية . عرفوا بالشجاعة والبأس الشديد ولهم تاريخ بعمان ودولة الامارات العربية قبل الاتحاد. == نسبهم== الرئيس طاهر بن محمد بن الامير زهري(زعل) بن الامير تاجو بن الامير درك (دره) بن الامير شاهين بن الامير محمد بن الامير عامر بن [[الامير بكر]] ( [[حاكم ملتان بلوشستان]] ) بن الامير حسن بن نود بن الامير نودبنده بن الامير إبراهيم خان الميروائي بن مير أشتر بن مير حيدر بن مير قريش الامير حمزه بن محمد بن ابوبكر بن سليمان بن احمد بن حسن بن ابوبكر بن حسن بن علي بن فضل بن أحمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالله بن اسحق بن جعفر بن احمد بن طلحة بن جعفر المتوكل بن محمد بن هارون الرشيد بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس عم النبي - عليه الصلاة والسلام - بن عبدالمطلب بن هاشم.. وهذا ما تواتره علماء الانساب .. وهذا الاقوى ينسبهم بعض الرواة والكتاب الى العلافيين . ينسبهم البعض لنسل الامير هوت عمر بن الامير ميرو بن مير قمبرء لاشاري ولكنه ابن عمهم . ==أسلافهم من الامراء والحكام== [[الملك]] شاكر بن شيهك ( ام الامير عامر بن بكر هي الاميرة بندوك ميران سيفلاه سكندر مودر شهداد الملك شاكر شيهك ) [[الامير]] إبراهيم خان الكبير [[الامير]] نوت بنده بن ابراهيم خان الكبير [[الامير]] غهرام نود بن نود بنده الميروائي امير حلف اللاشار التي له صولات وجولات مع الملك شاكر بن شيهك الرند .. [[الامير]] حسن غهرام نوت بنده اخر حاكم للرند والاشار 1666م على مكران الشرقية. [[الامير]] جدهم بكر حسن بن نود بن نود بنده. جد ال طاهر (حكام ملتان بلوشستان ) == اخوة [[الامير]] بكر بن حسن == [[الامير]] بالنج بن حسن ( فارس بلوشستان ) [[الامير]] دودا بن حسن [[الامير]] نقدي بن حسن [[الامير]] ناصر بن حسن [[الامير]] نوت بن حسن [[الامير]] تاج محمد بن حسن لقب الأمير بالنج حسن بالكركيج .. اي الغزال .. كان الأشهر من بعد أخيه الأمير بكر وبذلك سمي أبناءه وأبناء إخوته بالكركيج.. ومن هنا انحدرت '''قبيلة الكركيج''' ومن هنا انحدرت قبيلة الكركيج ومن صلبها ( بنو المازم القدماء في عمان ومنهم ال سماعيل الخ ) الامير محمد بن الامير عامر بن الامير بكر ( حاكم جيغن وكابريك وسورك وسذيج ) ونزح اليها عام 1667 بعد سقوط حكم الرند واللاشار 1666م وتوارث ابنه الامير محمد ثم ابنه الامير شاهين ثم ابنه الامير الدره ومن ثم ابنه والامير تاجو وومن ثم ابنه الزعيم الزهري واخوته حتى نهاية سقوط الحكم البلوشي السني في يد الحكومة الشيعية . [[اخوة الامير شاهين]] 1-سهراب 2- عارب 3- كمو 4-الصاحب 5- ولديه ابنتان [[اخوة جده الزهري]] 1- سمىّ 2- اسماعيل ===أخوة الامير طاهر === 1- إسماعيل 2- ميرو 3- تاج الدين 4-زينب ===أبناءه=== 1- رشيد 2- بيرداد 3- كرمشاه 4- جمال 5-جهنشاه 6- لشكري 7-شهداد ولديه خمس بنات ==أسماء الامراء والرؤساء من آل طاهر الذين حكموا قيابان ( مكران الغربية) == 2- الرئيس طاهر بن محمد بن زهري بن تاجو بن درك ( [[الأمير رشيد بن طاهر]] - امير جاشك) 3- [[الامير بيرداد بن طاهر]] (الملقب بالسيف ) وقع اتفاقية مع السلطان سلطان البوسعيدي الملقب( سيف عمان عند البلوش على ملاحة الساحل المكراني العماني والتعاون ضد اي اعتداء) والخنجر المهدى من سيف عمان موجود وهو من العاج الخالص. 4- الرئيس علي بن بيرداد آل طاهر 5- الرئيس دوست بن محمد كرمداد آل طاهر ( أسد مكران ) 1928-1958م 6- الرئيس حسن بن يارمحمد آل طاهر 7-الرئيس علي بن جلال بن بيرداد آل طاهر 8 الرئيس بيرداد بن علي جلال آل طاهر 1970-1979 آخر حاكم رسمي لساحل عمان المكراني ولا ننسى القائد المجاهد الرئيس طاهر علي جلال آل طاهر وايضا القائد الثوري العسكري لجبهة تحرير بلوشستان الرئيس مهراب بن الرئيس علي بن الرئيس جلال آل طاهر رحمهم الله تعالى == عاصمتهم == في عهد [[الرئيس طاهر بن محمد ]] ( طاهروئي ) في عهد [[الرئيس ( دوست ) محمد بن كرمداد آل طاهر]] ( كردر كيابان أو قياوان (تمتد من جو مهلك قبل ميناب الى بنكلان و هي مفرسة = '''جاسك''' \ تمتد مسافة400كم على الساحل الشريطي لمكران في جنوب غرب بلوشستان الغربية ).. [[اسماء بعض المناطق :]] 1\ لبني '''2\ جاشك''' 3\ سيريك 4\ كوه مبارك 5\ بونجي 6\كتان 7\ كر كوشكي 8\كرتان 9\كاراندهو 10\زيارت كله 11\كوهستك 12\كندال 13\كركان '''14\بازكر'''15\جنكان 16\كلاهي 17\ميشي 18\تياب 20\ كوان 21\ رنكيان 22\رز آباد 23\ كز 24\ مهماني 25\ دودو 26\ شاه مردي 27\ بماني 28\ سكركن 29\ كريان 30\بندر كهنه 31\شيخ آباد 32\ سرني 33\كهنان 34\ تو كهور 35\ جومهلك '''36/ ميناب''' '''37/ بندر عباس''' 38/سيكوهي 39/ بشاكرد == صور تاريخية == [[صورة:blushinet-ecbaf7b13d.jpg|400 px|تصغير|الرئيس علي بن جلال ال طاهر و رئيس وزراء حكومة الشاه( دكتور مصباحي ) يتوسطهم المستشار العسكري للشاه .. ونبدأ من يمين الصورة وشمال الرئيس علي .. الرئيس بيرداد بن علي بن جلال ال طاهر اخر حكام للساحل الغربي لمكران .. وعلى يمين رئيس الوزراء الرئيس موسى بن حسن بن يار محمد ال طاهر وايضا اثنين من أبناء عمهم و الرئيس هاشم دوست محمد ال طاهر وابن عمه وفي الاخير ابن خاله الرئيس إبراهيم بن مراد بن طاهر بن رشيد ال طاهر .]] [[صورة:blushinet-e59d8ad273.jpg|400 px|تصغير|الامير دوست محمد ال طاهر (حاكم الساحل الغربي لمكران (اسد مكران)]] [[صورة:blushinet-2179e24848.jpg|400 px|تصغير|الرئيس علي بن جلال بن الامير بيرداد ال طاهر على جواده ( الحاكم الثالث ) الصقر]] ==صورة اثرية لما تبقى من قصر حاكم الساحل الغربي لمكران الرئيس محمد ال طاهر الرند 1928م-1958م== http://blushi.net/upfiles/dcr09980.bmp http://blushi.net/upfiles/pxW09980.bmp http://blushi.net/upfiles/2Xz09980.bmp http://blushi.net/upfiles/t1Z09980.bmp http://blushi.net/upfiles/VEv09980.bmp http://blushi.net/upfiles/E7s09980.bmp == صور بعض الشهداء منهم == بعد ان نقضت الحكومة الشاهنشاهيه الايرانية المعاهدة لحكم الذاتي لهم في اواخر السيتينات بدات فترة نظال وتواصل ذالك عتى في عهد الحكومة الثورية الشيعية . القائد المجاهد الرئيس مهراب بن الرئيس علي ال طاهر القائد العسكري الاقليمي لجبهة تحرير بلوشسستان باللباس الاسود والغترة الحمراء رحمة الله عليهم جميعا http://blushi.net/upfiles/cq228645.jpg وهذه صورة فرديه له http://blushi.net/upfiles/oOn28645.jpg الرئيس طاهر بن الرئيس علي ال طاهر http://blushi.net/upfiles/T0M92807.bmp الرئيس موسى بن رشيد ال طاهر http://blushi.net/upfiles/TfB92745.jpg == صور من ارض المعركة == الرئيس المجاهد الراحل طاهر بن الرئيس علي بن الرئيس جلال ال طاهر الرند والرئيس جلال بن الرئيس بيرداد ال طاهر قبل ساعات قليلة من بدأ المعركة التى استشهد بها الرئيس طاهر رحمة الله عليه. [[صورة:[URL=http://blushi.net/][img]http://blushi.net/upfiles/wKe87489.bmp[/img][/url] |تصغير|تعليق]] [[صورة:[URL=http://blushi.net/][img]http://blushi.net/upfiles/nm087489.bmp[/img][/url]|تصغير|تعليق]] [[صورة:[URL=http://blushi.net/][img]http://blushi.net/upfiles/cmH87489.bmp[/img][/url]|تصغير|تعليق]] 965 - لا يضر بشئ محمد | 2009-06-28 السلام عليكم بدون عانوين او شئ من هذا القبيل لكم بالغ التقدير لكن لدي ملاحظة : المرعشيون في إيران ضمن الفترة المغولية والمرعشيون من صلب العرب لماذا لا يذكر ذلك بغض النظر عن عقيدتهم لا يضر العرب انهم شيعه بشئ لكن للتوثيق لأن العرب لا يزال منهم كثير مذهبهم شيعي 964 - تاريخ اليمن محمد احمد الزافني | 2009-06-22 اولا اشكر القائمين على الموقع على المجهود الكبير الذي بذوله في جمع المعلومات لاكن توجد ملاحضه هو التقصير في المعلومات التاريخيه والحضارات التي قامت على ارض اليمن كذلك عدم عرض الخارطه الاصليه لليمن حيث وجميع الخراط الموجوده شبه معدله للخراط الجديده نرجو وضع خارطه حدود اليمن القديم ماقبل 60 سنه فقط ولكم خالص الاحترام 963 - شكر وتقدير واشــادة. د.. محمد بن هاشم بن محمدأمين الفوتاوي | 2009-06-22 كخطوة أولي . وبصرف النظر عن الفكر ولميول والتوجه. فان الصفحة وما بذل من مجهود يستحق وقفة ( نقدير واشادة وتميز ) امل ان ترتقي للافضل. ولكم ان تنتزعوا الاعجاب بحق.. الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 