 التاريخ|أول ما صلى رسول الله صلاة الخوف صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة قصص وغرائب ونوادر الأوائل عدد الزيارات : 35 أول ما صلى رسول الله صلاة الخوف كتب: 03/02/1431 الموافق 18/01/2010 قال أبو هلال العسكري : أخبرنا أبو القاسم ، عن العقدي ، عن أبي جعفر ، عن المدائني ، وأبو أحمد عن الجوهري ، عن عمر بن شبة ، عن شيوخه قال : أغار ابن عيينة الفزاري على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغابة ، فنذر بهم سلمة بن الأكوع فتبعهم فما زال يرميهم حتى استنقذها منهم ، وبلغ رسول الله الخبر فنودي : يا خيل الله اركبي ، وذلك أول ما نودي به ، فجاء بالمسلمين فتقدم الأحزم الأسدي فعقر فرس عبد الرحمن بن عيينة، وعطف عليه عبد الرحمن فقتله وتحول إلى فرسه ، ثم عقر عبد الرحمن فرس أبي قتادة ، وكان من المسلمين فعطف عليه أبو قتادة فقتله ، وتحول إلى فرسه وهو فرس الأخرم . وانهزم المشركون ، وطرحوا ثلاثين بردة وثلاثين رمحاً ، يستخفون بذلك ، حتى نزلوا على الماء ، وأتاهم عيينة مدداً لهم ، وحضرت الصلاة، فصلى النبي بأصحابه صلاة الخوف ، فقامت طائفة بإزاء العدو وطائفة معه ، فصلى بهم ركعة فذهبوا إلى المصاف، وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم ركعة وصلى القوم ركعة ركعة ، وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ، هكذا قالوا. فلما جاء الليل انصرف المشركون إلى بلادهم، فطلب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منه أن يتبعهم، فقال: (ملكتم فأسجحوا). ورجع رسول الله إلى المدينة في كلام هذا معناه. قال أبو زيد: وهذا أول فرس غدا في سبيل الله تعالى، وهو فرس المقداد بن عمرو ، فدل ذلك على أن الغزوة كانت قبل بدر إذ قيل : إن الخيل كانت يوم بدر فرساً للمقداد وفرساً لمرثد بن أبي مرثد . وذكر المدائني أن غارة عبدا لرحمن على اللقاح كانت سنة ست، وأن أول ما صلى الخوف في ذات الرقاع وهي سنة خمس. الأوائل ، لأبي هلال العسكري ، ص 79 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 