 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 6 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 942 - أبو عبد الله | 2009-05-06 أرجو حذف التعليق الثالث تقريباً من سجل الزوار لأنه بصرااااااحة مخل بالأدب ولا ينبغي أن يغفل عنه . وصاحبه قليل أدب بكل ما تعنيه الكلمة . هذا الموقع محترم لا يجوز أن تكتب فيه مثل هذه الألفاظ السخيفة . كما أرجوا من إدارة الموقع أن تقوم بقراءة أي تعليق قبل النشر وأن تلغي النشر التلقائي 941 - اصول وجذور ناصر مصطفى مصطفى يونس | 2009-05-02 معرفة اصول عائلة يونس لوتكرمتم 940 - remarque sadki | 2009-04-27 Je remarque que dans la plus part des cartes de l(histoire du maroc vous ignorez le royaume des Barghwata. Ainsi, par exemple dans la carte des Abassides (Haroune rachid), vous avez cité les idrissites sans mettre les Baraghwara qui exitent au maroc à cet époque (avant et pendant les dynasties Edrissite et Amoravides) 938 - كلمة شكر ابو نافع | 2009-04-25 اقدم اقل مايمكن تقديمه من شكروتقدير لكل من ساهم في هذا الموقع ... ولكم تحياتي اخوكم نايف العبدلي 937 - أضافة صورة سعيد النايف | 2009-04-25 موقعكم ممتاز و أحب أن أضيف صورة للمرحوم عبد الرزاق النايف الى موضوع رؤساء الوزارات في العراق أرجو أن تضعوا بريدكم في الصفحة الرئيسية ليتسنى لي أرسالها لكم مع التقدير 936 - استدراك مثنى القيسى | 2009-04-22 جهدأ مشكورأ وطيبأ لايملك المرء الا الاشاده به والقائمين عليه اود الاشاره الى موضوع اثار استغرابى فقداثار فضولى مدى صحة ودقه المعلومات التاريخيه التى تم الاستناد عليها دون الاعتماد على شهادات اناس مورخيين وعلماء تاريخ وذلك لغرض الاستفاده القصوى ليس الا. استغربت من ان الحكم فى الكويت ممتد الى القرن السابع عشر!!كيف ذلك والكل يعلم ان الكويت من ضمن خارطه البصره الكبيره والتى تمتد الى جنوب قطر بمعنى اخر ان مضيق هرمز والجزر الثلاثه التى تتنازع عليها ايران(عجمستان)ومجموعةالدويلات التى اوجدها البريطانيين وسموها الامارات العربيه ,كانت كلها من ضمن البصره الكبيره مثبته بخارطه توضح ذلك الى حين غزو الانكليز للعراق سنة 1917 حيث تبدلت الخارطه وكذلك تبدلت المصادر والمراجع التاريخيه.ولكن التاريخ لايمكن مسحه بهذه السهوله ولو ان الاحتلال الاخير الامريكى مكمل للاحتلال الاول من حيث تبديل الخارطه المتبقيه لحعل العراق دويلات صغيره لغرض فى نفس يعقوب.ولكن هيهات..والله المستعان فى حكامنا سامحهم الله 935 - دعوة لزيارة عرب فارس بو محمد | 2009-04-18 اشكر القائمين على هذا الموقع الممتاز كما واوجه دعوة ال زيارة موقع عرب فارس www.arabfars.com الذي يتحدق عن تاريخ عرب الساحل الشرقي للخليج حيث انهم عرب هاجروا من شبه الجزيرة العربية منذ مئات السنين استقروا في الجزر وسواحل الخليج الشرقي جنوب ايران ومازالوا محافظين على عاداتهم وتقاليدهم ولغتهم العربية هذا الموقع يلقي الضوء على تاريخ وعادات وتقاليد هؤلاء العرب موقع فيه الكثير من المعلومات المهمة والمفيدة لكل باحث ارجو ان تستمتعوا بزيارة الموقع اخوكم بو محمد 934 - الف شكر باسم السلوم | 2009-04-16 شكراً لصاحب الموقع الف الف شكر 933 - شريف | 2009-04-16 اشكركل القائمين على هذاالموقع 932 - شكر خاص سحايب | 2009-04-15 اشكركل القائمين على هذاالموقع 931 - محمد الفلاحي | 2009-04-15 كانت هدفنا والامل ذي ننشده واليوم خاب الضن فيها والضنين وقال اما انها وحده لصنعاء وهلها مرفوض عند الله في دنيا ودين 930 - محمد الفلاحي | 2009-04-15 والله سرقو ثروات الجنوب وين الجنوبيين عن حقهم صامتين لا عاد ابا وحده ولاني وحدوي قولو يساري او من اصحاب اليمين 929 - محمد الفلاحي | 2009-04-15 اءيد الجنوب الحر على كل ما يفعله ضد الشماليين الدحابشه لاني ما شفت في حياتي اسواء من الشماليين والله افسدو الجنوب العربي وينكم ياال الجنوب نحرر الحنوب اصحو وربي والكتاب المنزل لا شل حقي من السرق الطقاه و الايام تثبب كلامي انشاء الله 927 - تستحقون الشكر د / اسامه الأخرس | 2009-04-06 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته من لا يشكر الناس لايشكر الله فعلا موقع تستحقون الشكر عليه ومجهود جبار مبذول اتمنى لكم التوفيق والتقدم وهل يمكننا المشاركة معكم كما في ويكيبيديا alakhrass2@gmail.com 926 - hosamj | 2009-03-30 سلام عليكم موقع ممتاز وشيق ومرتب جدا وبديع اريد ايميكم للاتصال بكم ويحتاج الموقع الى بعض التوثيق ان امكن وشكرا (صفحة المراسلات اين ؟) 925 - جذور العائله محمودحسنى محمود محمد حسين | 2009-03-29 موقع ممتاز هل بالمكان البحث عن الجذور للعائله 924 - ماأدري منصور ال خالدية | 2009-03-28 بسم الله الرحمن الرحيم يوجد شكوى الى أمير عنيزة المحترم وهي ان محافظةالبكيرية انشأة على طريق رجل ينتمي الى عنيزة بس. لماذا يبيع الامارة الى رجل من قبيلة سبيع بدون اذن من امير عنيزة وقتها . يأتي البيان التالي\ 1\ على افخاذ الذين ينتمون الى أمير عنيزة وقت بيع تاريخ 1175 للهجرة لهم برد البيعة ومصادرة المحافظةمرة أخرى والتحذير من بيع ممتلك الى سلالة ليست بحاكمة في هذة الارض وينمي على ارضها بشر . 2\ هذة مطالبه لأمير عنيزة و اريد رد على هذا التسيب الردي من الطرفين . 3\هكذا ابريت الذمة أن يوجد حكام على ارض عنيزة ولهم ارض مباعة هذا تسيب الخ . 4\يعني الحكام الذين من البكيرية ليس لهم ارض ولا حكم ونريد المطالبه بحاكم عنيزة القاء نظر والحكم على الارض ولانريد اختيار حاكم ولكن نريد حاكم ليس من ارض البكيريةالافضل حاكم قد سبق لة الحكم في عنيزة والافضل من السليم . 5\افيدونا على ايميل\ mansor.com@hotmail.com افيدونا بكل جديد. 923 - سؤال باسل الطيب | 2009-03-28 السيدفراس الطيب هل ممكن التعارف 922 - question hassan | 2009-03-27 اريد فقط ان اتسال عن موقفكم من ان المغرب دولة عربية كيف دالك علما ان شمال افريقيا كان يحكمها الامازيغ و ايضا ما موقفكم مني شخصيا كامازيغي في المغرب اتعتبروننا عربا بالرغم من ان الهويتين مستقلتين تماما 921 - أستفسار أحمد عمر | 2009-03-20 هذه هى اول زيارة لى لهذا الموقع واريدان اسأل عن مدى صدق المعلومات الواردة بهذا الموقع الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 