 التاريخ|أيام في قيرغيزيا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 69 أيام في قيرغيزيا 04/01/1431 الموافق 20/12/2009 بعد أن قضيت لبانتي من قزقستان شددت الرحال إلى قيرغيزيا .. وهي جمهورية إسلامية مجاورة لقزقستان لكنها أصغر منها بكثير ، إذ أن مسافة قزقستان 2.8 مليون كيلو متر مربع تقريباً وهي أكبر دولة إسلامية في مساحتها وتبلغ مساحة قيرغيريا 197 ألف كيلو متر مربع تقريباً ، لكن نسبة المسلمين فيها قرابة 70% بينما نسبة المسلمين في قزقستان قرابة 55% . ووصلت إلى هذه الدولة آملاً أن أجد أوضاعاً أفضل من قزقستان، فخاب أملي ، وعرفت أن الجمهورية القيرغيزية تأثرت بالروس تأثراً هائلاً كما تأثرت بهم باقي الجمهوريات ، مررت بوسط العاصمة (بشكيك) لأجد تمثالاً لرقية وهي أول امرأة تخلع الحجاب هناك ، فصوروها وبيدها الحجاب ترمي به ، وعرفت أن النصارى يعملون باجتهاد كبير حتى ينصروا المسلمين ، وأن بعض القرى قد بلغت نسبة النصارى فيها أكثر من نسبة المسلمين ، وأنه في بلدة واحدة بلغ عدد الكنائس ثلاث عشر كنيسة مقابل مسجدين !! وأن النصارى يجذبون شباب الإسلام الذي علاقته بالدين أوهى من خيط العنكبوت يجذبونهم بوسائل كثيرة ، وأن بعض الفتيات القيرغيزيات يتزوجن بأوروبيين وصينيين ويابانيين إلخ . أما الخمور فهي منتشرة انتشاراً كبيراً كحالها في قزقستان ، وحدثني أحد أفاضل أهلها- وهو الدكتور أوزبيك الطبيب البارع المتخصص في تقويم الأسنان وتجميلها ، وله براءات اختراع وأبحاث منشورة في المجلات العالمية أنه عندما التزم الإسلام قبل ثلاث عشرة سنة وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة كان الناس يقولون عنه إنه مجنون ، وقصته عجيبة حيث كان يسيح في بلغاريا فقابل أتراكاً فسلموا عليه وتأثر بهم لما سألوه : هل أنت مسلم ؟ وعاد إلى بلاده ليقابل المُلاّ الذي أخبره بأنه يجب عليه أن يصلي منذ كان عمره اثنتي عشرة سنة ، فصاح د.أوزبيك : إذا أنا متأخر عشرين سنة، وأصر على تعلم الصلاة فحافظ عليها من يومه ذاك ، فصار أهل قريته يتهمونه بالجنون ويذهبون إلى أمه العجوز ليخبروها أن ابنها جُن ، وكانت أمه تبكي طويلاً ، وهو يقول لها : يا أمي ، أنا طبيب مشهور فكيف أكون مجنوناً فتهدأ قليلاً لتعاود البكاء من جديد !! وقسا عليه أبوه عندما ابتدأ يدعو للإسلام ، وأخذ أهل زوجه منه امرأته واتهموه بالجنون لكنه صبر على كل ذلك جزاه الله خيراً ، وصار ، يدعو للإسلام في التلفزيون القير غيزي مرتين في الأسبوع ، وله نشاطات مشكورة لكن حاله يصلح أن يعرفكم مجال الإسلام في البلد ، وهو حريص على التعدد لإنقاذ نساء قومه فقام عليه الناس قومه عظيمة لكنه أسكتهم ببيان أهمية التعدد وحكمة الإسلام في تشريعه ، وهو اليوم قد تفرغ للدعوة وترك التدريس في الجامعة ، وأثره جيد مشكور والناس يحترمونه ويحبونه على قلة اكتراثهم بالدين واهتمامهم به ، لكن جنوب البلاد الملاصق لطاجيكستان وأوزبكستان أحسن حالاً من شماله الملاصق لقزقستان فأهله أقرب للإسلام وأحسن من شماله ، وفي البلاد طوائف متعددة وأعراق مختلفة منهم الإيجور وهم من أهل تركستان الشرقية التي بيد الصين اليوم - عجل الله فرجها - ومنهم الدونجان ، فمن هؤلاء وما قصتهم هذا ما سأبينه في الحلقة القادمة إن شاء الله تعالى. *** أيام في قيرغيـزيا : يومـان مـع الدونجـان (2/5) ذكرت في الحلقة السابقة أن قيرغيزيا فيها أعراق متعددة ، ومن تلك الأعراق ، الدونجان ، وهم ينحدرون من وسط الصين ، وعددهم هناك قرابة عشرة ملايين ، أما عددهم في قيزغيريا فقرابة مائة ألف فقط ، ويقال : إن أمهم صينية وأباهم عربي ، فالله أعلم ، وهم يعنون بالزراعة ورعي الماشية ، ويعتمدون كثيراً على أنفسهم في هذا الأمر ويباشرونه بأيديهم ويحثون أولادهم على العمل أيضاً ، ولهم لغة خاصة بهم. وقد أقاموا مخيماً لشبابهم الذين في جامعات قيرغيزيا مع الذين هم في جامعات المملكة ومصر وسورية ، ودعوني لإلقاء محاضرات في مخيمهم الذي أقاموه لتعميق بعض المفاهيم الإيمانية والدعوية ، فأجبتهم مسروراً ، وألقيت فيهم ثلاث محاضرات وموعظة ، أما المحاضرات فكانت عن : الأخوة الإسلامية ، ومهمة طالب الجامعة ، والتذكير ببعض المفاهيم الإسلامية ، وأما الموعظة فكانت عن فضل الذكر ، وكان نصفهم يتحدث بالعربية والنصف الآخر لا يستطيعها فكان الحديث عن طريق مترجم وهو أشقه علي وأقطعه لتسلسل المعاني لدي ، لكن لا بد مما ليس منه بد ، ولحظت أن الشباب يكادون يجهلون حال العالم الإسلامي وعلماءه ورموزه خاصة من كان فيهم يدرس في قيرغيريا ، بل قد لحظت أن الجهل عام فيمن يدرس بقيرغيزبا وخارجها في قضايا إسلامية مهمة وأخبار تاريخية لا تكاد تخفى لكني عذرتهم حيث إن القوم رزحوا مئات السنين تحت احتلال صيني روسي فماذا يتوقع منهم بعد ذلك ؟! والعجيب أنه قد كان معهم عدد من كبار السن فيهم وهم يعرفون العربية ويجيدون فهمها و لكنهم لم يورثوا تلك المعرفة للأولاد ، وعلمت من القيرغيريين أن الدونجان منكفئون على أنفسهم ، حريصون على الخير الذي يعود عليهم ، ولا يكادون يلتفتون إلى المجتمع القيرغيزي فحاولت علاج ذلك في الشباب الذين حضروا محاضرة : الإسلام والأخوة ، لكن بحذر حتى لا أغضبهم أو أحرجهم وأرجو أن يكونوا قد فهموا عني ما أريد ، وحال هذه الفئة يشبه حال كثير من المسلمين ، وعلمت أيضاً أن الدونجان حريصون على تعاليم الإسلام من صلاة وصيام وشيء من الحجاب وهم على العكس من القيرغيزيين الذين قد ابتعد أكثرهم عن الإسلام ابتعاداً كلياً حتى أن بعض مثقفيهم لم يعد يفرق بين الإسلام وغيره من الأديان ويرى أن كل الأديان سواء ، والعياذ بالله تعالى . والقوم بحاجة إلى التفاتة جادة من قبل علماء المسلمين ودعاتهم ومفكريهم وأغنيائهم فهم على استعداد تام لخدمة الإسلام لو فقهوه ، وفيهم من صفات الشدة والقوة والبعد عن الترف ما يؤهلهم لعمل متميز ، فمخيمهم على النقيض من كل المخيمات التي حضرتها ، وبعيد عن وسائل الرفاهية تماماً حتى أنه لا يوجد فيه بيت للخلاء إلا صندوقان خارج المخيم يقضي فيهما المرء حاجته ، أكرمكم الله ، وطعامهم نوع واحد فقط ، ويأكلون اللحوم 3-4 مرات يومياً ، وأجسادهم صحيحة وفطرتهم إلى حد كبير سليمة فمثل هؤلاء لا يضيعون ، إذ اعتزازهم بالإسلام كبير ، وهم من الطوائف العصية على المنصرين وأشباههم ، فالله الله فيهم ، ولندركهم قبل فوات الأوان ، والله الموفق . *** أيام في قيرغيزيا: قصة الشيخ يوسـف الدونجاني(3/5 ) ذكرت في الحلقة السابقة قصة الدونجان الصينيين ، وأن الدونجان في قيرغيزيا هم فرع من تلك الشجرة ، وأن الدونجان عن بكرة أبيهم مسلمون ، وأنهم في التزامهم بالإسلام أفضل بكثير من القزق والقيرغير ، لكن ما هو السبب في حسن تمسكهم بالإسلام ؟ إن الفضل في ذلك يعود بعد فضل الله لرجل عالم دونجاني صينيي اسمه يوسف ، وقصته عجيبة حكاها لي تلميذه الشيخ عبد الكريم الدونجاني ، حيث تناقشت وإياه يوماً عن مشكلة الدونجان الصينيين وكيف يعيشون تحت الحكم الشيوعي الصيني . فذكر لي أن حالهم اليوم أفضل من حالهم أيام الشيوعيين في العهد السابق ، وقص علي ما كان يفعله الهالك ماوتسي تونج رئيس الصين السابق بهم ، وأنه أخذ علماءهم ومشايخهم وقتلهم قتلة شنيعة حيث كان يعصر رأس الواحد منهم بين خشبتين حتى ينبثق دماؤه ، والعياذ بالله تعالى ثم يأمر أهاليهم بدفنهم ، وقد نجا من تلك المذبحة المروعة الشيخ يوسف ففر إلى قيرغيزيا التي كانت ترزح آنذاك تحت الحكم الروسي الشيوعي ، وذلك سنة 1381هـ فكان كالمستجير من الرمضاء بالنار لكنه تخفى عند الدونجان في قيرغيريا ، وابتدأ يعلم التلاميذ الإسلام والقرآن ، وقد كانوا آنذاك يشبهون القيرغيز في البعد عن الإسلام وترك النساء للحجاب ، فصار يعلم التلاميذ شيئاً فشيئاً تعاليم الإسلام وهدي القرآن لكنه لم يخبرهم بكل الشرائع المفروضة تدرجاً منه في أخذهم بالإسلام وحكمة في دعوتهم . ثم وقع بصر محدثي الشيخ عبد الكريم في القرآن على الأمر بحجاب النساء فسأل الشيخ عنه فأخبره وأخبر باقي التلاميذ أن الحجاب واجب ، فتعجبوا منه لم لمْ يخبرهم بذلك من وقت مجيئه فعلل تأخره في إنبائهم بوجوب الحجاب بالتدرج في دعوتهم ، وكان ذلك سنة 1400 ، فأخذ الشيخ عبد الكريم في دعوة أهله للحجاب فابتدأ بأمه التي رفضت ذلك ، وصار يلح عليها ويبكي وهي ترفض ، وأتى لها بثلاثة أنواع من الحجاب فرفضتها كلها ، ولما كثر إلحاحه واشتد بكاؤه قبلت أمه أن تلبس الحجاب ، وقد حاول مع أبيه ليقنعه فقال : أنا لا أستطيع ، حاول أنت ، فلما قبلت أن تلبس الحجاب لم تخلعه بعد ذلك ، ثم تحول إلى زوجه فأمرها بالحجاب فلبسته ، ثم أمر أخواته الست بلبس الحجاب فلبسنه ، فكانت أول عائلة في دونجان قيرغيزيا تلبس نساءها الحجاب . ثم صار يدعو الناس إلى أن تلبس نساؤهم الحجاب ، ودعا بذلك على المنبر ، فوصل الخبر للشيخ يوسف وكان في المستشفي فطلبه فحضر إليه وعانقه وبكى فرحاً بما صنع تلميذه ، وأنه أمر الناس بلبس النساء الحجاب والشيخ لم يستطع أن يأمر الناس بالحجاب وإنما أمر التلاميذ فقط ، ودعا له ، وذكر له أنه مستعد للقاء الله تعالى في أي وقت بعد أن أدى واجبه ، وهنا اغرورقت عينا الشيخ عبد الكريم تأثراً بما حصل آنذاك ، وتوفي الشيخ يوسف سنة 1412 بعد أن كان له الفضل الأكبر بعد فضل الله تعالى في نشر الإسلام في دونجان قيرغيريا . فسبحان الله كم ادخر الله تعالى من الأجر ، شيخ واحد ينجو من المذبحة في الصين يحول الله تعالى به مسار فئة كاملة ، وهذا لنعلم أيها القراء الكرام أن لله تعالى حكمة في أفعاله وقدراً ماضياً ، وغاية ما يمكن لنا أن نفعله هو أن نكون سبباً في وقوع القضاء والقدر ، وأن الدعاة إلى الله تعالى إنما هم أسباب تدل الناس على الخير وتحقق فيهم أمره سبحانه وتعالى ، هذه قصة الدونجان ، وهي عبرة لنا عظيمة لعلنا نستفيد منها في حياتنا العملية والدعوية ، ونحفظ نساءنا وأولادنا ، ونعلمهم الإسلام وشرائع القرآن حتى لا يزيغوا أو يضلوا ، نسأل الله العافية والسلامة. *** أيام في قيرغيزيا: في مخيـم النـدوة العالميـة (4/5) أقامت الندوة العالمية للشباب الإسلامي جزاها الله تعالى خيراً المخيم الأول لطلبة الجامعات القيرغيزية، وكان قد سبق المخيم الأول للطلاب الثانويات ، وقد كنت عليه حريصاً لكني لم أدركه وأكرمتني الندوة وأحسنت ظنها بي إذ دعتني لإلقاء بعض المحاضرات في مخيمها ، وكانت قد أقامته في منطقة (إيسيكول) السياحية ذات المناظر الرائعة والبحيرة الضخمة الشهيرة ، والمخيم قد أقيم في مبان بناها الاتحاد السوفيتي الهالك ليكون مكاناً يلتقي فيه الطلاب ويجتمعون في رحلات كشفية مدرسية وجامعية ، فسررت لما علمت أنه المخيم الأول من نوعه ، ودعوت بظهر الغيب للقائمين عليه ، وما ذلك على الندوة بغريب فهي قد عملت طويلاً منذ ثلاثين سنة لخدمة المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها فجزاها الله تعالى خيراً ، وأحسب أن الله تعالى وفقهم في كثير مما قاموا به وعملوه. وألفيت الطلبة في حاجة ماسة لمعرفة قضية فلسطين وأنهم في جهل تام وعماية عن كثير من تفصيلاتها ، فألقيت عليهم - موافقة لطلبهم- موضوعاً عن فلسطين وظلم اليهود والغرب الذي حل بها ، وتفاعل كثير من الطلاب مع الأحداث وسردها والوقائع وذكرها ، ثم حاضرتهم عن موضوع شمولية الإسلام لكل مناحي الحياة ، وحاضرتهم أيضاً عن مهمة الطالب الجامعي في الحياة وكيف يعد نفسه لمستقبل أفضل ، وذكرت لهم في موعظة بعد صلاة الفجر فضل الذكر وأهميته في حياة المسلمين ، وغير ذلك من المحاضرات التي تبعتها أسئلة توضح كيف أن القوم بعيدون كل البعد عن فهم ما يجري في العالم الإسلامي ، وأنهم يفتقرون في مجموعهم إلى الثقافة الإسلامية الأولية التي ينبغي ألا تغيب عن أمثالهم ، لكن لا عجب فالقوم قد غرقوا في بحر الشيوعية أكثر من سبعين سنة ، لكن سرني ما رأيته من حرصهم على معرفة دينهم واهتمامهم بإسلامهم على أن نسبة ثلاثين بالمائة منهم تقريباً كانت تصلي للمرة الأولى حيث لم يعرفوا الصلاة قبل ذلك . ولما التفوا علي يودعونني بلهفة ظاهرة علمت كم نحن مقصرون في حقهم ، وأن العالم العربي وعلماءه وشيوخه ومفكريه ومثقفيه ودعاته في غفلة عن أهل الجمهوريات الذين هم متحمسون لتلقف الإسلام ، وأخشى كل الخشية أن يتلقفهم غيرنا من دعاة التكفير التنصير إن هم يئسوا من نجدة العالم العربي لهم خاصة والإسلامي عامة . وقد لفت انتباهي حقاً أن الندوة جزاها الله تعالى خيراً قد استطاعت أن تلزمهم بسلوك إسلامي في الظاهر هم بأمس الحاجة إليه وإلى معرفته ، فلباسهم مستورة به عوراتهم في جملتهم وهو من توزيع الندوة ، فيسبحون ويلعبون وهم مستورة عوراتهم ، والصلاة جماعة في أوقاتها حتى في الفجر ، وإلزامهم بأذكار الصباح والمساء ، والدعاء ، والشعار الإسلامي ، والأناشيد الإسلامية ، والذكر حال الطعام ، وغير ذلك من أنواع السلوك الإسلامي الذي رافقه تعليمهم لأوليات الدين ومبادئ الشرع المطهر ، وأنا متأكد بحسب استقراء أحوالهم أنها المرة الأولى في الدين يلتزمون فيها بما التزموا به ، وهذا من فضل الله تعالى فهذه نواة لعمل دعوي جيد يأخذ بيد هذه البلاد وأهلها إلى كل خير إن شاء الله تعالى ، ولا ينبغي أن ننسى أنه المخيم الأول ، وأن وراء ذلك أعمال تتلوها أعمال وجهود تعقبها جهود حتى يمن الله تعالى على هذا البلد وأهله بالرجوع إلى دينهم وإسلامهم من جديد ، وما ذلك على الله بعزيز ، والله الموفق. *** أيـام في قيرغيـزيا : مخـيم الأدباء والمثقفين (5/5) بعد فراغ المخيم الأول لطلاب الجامعات الذي تحدثت عنه في الحلقة السابقة دعيت إلى مخيم الأدباء والمثقفين ، وكان اللقاء بهم قصيراً لمدة يوم واحد فقط وما تمكنت من البقاء أكثر من ذلك بسبب الارتباط بمواعيد أخرى ، لكني شعرت بالابتهاج بسبب ما رأيته ، إذ اجتمع عدد من ( البروفيسورات ) مع صحفيين وأدباء وأطباء يريدون معرفة دينهم وكيفية العمل من أجله ، وهذا لعمر الحق من أكبر المبشرات في هذه المنطقة التي نكبت طويلاً لحكم الروس القياصرة ثم البلاشقة الملحدين . وابتدأت لقائي معهم بمحاضرة عن فلسطين استمرت مع الأسئلة قرابة ثلاث ساعات بينهما فترة الراحة ، وكم عجبت عندما علمت أنهم لا يكادون يعرفون شيئاً عن فلسطين وتاريخ الصراع الإسلامي اليهودي فيها مع أن غالبية المستمعين من الذين أمضوا زماناً طويلاً متصلين بأسباب الثقافة لكن زال عجبي عندما علمت أن اليهود مسيطرون على كثير من وسائل الإعلام في الجمهوريات بطريقة أو بأخرى ، وأن الشعب لا يكاد يعرف شيئاً عن مكائدهم ولا وسائلهم الخبيثة لضرب الإسلام والمسلمين . ثم ألقيت فيهم محاضرة عن شمول الإسلام لجميع مناحي الحياة ، وتشعب الحديث عن النصرانية وفشلها في إدارة شؤون حياة النصارى بسبب عجزها والانفصام التاريخي الذي حصل عندهم بين العلم والدين ، وكانت أسئلتهم مهمة ومناسبة للمقام وتدل على تعطش للعلم والمعرفة العامة والمعرفة الإسلامية على وجه الخصوص ، وقد ناسبهم جداً أن يعرفوا أن الإسلام يثيب على العلم والتعلم وعلى كل الأفعال الدنيوية من زواج وتربية وعمل إن توفر الشرطان : العمل المباح الصواب والإخلاص ، ففرحوا. وسألوني : هل تعليم الرياضيات يكسب الحسنات ؟ وهل معالجة المريض الميئوس من شفائه تكسب الحسنات ؟ ثم تبين لي أثناء المناقشة أن بعضهم يكتب القصائد الإسلامية ويسأل هل يمكن نشرها ؟ وبعضهم يكتب الكتب الأدبية لكنها لم تنشر فدللتهم على رابطة الأدب الإسلامي العالمية فعجبوا لأنهم لم يسمعوا بها من قبل ، وبعض الأساتذة (البروفيسورات) عندهم أبحاث رياضية متميزة على مستوى العالم فدللتهم على جائزة الملك فيصل العالمية في العلوم فتبين لي أنهم لم يسمعوا بها من قبل ، وهذا من تقصيرنا في نشر أخبار مؤسساتنا في دول الجمهوريات الإسلامية ، خاصة أن شعب الجمهوريات شعب قارئ مطلع . ولقد أحزنني حقاً أن اسمع منهم أن المال عائق لكثير من المشروعات النافعة ، فهذه مجلة فصلية تعطلت بسبب المال ، وهذا مشروع حج يجمع فيه بعض الكبراء والمثقفين ويعود عليهم بكل خير فلا يمكن إمضاؤه بسبب المال ، فأين أنتم أيها التجار المسلمون والأغنياء المؤمنون ؟ هل تعرفون أن راتب المثقفين وكبار الموظفين لا يكاد يتجاوز عشرين دولاراً في الشهر إلا لفئة قليلة ، وأن قليلاً من المال تساعدونهم به يُعد عندهم كثيراً جداً ، وأن الأخذ بيد هؤلاء ومساعدتهم يسهل كثيراً نشر الدعوة الإسلامية في ربوع تلك الجمهوريات التي كانت في زمن ماض قد ساد أبناؤها وتميزوا في العلوم الشرعية واللغوية والعلمية الطبيعية . ختاماً أشكر كثيراً القائمين على الندوة العالمية للشباب الإسلامي في قيرغيزيا لإقامتهم هذا المخيم المهم ، وأخاطب جميع القائمين على فروع الندوة العالمية في أنحاء العالم مشجعاً إياهم على إقامة مثل هذه المخيمات النافعة التي تجمع الأدباء والمفكرين والمثقفين ، وهي حقاً فكرة رائدة جميلة لها أثر كبير في الأوساط الثقافية في ذلك البلد المسلم المنسي . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 