 التاريخ|جالاوي: لا أعتقد أنني سأدخل مصر طالما بقي (الديكتاتور) فيها صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 79 جالاوي: لا أعتقد أنني سأدخل مصر طالما بقي (الديكتاتور) فيها 09/02/1431 الموافق 24/01/2010 عقد النائب البريطاني جورج جالاوي مؤتمرا صحفيا لإبراز صورة الوضع في غزة بعد أن نجحت قافلة شريان الحياة 3 في الدخول إليها وذلك في حضور المئات من المتضامنين البريطانيين والعرب في قاعة كونوي وسط العاصمة لندن مساء الثلاثاء الماضي. وأبدى جاولاي خلال المؤتمر عدم موافقته على فكرة مقاطعة مصر كعقاب لها على إسهامها في فرض الحصار على قطاع غزة، معتبرا أن ذلك من شانه أن يضر بالطبقة الكادحة البسيطة من الشعب المصري ولن تؤثر على الطبقة الحاكمة. إلا أنه عاد وجدد هجومه على مصر في فرض الحصار على غزة قائلاً يمكننا أن نتحدث اليوم بطوله عن إسرائيل وفرضها للحصار، ولكن هذا الحصار ما كان سيفرض لولا الدور العربي والمصري . وذكر التقرير الذي أصدرته الحركة العالمية لمناهضة العولمة والهيمنة الأمريكية والصهيونية عن المؤتمر أن النائب البريطاني -الذي أصبح ممنوعا الآن من قبل السلطات المصرية من دخول مصر- قد وصف الرئيس مبارك أكثر من مرة بـ الديكتاتور ، حيث قال لا أعتقد أنني سأدخل مصر طالما بقي الديكتاتور فيها . وأشار إلى انه لن يلتزم الصمت والدبلوماسية تجاه الموقف المصري أكثر مما فعل، معللاً انتهاجه لتلك الدبلوماسية في السابق برغبته في تأمين النجاح لقافلة شريان الحياة 3 ووصولها إلى غزة في ظل المشاكل التي واجهته من الجانب المصري. ولم ينس جالاوي إدانة إسرائيل مجدداً لمواقفها العدوانية من الفلسطينيين وإيران ولبنان، وقال لماذا نسمح لدولة صغيرة قوامها 6 ملايين مستوطن أن تثير القلاقل وعدم الاستقرار في العالم. وأشار التقرير إلى أن جالاوي حث الحاضرين على المضي قدماً في طريق دعمهم للفلسطينيين قائلاً البوابات والمعابر مغلقة أمامكم ولكن البحر مفتوح لمحاولاتكم، فاستمروا على ما أنتم عليه . وكانت وكالة أنباء الشرق الأوسط قد قالت نقلا عن بيان أصدرته وزارة الخارجية المصرية جالاوي أصبح شخصا غير مرغوب فيه... ولن يسمح له مستقبلا بالدخول إلى مصر. ودخلت قافلة شريان الحياة-3 القطاع يوم الأربعاء من معبر رفح الحدودي مع مصر بعد يوم من اشتباك بين مئات من أعضائها والشرطة المصرية أسفر عن إصابة نحو خمسة ضباط وعشرة مجندين وعشرات من أعضاء القافلة في ميناء العريش. المصدر : موقع أخبار مصر العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 