 التاريخ|تقرير عن الطاقة / النفط (4/4) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث أبحاث عدد الزيارات : 139 تقرير عن الطاقة / النفط (4/4) كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 بقلم د : ضرغام عبد الله الدباغ ويعد الشعب الألماني من أكثر شعوب العالم وعياً بالبيئة وضرورة الحفاظ على سلامتها عن طريق التركيز على استخدام مصادر الطاقة المتجددة (البديلة) التي لا تضر بالمناخ أو بجودة الهواء. هذه الفلسفة الحياتية دفعت الرأي العام الألماني إلى تأييد إجراءات الحكومات الألمانية في السنوات العشرين الأخيرة التي قامت بدورها بإنشاء محطات لإنتاج الطاقة الكهربائية في مزارع الرياح بشكل مكثف في شتى أنحاء ألمانيا. وتعود منزلة ألمانيا المميزة وتفوقها التكنولوجي في مجال استخدام طاقة الرياح والطاقة الشمسية أيضاً إلى التفوق العلمي لقطاعها الهندسي ودور هذا القطاع في مواكبة أحدث تطورات العصر، علاوة على الخبرة الألمانية الطويلة في التعامل المثمر والجدي مع التقنيات المحافظة على البيئة بصورة عامة. وينبغي التنويه في هذا الصدد إلى أن فوائد محطات توليد الطاقة القائمة على استغلال الرياح تكمن في أنها تحد من انبعاثات الغازات الضارة بالهواء مثل غاز ثاني أكسيد الكربون، كما أنها تعمل على توفير وقود النفط لأغراض أخرى مثل صناعة البتروكيماويات. وللتعبير عن هذا التطور بلغة الأرقام تكفي الإشارة إلى أن عدد عجلات الرياح المنتشرة في ألمانيا والتي تولد الطاقة الكهربائية قد وصل إلى 12250عجلة وأنها قادرة على إنتاج 9850 ميجاوات من الطاقة الكهربائية. وعلاوة على ذلك فإن فوائد طاقة الرياح لا تقتصر على أنها طاقة خضراء لا تضر البيئة فقط، بل إنها امتدت لتصبح قطاعاً يتميز بمردوديته الاقتصادية ؛ لأنه يخلق فرص عمل جديدة يحتاجها المجتمع في ظل التزايد المستمر في عدد العاطلين عن العمل. ففي الوقت الراهن يعمل حوالي 40 ألف شخص في مجال استغلال طاقة الرياح في ألمانيا. وبالإضافة إلى استغلال طاقة الرياح تعد ألمانيا من أكثر دول العالم تقدماً في مجال استغلال الطاقة الشمسية حيث استطاعت خلال عام 2004 تركيب خلايا شمسية بقدرة 300 ميجاوات، وهذه القدرة تمثل ثلث الإنتاج. بذلك تحتل ألمانيا المركز الأول في العالم في مجال إنتاج الكهرباء من الطاقة الشمسية. وخلال عام 2004 انتهى بناء اكبر محطة كهرباء تعمل بالطاقة الشمسية في العالم لتزويد 1800 منزل بالكهرباء في الشطر الشرقي من ألمانيا في ولاية ساكسونيا. وقد تم تركيب 33500 لوحة شمسية في المحطة التي تبلغ طاقتها 5 ميجاوات. وتصنع الخلية الكهروضوئية، التي تملك القدرة على تحويل ضوء الشمس مباشرة إلى طاقة كهربائية، من عنصر السيلكون النقي الذي يتم معالجته كيميائياً، وهو عنصر متوفر بكثرة في القشرة الأرضية. الجوانب الإيجابية للطاقات المتجددة فيما يخص قدرتها على التوفيق بين إنتاج الطاقة والحفاظ على البيئة النظيفة، حيث تجدر الإشارة هنا إلى أن الاعتماد على الطاقات المتجددة في العام 2006 حال دون تسرب ما يقرب من 99 مليون طن من الغازات السامة وثاني أكسيد الكربون إلى الغلاف الجوي. أما من الناحية الاقتصادية فإن استهلاك الطاقات المتجددة قلل بالفعل من الاعتماد على استيراد النفط والغاز الطبيعي ووفر ما يربو عن 4.2 مليار يورو من واردات الطاقة. إن المنافسة الدولية في تزايد وأن ألمانيا لم تعد وحدها أكثر دول العالم استئثارا بتكنولوجيا توليد الطاقة المتجددة، فهناك دول أخرى بدأت تبدي اهتماما متزايدا بمصادر الطاقة البديلة فحتى في الدول التي يجري فيها النقاش حول توسيع الاعتماد على الطاقة النووية، مثل الهند والصين، تشهد فيها الطاقات المتجددة نموا سريعا عل سبيل المثال باتت الصين واحدة من أكبر منتجي معدات الطاقة الشمسية في العالم. وتوقع خبراء الطاقة الشمسية في ألمانيا أن تعتمد بلادهم على إمدادات هذه الطاقة من صحراء دول شمال أفريقيا خلال 15 عاما لتغطية نسبة من احتياجات البلاد من التيار الكهربائي، أن نقل الطاقة الشمسية من الصحراء إلى ألمانيا لم يعد يمثل مشكلة فنية بقدر ما هي مشكلة تكاليف لأن نقلها أعلى كلفة من نقل الغاز والنفط، من الجدير بالذکر أن الاعتماد على الطاقة الشمسية سيصبح السبيل الوحيد لتحقيق أهداف حماية المناخ خاصة بعد استنزاف مصادر الطاقة الطبيعية التقليدية في العالم. ويتوقع الخبراء أن تنخفض تكاليف استخدام الطاقة الشمسية اعتبارا من عام 2020 وأن تعتمد ألمانيا على شمال أفريقيا في تغطية 15 % من احتياجاتها من هذه الطاقة في عام 2050. وسيلعب الاعتماد على هذا التيار دورا متزايدا بسبب توافره وضمان عملية الإمداد. وتعتمد تقنية الطاقة الشمسية على امتصاص مرايا عملاقة لأشعة الشمس ونقلها عبر أنبوب يولد فيه بخار ساخن بدرجة حرارة 400 % وضغط يتراوح بين 50 إلى 100 بار يتم تخزينه في وحدة البخار وتتحول الحرارة إلى تيار كهربائي. ويقول العلماء : إن تخزين التيار الكهربائي يمثل مشكلة عامة ولكن في حالة استخدام الطاقة الشمسية يصبح هذا أمرا غير هام لأن الحرارة هي التي سيتم تخزينها في هذه الحالة وليس التيار. منذ منتصف القرن الماضي قدم العلماء حلولا علمية لتلبية الحاجة المتزايدة آنذاك للطاقة، من ضمنها الإنشطار النووي كوسيلة أنجع لاستخلاص الطاقة الكهربائية. ومع تزايد الحاجة الماسة في الظرف الراهن للطاقة وسعي الدول الصناعية لتأمين الموارد الطاقية، التي تعتمد عليها في التصنيع وفي النمو الاقتصادي عامة، عرض العلماء خيارات علمية أقرب إلى الخيال العلمي لكنها قد تكون الحل النهائي لمشكل الطاقة والتلوث البيئي في سائر المعمورة. وفي هذا الصدد تم التوصل مؤخراً في موسكو إلى اتفاق بقضي باختيار فرنسا لاستضافة مفاعل دولي للاندماج النووي، يذكر أن تكلفة المشروع تبلغ 10 مليار يورو. وسيبدأ بحلول العام 2007 بناء مفاعل الاختباري يدعى ايتر في منطقة كاداراش قرب مدينة مارسيل جنوب فرنسا. ويُجسد برنامج ايتر مشروعا طموحا للبحث العلمي والاستراتيجي لإنتاج طاقة نظيفة وغير محدودة كبديل للطاقة المفاعلات النووية التي تحول الهيدروجين إلى طاقة كهربائية. يطمح الالتحام النووي الحراري المرتقب إلى إنتاج طاقة تُحاكي ما يحصل في قلب الشمس على عكس تقنية الانشطار النووي المستخدم في المفاعلات النووية لإنتاج الطاقة، هذه العملية الفيزيوكميائية تولد طاقة تكاد تكون غير محدودة ولا تُؤدي إلى أي نوع من التلوث. وسيتم إنتاج هذه الطاقة في درجات حرارية تفوق درجة مركز الشمس بكثير، وعلى عكس المفاعلات النووية العادية، التي تعتمد على الانشطار النووي لاستخلاص الطاقة، لا تحتاج المفاعلات الجديدة إلى اليورانيوم أو البلوتونيوم. الشيء الذي يقلل مخاطر التلوث الإشعاعي. إضافة إلى ذلك لن تكون المفاعلات الجديدة صالحة لاستخدامها في صنع القنابل النووية. وستقلل هذه التقنية الجديدة من الاستنزاف المتزايد للثروات المعدنية والطبيعية، وحسب العلماء أن ذرات الديوتيريوم التي تُعتمد في هذه العملية يمكن اشتقاقها بوفرة من مياه البحر وستوفر كميات ضخمة من الطاقة البديلة، فالكيلوجرام من الوقود الناتج عن الاندماج النووي سيُعادل نفس كمية الطاقة الناتجة عن 10 ملايين كيلوجرام من الوقود العادي. وتجد الدول الصناعية خاصة منها اليابان والاتحاد الأوربي والولايات المتحدة الأمريكية الاندماج النووي الذي ينتج فقط مقدارا ضئيلا من النفايات المشعة، البديل الواعد الذي بوسعه أن يحل بشكل نهائي أو تقريبي، ولمدة قرون إن لم يكن بشكل نهائي، مشاكل الطاقة المتفاقمة. ولعل ما يبرر تخصيص اعتمادات مالية ضخمة لتغطية تكاليف بناء المفاعل وتمويل مراكز البحث العلمي التابعة له هو الحاجة الماسة إلى تأمين موارد الطاقة التي قرب استنزافها؛ علما أن كسب الطاقة عبر الالتحام النووي الحراري المرتقب لم يجتز بعد المراحل اللازمة لإثبات إمكانية التحقيق والتنفيذ الصناعي. تكنولوجيا البيئة في طريقها إلى مركز الصدارة في الاقتصاد الألماني : في ضوء الأخطار المترتبة عن تغيرات المناخ التي بدأت تهدد سلامة البيئة والإنسان يشهد قطاع التكنولوجيا الصديقة للبيئة ازدهاراً سريعاً سينعكس بصورة إيجابية على أرباح الشركات وسوق العمل في ألمانيا. في الوقت الذي تتزايد فيه تحذيرات خبراء الأرصاد الجوية والبيئة من المخاطر المحدقة بالبيئة والإنسان جراء التحولات المناخية شرعت عدة شركات ألمانية في البحث عن الأرباح التي يمكن أن تجنيها جراء تقديم حلول تكنولوجية تساهم في التغلب على التهديدات التي يُشكلها تغير المناخ. وترى شركة رولاند بيرجر للاستشارات ومقرها ميونيخ أن الاستثمار في هذا القطاع يجلب معه مزايا عديدة سيستفيد منها الاقتصاد الألماني الذي يتمتع بخبرات واسعة في هذا المجال. وتنبأ رئيس الشركة في مقابلة مع إحدى الصحف الألمانية بحجم أعمال بقيمة ألف مليار يورو للقطاع الأخضر بحلول عام 2020. كما يرى أن ألمانيا كأكبر مصدر في العالم يمكن أن تشهد بالفعل انتعاشا في حجم صادراتها عن طريق توفير التكنولوجيا صديقة البيئة إلى عالم متعطش للاستفادة من ريادتها الراسخة في هذا القطاع. هذا ما حدا أيضا بوزير البيئة الألماني إلى اعتبار أن ثمة ثورة صناعية ثالثة في الطريق الآن وأن ألمانيا تتصدرها. تجدر الإشارة هنا إلى أن رئيس وكالة البيئة الاتحادية الألمانية كان قد حدد الحاجة إلى إنفاق 4 مليارات يورو سنويا لتحاشي إنفاق ما يعادل 20 ضعفا لهذا المبلغ في غضون جيل واحد. وصرح أحد الخبراء والمستثمرين في هذا المجال بقوله: إذا أردنا أن نتصدى ظاهرة ارتفاع درجة حرارة الأرض فإنه يتعين علينا خفض الانبعاثات الغازية الضارة بنسبة 80 % على الأقل حتى عام 2050 . تعد ألمانيا رائدة عالمية في التكنولوجيا الخضراء التي تشمل مجالات واسعة مثل مجال التخلص من النفايات وتكنولوجيا خلايا الطاقة الشمسية. وتحتوي نصف التوربينات العاملة بطاقة الرياح في العالم على مكونات تكنولوجية ألمانية. فضلا عن ذلك تحمل ثلث خلايا الطاقة الشمسية في العالم عبارة صنع في ألمانيا . وتقدر جمعية الطاقة المتجددة أن صادرات أعضائها بلغت 6 مليارات يورو العام الماضي بزيادة قدرها 30 % في عام واحد. ويعتقد مستشارو إحدى الشركات المختصة أنه بحلول عام 2020 سيزيد عدد الأسر التي ستعيش من وراء الدخل الذي توفره التكنولوجيا الخضراء عن مثيلاتها في قطاع صناعة الآلات أو السيارات اللذان يشكلان عماد الاقتصاد الألماني منذ زمن طويل. وبحسب مسح قامت به إحدى الشركات الألمانية فإن عدد العاملين في قطاع تكنولوجيا البيئة وصل بالفعل إلي مليون عامل في وقت تشتد فيه المنافسة على العمال المهرة. وتضع الشركات الألمانية أعينها على الصين بوجه خاص، كونها تعد سوقا ضخمة للتكنولوجيا الخضراء ، فبحسب تقديرات الخبراء فإن احتياجات الصين من الطاقة سترتفع بنسبة 20% سنويا وأن سكانها سيعانون من آثار التلوث الناتج عن توليد الطاقة من الفحم بطريقة تفتقر إلي الكفاءة. هذا ما سيجعلها تلجأ إلى الطاقات النظيفة والمتجددة. خلاصة : حاول البحث أن يوضح إلى درجة نأمل أن توفقنا فيها، أن البلدان العربية قادرة سياسياً واقتصادياً على التأثير في الموقف الاقتصادي والسياسي الألماني / الأوربي، وحصد مكاسب في هذه العقود المفصلية في السياسة والاقتصاد العالمي، ولديها القدرات الكافية لو أحسن تعبئتها واستثمارها، ودراسة أفضل الخيارات. إن الأمر يحتاج إلى وقفة استراتيجية تاريخية، وجرد دقيق جداً وعلى أيدي خبراء أكفاء لطبيعة المرحلة القادمة وفحص مستلزماتها. المصدر : Studien- Meidein- Information أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 