 التاريخ|بداية الاستعمـار الأسباني ( السادسة ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 172 بداية الاستعمـار الأسباني ( السادسة ) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 فتح المسلمون الأندلس في نهاية القرن الأول الهجري ، واتجهوا بعدها نحو أوروبا لإنقاذها مما تعيش فيه من الجهل والظلام ، فأحرزوا بعض النصر ، واستقروا في جنوب بلاد الفرنجة ، وتقدموا نحو الشمال ، ثم توحدت ضدهم القبائل المتبربرة التي كانت تنتقل في تلك الأرجاء ومعها النصرانية وكانت الكنيسة تحبك خيوط الاتفاقات. وكان الجيش الإسلامي يضم أشتاتاً فلم يستطيع أفراده التغلب على هواهم في ميدان القتال الذي دار بين الطرفين، فاندحروا في معركة بلاط الشهداء وسط فرنسا وانسحبوا من الميدان ، إلا أن هذا الانسحاب وإن لم يمنع المسلمين من معاودة الجهاد في تلك الجهات لكنه عمل على توحيد جهود أوروبا لمساعدة نصارى الأندلس ضد المسلمين ، والوقوف معهم صفاً واحداً لقتال المسلمين وطردهم من الأندلس ، وقد استمر هذا الصراع عدة قرون. أقام المسلمون في الأندلس مدينة زاهرة اقتبست أوربا منها الشيء الكثير ووفد طلابها إليها، كما استقدم ملوكها أساتذة منها، لكن هذا لم يمنع من استمرار الصراع وبقاء الخصومة. وعاش المسلمون في الأندلس حياة رفاه ونعيم الأمر الذي أضعف همتهم، وأرخى نفوسهم، وفتر عزيمتهم فمالوا إلى الراحة وأضاعوا الجهاد. والمسلمون في الأصل في جهاد دائم حتى يزول الظلم في العالم كله، وينتشر السلام، ويعم الرخاء، ويطبق حكم الله، والأمة المجاهدة لا تعرف إلا حياة الجد والتأهب والاستعداد، فلما مال مسلمو الأندلس إلى الرفاهية تخاذلوا، وكانت أوروبا تتحين الفرص للإجهاز عليهم، وتمكنت في النهاية. وبعد أن نقلت ساحة المعركة أكثر من مرة بين المشرق والمغرب، وطردت المسلمين من الأندلس عام 898هـ ، وشعرت بنشوة الظفر بما حققت ، فانطلقت وراء المسلمين ، ووضعت الخطة لذلك ، وكان رأس حربتها من دولها الأسبان والبرتغاليون ، فانطلق البرتغاليون حول إفريقية بعد الإفادة من الجاسوسية اليهودية وعملها في دولة المماليك في مصر ، ثم توجهوا نحو الشرق ، فوصلوا إلى الهند ، ومالاقا ، وسنغافورة ، وبعض الجزر الاندونيسية ، ومن جهة ثانية توجه الأسبان غرباً بعد أن اعتقدوا بإمكانية الوصول إلى شرقي بلاد المسلمين عن هذه الطريق وذلك في سبيل حصار المسلمين من كل جهة والتضييق عليهم. اقتنع بهذه الفكرة الملاح البرتغالي (ماجلان) فعرض فكرته على ملك أسبانيا، فشجعه للقيام بها وقدم له كل ما يلزم. غادر ماجلان اشبيلية في شهر رمضان عام 925هـ، وسارت مراكبه على سواحل أمريكا الجنوبية الشرقية، ووصل إلى أقصى الجنوب ، ودخل ممر أرض النار الذي عرف فيما بعد باسم (مضيق ماجلان) ، ثم أبحر في المحيط الهادي ، وسار فيه مدة ثلاثة أشهر وعشرين يوماً ، لم ير خلالها عاصفةً ، ولا يابسة عدا جزيرتين غير مأهولتين ، وقد نقصت من سفنه المؤن ، وفتك المرض بالملاحين ، وأخيراً وصلوا إلى تلك الجزر التي عرفت فيما بعد باسم الفيليبين وذلك عام 927هـ ، وقد استمرت رحلته عاماً وسبعة أشهر ، واستسلم في نهايتها لليأس ، وظن أنه قد وصل إلى جزر التوابل ، وهي جزر (الملوك) في أندونيسيا ، ولكن سرعان ما تبين أن الأرض التي رست سفنه على شواطئها ليست هي الجزائر التي قصدها ، فأطلق عليها (سانت لازار). قبل قدوم الأسبان إلى الجزر الفيليبين كان أهلها منتظمين في كيانات سياسية صغيرة ، على رأس كل منها حاكم يدعى (داتو) ويندمج بعضها مع بعض في كيانات أكبر يحكمها (راجا). اتفق ماجلان مع حاكم جزيرة (سيبو) ويدعى (هومابون) على أن يدخل الحاكم في النصرانية الكاثوليكية مقابل أن يكون ملكاً على جميع الجزر تحت التاج الأسباني ، وأخذ ماجلان يعمل على تمكين صديقه من السيطرة على بقية الجزر ، وانتقل الأسبان من جزيرة (سيبو) إلى جزيرة صغيرة بالقرب منها ، على مسافة كيلو مترات ، وتقع إلى الشرق من مدينة (سيبو) حاضرة الجزيرة ، وكان عليها سلطان مسلم يدعى (لابو لابو) ، ولما علم الأسبان بإسلام حاكم الجزيرة هذه (ماكتان) طاردوا نساءها ، وسطوا على طعام أهلها ، فقاومهم الأهالي ، فأضرم الأسبان في أكواخ السكان ، وفروا هاربين. رفض (لابو لا بو) الخضوع لماجلان ، و حرض سكان الجزر الأخرى عليه ، ورأى ماجلان الفرصة مناسبة لإظهار قوته ، وأسلحته الحديثة حتى يخافه بقية الأمراء والسلاطين فذهب مع فرقة من جنوده مزودين بأسلحته لقتال (لابو لابو) وتأديبه. طلب (ماجلان) من (لابو لابو) التسليم قائلاً: (إنني باسم المسيح أطلب إليك التسليم، ونحن العرق الأبيض أصحاب الحضارة أولى منكم بحكم هذه البلاد). فأجابه (لابو لابو): (إن الدين لله ، وإن الإله الذي أعبده هو إله جميع البشر على اختلاف ألوانهم) ، ثم هجم على مجالان ، وقتله بيده ، وشتت شمل فرقته ، ورفض تسليم جثته للأسبان ، ولا يزال قبره شاهداً على ذلك هناك. انسحب الأسبان من تلك الجزر بعد هزيمتهم ومقتل قائدهم ، وتابع (دل كانو) نائب ماجلان الطريق ، فوصل إلى أسبانيا في شوال عام 928هـ على ظهر سفينة واحدة ، وهي التي بقيت من أصل خمس سفن تألف منها أسطول ماجلان عند بدء الرحلة ، وصل ومعه ثمانية عشر راكباً من أصل 265 راكباً انطلقوا من اشبيلية. بعثت أسبانيا أربع حملات متتابعة ، ومن سوء حظ هذه الحملات أنها نزلت على شواطئ جزيرة (مينداناو) حيث يكثر المسلمون ، فقتل أفراد الحملات جميعاً. وكان على رأس إحدى هذه الحملات (روي لوبيز) بين عامي 949 950هـ ، وهو الذي أطلق اسم الفيليبين على هذه الجزر تيمناً باسم الأمير (فيليب) أمير النمسا ، والذي أصبح ملكاً على أسبانيا فيما بعد باسم (فيليب الثاني). ومع الوجود الأسباني توقف أيضاً قدوم موجات الماليزيين التي بدأت منذ 822 قبل الهجرة تقريباً وحتى مجيء الأسبان. المسلمون في الفيليبين لمحمود شاكر ص49 ، وحاضر العالم الإسلامي وقضاياه المعاصرة للدكتور جميل المصري 2/364 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 