 التاريخ|أيام في ألمانيا (1/2) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 167 أيام في ألمانيا (1/2) 07/11/1430 الموافق 25/10/2009 زرت ألمانيا مرات عديدة ، قبل اجتماع الألمانيتين وبعده ، واجتماعهما من الأحداث الفريدة في عالمنا المعاصر ، لأنه فيه انتصاراً لإرادة الألمان الشرقيين الذين صبروا طويلاً على ظلم الشيوعية وعسفها وقهرها ، والعقبى لنا إن شاء الله تعالى في عالمنا الإسلامي !! والشعب الألماني في الجملة غير ودود تجاه الأجانب ، ومثله في ذلك الفرنسيون ، وهو شعب جاد ، مقبل على العمل ، حريص عليه ، وألمانيا من الدول الصناعية الأولى في العالم كما هو معلوم ، وعضو في G 8 أي منظمة الدول الثمان الصناعية الكبرى في العالم مع كندا وروسيا وفرنسا وبريطانيا واليابان والصين والولايات المتحدة ، والعقبى للعرب والمسلمين !! في فرانكفورت وقد زرت فرانكفورت بدعوة من مسجد طارق بن زياد لحضور مؤتمر الجالية السنوي ، وقد سررت بالجهد المبذول من قبل إمام المسجد وروحه النابضة الشيخ المصري أحمد هليل الذي استطاع بلطفه وحسن خلقه أن يجمع قلوب الناس حوله على وجه عجيب ، فهو المزوّج لهم ، والمصلح بينهم ، والمجيب على أسئلتهم والمروح عنهم ، والمقيم لمؤتمراتهم ، والمعني بشؤونهم ، فلا جرم إذن أن كان حبهم له جارفاً ، فجزاه الله خيراً ، وهذا يبين بوضوح أهمية الإمام وعظم التبعة الملقاة على عاتقه ، وكان عدد من حضر قليلاً بالنسبة لعدد سكان فرانكفورت المسلمين الذين يبلغون أكثر من مائة ألف ، وهذه مشكلة ظاهرة في كثير من بقاع أوروبا حيث لا يحضر من المسلمين إلا القليل إلى المؤتمرات الجامعة التي تعقد من أجلهم ، والأسباب في هذا التقصير عديدة فمنها الخوف السائد بعد أحداث أمريكا ، ومنها الإهمال وعدم المبالاة ومنها الانشغال التام بالدنيا. مدارس خاصة للبنات وزرت برلين بدعوة من القائم على المركز الإسلامي فيها الأخ خالد أبو الشوارب ، وألقيت عدة محاضرات في المسجد ، وأجبت عن أسئلة الجمهور . وجرى في فرانكفورت وبرلين حديث طويل عن أهمية بناء مدارس للبنات خاصة ، وقد استجاب الإخوة في فرانكفورت ، وأخبرني الأخ نبيل الهجرسي بعد ذلك هاتفياً بأنهم استجابوا لدعوتي الملحة لهم - ولله الحمد - وهم على وشك الانتهاء من إقامة أول مدرسة للبنات في فرانكفورت ، ومن اللطيف أني كنت أسأل مجموعة من الإخوة في برلين عن مدارس البنات ، وأحثهم على إنشائها ، وأستغرب جداً كيف يذهبون ببناتهم البالغات إلى المدارس المختلطة العامة ، فكانوا يستغربون من استغرابي ويعجبون من عجبي ، وأزعم والله أعلم أن مرد ذلك ، هو اعتياد رؤية المنكرات ، وعدم استشعار ما فيها من مخالفة للفطرة ، وهذا أخطر ما يكون أن يصيب المسلمين في أوروبا أن تتبلد مشاعرهم تجاه المنكرات الكثيرة التي تحيط بهم إحاطة السوار بالمعصم والقلادة بالعنق ، لكن أظن أن طرق هذا الأمر مراراً وتكراراً سيتنبه القوم إلى أهميته لمستقبل الأجيال القادمة من الفتيات المسلمات في أوروبا. تأثير اليهود على الحكومات الألمانية وقد حدثني الإخوة عن عظم التأثير اليهودي على سياسة الحكومة الألمانية الذي يصل إلى حد الابتزاز الواضح ، ويتهم اليهود النازيين الألمان بإبادة ستة ملايين من اليهود أثناء الحرب العالمية الثانية ، وهذا الرقم مبالغ فيه كثيراً وهو وسيلة اليهود لأخذ أموال هائلة من الحكومة الألمانية سنوياً ، ولا زال عموم الألمان يكرهون اليهود لكنهم لا يجرؤون على التصريح لما سيجره عليهم من متاعب لا قبل لهم بها ، واليهود يعرفون كيف يستثمرون الأحداث لصالحهم ، وكيف يلوون الأيدي لتعطيهم الرؤوس لتنظر إلى مشكلاتهم وتعالجها هذا وهم على باطل وضلال ، ولم نفلح نحن المسلمون في بيان مشكلاتنا ولا استخلاص حقوقنا ، و إنا لله وإنا إليه راجعون وينبغي أن نستفيد من طرائق اليهود لإجبار العالم على العناية بهم والجري وراء حقوقهم فنأخذ منها الصالح ونترك الطالح ، وأزعم أن تجربتهم في هذا الباب ثرية للغاية. نوم مبكر واستيقاظ بنشاط ومن اللطائف أني دعيت ليلة للعشاء في منزل أحد الإخوة فوصلت في حدود الساعة الثامنة فإذا بالحي مظلم ، فظننت أن الكهرباء مقطوعة فسألته فضحك وقال بل الناس نائمون ، فتعجبت من تبكيرهم في النوم ، وهي سنة إسلامية فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يكره السمر بعد صلاة العشاء الآخرة ، لكن حال المسلمين اليوم مغاير لهذا ، وصار كثير منهم يقطع أكثر الليل سهراً وعبثاً بل إن بعضهم يحضر إلى وظيفته صباحاً وإلى مدرسته وهو لم ينم طوال الليل ، فإذا به قد اشتدت أعصابه وتوترت ، وساء خلقه ، ولم يعد قادراً على القيام بواجباته ، وكم مررت في جدة بمقاه تعج بآلاف الناس في ساعات متأخرة من الليل وذلك أثناء الأسبوع وليس في إجازة نهايته !! وهذا من علامات تأخرنا وضعفنا ، فإن القوم في الغرب يسهرون في نهاية أسبوعهم وينتظم نومهم في سائر الأيام ، أما نحن فسائر أيامنا لهو وسهر لا فرق كبيراً بين أيام الأسبوع ونهايته اللهم إلا في مدة السهر وامتداد ساعاته !! و إنا لله وأنا إليه راجعون . والحاصل إني عجبت من تبكيرهم في النوم فقال لي مضيفي أنهم يستيقظون ما بين الخامسة والسادسة من أجل الاستعداد للعمل الذي يتفاوت بدؤه ما بين السابعة والثامنة أي أنهم يستيقظون قبل بدء العمل بساعتين ، وهذا من أجل الإفطار ورياضة الصباح والتهيؤ للعمل ، ولأجل هذا سبقونا - أستغفر الله - إنما السباق بين متسابقين كل منهم يجري لكن هم يجرون ونحن واقفون أو متراجعون إلى الخلف في باب التقنية والإنتاج ، والله المسؤول أن يخرجنا من هذا الذل والهوان إن شاء سبحانه. والمسلمون في ألمانيا عدد ضخم منهم ثلاثة ملايين تركي أو يزيدون ، وقرابة مليون من العرب أو يزيدون ، فهذا عدد كبير نسبياً لكن للأسف ليس بينهم تنسيق حقيقي ، ولا مجلس جامع مؤثر ، ولا مؤتمر موحد حتى الآن ، بل كل جامع ينفرد بمؤتمر ، هذا ولو اجتمع المسلمون في هيئة أو مجلس قوي لكان لهم أثر قوي نافع لكن - وآه من لكن هذه لكن هذه هي علة المسلمين في أكثر أقطار الأرض. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 