 التاريخ|التعبئة للمشاركة السياسية مسؤولية الجميع صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 57 التعبئة للمشاركة السياسية مسؤولية الجميع كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 بقلم / محمد بولوز رغم بداية العد العكسي لهيمنة الدولة الحديثة على مجمل تفاصيل حياة الناس، ورغم وجود سقف محدد للعمل السياسي ، وخصوصا في مثل أوضاعنا وما يشبهها من أوضاع دول العالم المتخلف في التنمية والديمقراطية ، فلا يزال للقرار السياسي دور محوري وجوهري، في تنظيم حياة المواطنين والتدخل فيها، من لحظة الاعتراف بولادتهم ووجودهم، إلى لحظة شهادة وفاتهم، والتي بدونها لا يكون دفن ولا توريث أو تمليك. وبين اللحظتين احتكاك مستمر بين الفرد والدولة، وتدخل سافر في تمدرسه وطعامه وشرابه ومسكنه ووضعه الصحي وعمله وتوظيفه وزواجه وطلاقه، وجانب مهم من الإعلام الذي يراه وخصوصا الرسمي منه، وقسط كبير من الثقافة التي يستنشقها، وتأطير الخطبة التي يسمعها ، وتعيين الإمام الذي يؤم به، وقانون السير الذي ينضبط له، ومجمل القوانين التي يتحاكم إليها، وما يكون من تدخل في رسم مستقبل أولاده تعليما أو تجهيلا، تأهيلا أو تعطيلا، سعادة أو شقاء.. وقل ما شئت بعد فيما يشبه الحصار، وتكبيل الحريات بترسانات قانونية متراكمة ومتجددة باسم تنظيم الحريات وضبط مجالاتها، ويا تعاسة أمة تولى فيها السفهاء والمفسدون - في الأغلب الأعم- ذلكم التنظيم وذلكم السهر على التنفيذ ، فلا يرى بعد غير العنت والضنك والارتباك والتخلف والتعقيد والتبذير والظلم والابتزاز، وسوء الاستغلال ، وضياع الوطن والمواطنين.. سُذّج أولئك الذين يعتقدون قدرتهم على الانفلات من أثر الفعل السياسي الفاسد والنأي بأنفسهم بعيدا عن خيوط عناكبه، والحال أن فساده يتجسد لك حفرة في طريق سيارتك تُعجّل بخرابها، أو فقدان أمن قد تجد معه يوما سيفا يوضع في جنبك أو جنب زوجتك أو أحد أبنائك ، ويرغمكم حامله على تسليم الهاتف المحمول وما حوته الجيوب من دراهم ونقود، فتحمد الله على مجرد سلامة الروح، أو تستقبلك فاتورة جائرة من إدارة الماء والكهرباء أو الهاتف تلزمك بالدفع قبل الشكوى والاحتجاج ، أو تحرم من بضاعة نتيجة قرار سياسي ، أو يرتفع ثمنها نتيجة إضراب قطاع النقل احتجاجا على سياسة هوجاء ، أو تساوم على لحية وجهك أو خمار زوجتك ، أو تحرم من نزهة على شاطئ تريده منظما غير مختص في عرض الأجساد العارية المختلطة ، ويريده أهل السياسة الحداثوية رمزا لتحرير الجسد من ضوابط الشرع والعادة المرعية والذوق السليم.. وإذا كثر كلامك واستمر احتجاجك وبلغ إزعاجك مبلغا لا يطيقه الخصوم ، كانت عواقب السياسة غير المنضبطة بضابط شرع أو قانون، عليك وعلى أمثالك وخيمة لا تطاق، فالتهم جاهزة، والاختطاف محتمل، والتعذيب بما لم يخطر على بالك وارد، بل وحتى الاغتصاب في شريعتهم جائز، وعرض أهلك مباح، فالغاية عندهم تبرر كل وسيلة، وإتيان كل قبيحة.. وربما تصطدم أيضا أيها الزاهد في الفعل السياسي بأهل مشروع يرون في دور القرآن محاضن للإرهاب، وتفضلا منهم قد يسمحون لك فقط بتدريس ابنك كتاب الله في المستوى الثانوي دون ما سواه (حتى لا يعقده بزعمهم- القرآن)، وقوم يرون مسلك الربا وحده دون غيره سبيلا للاقتصاد، ويسلكون سياسة تحرمك من استثمار أموالك في الوجهة السليمة، وتصد أموال الأجانب فتحرم ابنك منصب شغل يستر حاله ويحفظ كرامته، ويجعلون العمل السياسي والجمعوي حكرا على ذوي النزوع العلماني واللاديني، وإذا تحرك المتدين خارج ما حرموه منه، رموه بالخروج عن القانون وربما وصفوه بالفوضى والتطرف... وحتى من تفرغ لما يمكن اعتباره السياسة الحقة والعمل الاستراتيجي البعيد المدى، في الإصلاح وبث العلم النافع والسلوك القويم ، وتربية الناس عليه، والدعوة إلى الخير العام والنهي عن المناكر الكبيرة لا يجوز إهماله ، الشأن السياسي ولو في حدوده الدنيا، في تغليبه المشاركة الإيجابية على المقاطعة السلبية، والبحث عن سبل تقليل الفساد الواقع فيها، وتكثير الخير والصلاح فيها، ودعم أهل المشاريع القريبة من مقاصده الكبيرة ، وكل ما من شأنه أن يساعد في عملية الإصلاح والبناء، وإلا كيف يستقيم حال من يضع لبنة بعد أخرى في أناة وتؤدة وميزان وتقويم، في الوقت الذي يمتطي الفاسد جرافة يأتي بها على الجدار كله والبيت كله؟ وكيف يستقيم حال من ينظف مدخلا في بناية، وقناة من الواد الحار تفور بقوة قريبا منه؟ لا بد من المساهمة في إيقاف الجرافة أو التقليل من سرعتها وفعاليتها، وكذا إغلاق القناة أو تقليل تدفق سوائلها، مع فعالية البناء والتنظيف، وإلا فهو العبث الذي لا ينتهي.. فيظهر من تتبع هذه التفاصيل وغيرها كثير، أن السياسة أمرها خطير وشأنها عظيم، لا توقر كبيرا ولا صغيرا ولا غنيا ولا فقيرا ولا متدينا ولا من كان بغير دين، ولا أهل البوادي ولا أهل الحواضر، تحشر أنفها في التربية والتعليم والاجتماع والاقتصاد والقانون والدين والمسجد والحانة والنهر والجبال والوديان والسهول، تقرر السياسة في أمر التطبيع مع الصهاينة أو تعمل على مقاطعتهم، تمهد لمشروع الوحدة والولايات المتحدة الإسلامية أو تتمسك بالقطرية إلى النهاية وتتفانى في التشبث بالكرسي الصغير، أو تتسبب تلك السياسة في تجزيء المجزأ وتفتيت المفتت...لا مفر لك في كل ذلك من العمل السياسي، وإنما لك فقط أن تختار بين أن تكون فاعلا مؤثرا، أو موضع فعل تجرب فيك سياسة الآخرين. لهذا يجب على كل ذي لب، وفهم لما يجري حوله، أن يهتم بالشأن السياسي ولو لم يكن مباشرا له، ويعبئ الناس من حوله: في محيط قرابته، ومحيط سكنه وجواره، ومحيط عمله ووظيفته ، ومجال نشاطه وهوايته، ينبه غيره من اللحظات الأولى للفعل السياسي، ومن بين ذلك وأهمه ما يتعلق بالتسجيل في اللوائح الانتخابية، حتى ينتبه من تغيرت سكناه لتجديد تسجيله في دائرته الجديدة، أو من بلغ السن القانونية من الشباب بذكورهم وإناثهم، ويستعمل في ذلك كل وسيلة مشروعة، كالكلمة المباشرة، والهاتف والبريد والرسائل الالكترونية وغيرها، فإنما هي غدا حرب أصوات، فلا يحرمن أحد نفسه هذا السلاح المدني الفعال، حتى ولو بدا له بعد حين أن يقاطع وكان من أهل مقاطعة التلاعب والتزوير، فالمقاطعة بعد التسجيل في اللوائح الانتخابية يظهر أثرها بخلاف الغياب أصلا عن التسجيل، وإن كنا نرى أن المشاركة والتدافع مع القوم أفضل من المقاطعة ما لم يكن في تلك المشاركة تضييع للمبادئ والمقاصد... وعلى كل حال فالتسجيل في اللوائح الانتخابية مقدمة الواجبات السياسية، ولا يخلو عمل المرء فيها باستحضار النية والإخلاص، من الأجر والثواب. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 