 التاريخ|يريدون منا صكوك غفران إسلامية! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 47 يريدون منا صكوك غفران إسلامية! كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 بقلم : محمد نمر المدني كاتب وباحث سوري الإسلام هو القرآن الكريم وسنّة الرسول. وبما أن كثيراً من المسلمين اختلفوا على تحديد الأحاديث النبوية الصحيحة, فلعلّ من أقلّ سمات الهوية الإسلامية أن يؤمن كل من ينتمي للإسلام بالقرآن الكريم. كحدّ أدنى للإيمان, ويعتبر بذلك مسلماً.... ويعتبر من الإجحاف الكبير والاستخفاف بالعقول أن تظهر جماعة تخالف الإسلام تماماً, وتكفر بآيات القرآن, وتزعم لنفسها نبياً وكتاباً، وتنتحل بعض الآيات القرآنية, أو تحرّف القرآن وتدّعي بعد ذلك كله بأنها من الإسلام.!. لكن, كيف يحصل ذلك؟ وبأي حق يدّعون بانتمائهم للإسلام؟ أليست هذه مهزلة مضحكة ومبكية؟ البهائية ظهرت في إيران, واتخذت لنفسها نبياً مزعوماً, ثم قامت بتأليه رجالاتها, ثم ادعت بالحلول الإلهي بهم.!. والقاديانية التي ظهرت في الهند, ادعى الشخص المسمى بالمؤسس, غلام القادياني, أنه المسيح المنتظر, ثم المتنبئ, ثم النبي, ومنح شخصه صفات إلهية. وخالف كلّ تعاليم الإسلام بدون استثناء, ورغم ذلك تدّعي كل من البهائية والقاديانية بأنهما مسلمتان, بل وتطالبان بقوة أن تحسبا على المسلمين..! الإسلام ليس صفة ولا هوية, ولا شهادة تمنح لمن يدخل في صفوفه, فمسجد باريس مثلاً, وكظاهرة إعلامية, يمنح وثائق لمن يعتنق الإسلام, رغم أننا جميعاً لا نمتلك مثل تلك الوثائق.!. لكن الإسلام ليس وثيقة يمكن أن يقدمها أحد من البشر لمن يعلن عن إسلامه.!. أو لمن يطالب بتلك الميزات التي تنقصه. الإسلام هو الإيمان, وهو الاعتقاد بقداسة القرآن الكريم وهو الاقتداء بهديه وبآياته الكريمة, وبأحكامه وقوانينه. والهوية الإسلامية ليست مطلباً نرفع أصواتنا ونتظاهر لنطالب به, بل هي وجوب السعي والاندفاع نحو القرآن, اندفاع لفهمه ولإدراك شرائعه. فأي فرد بهائي أو قادياني, يطالب بأن يعتبره الجميع مسلماً, نجيبه بأن جميع مسلمي العالم غير مؤهلين بمنح صفة الأسلمة, أو سحبها من أحد من البشر. فالإسلام هو هذا القرآن الذي يسهل لأي شخص أن يقرأه أو يقرأ ترجمته, فالقرآن يعلن عن نفسه, ويعرّف بالإسلام, ويعتبر بأنّه من تقيّد بأحكامه, وآمن بشرائعه كلها كان مسلماً. أليس من الهرج بعد ذلك أن تستمر مهزلة المهرولين البهائيين, والمحتجين الأحمديين الذين يصرخون في كل يوم ألف مرة ليقولوا نحن مسلمون.!؟. نحن مسلمون.!؟. يريدون انتزاع اعترافنا بأسلمتهم بالقوة وبالفرض وبكل الوسائل.!., لكننا لسنا في مكانة الإله.!. فالله وحده هو الذي يتقبّل إيمان وعبادة العبد. فنحن كمسلمين لا نمنح شهادات إيمان وتقى, ولا نعطي صكوك غفران. وصحيح أن الغرب منح في العصور الوسطى صكوكاً لدخول الجنة. وكان الطغاة يقبضون أثمانها, ولأن الغرب فعل ذلك في أوروبا نفسها فقد كرر فعلته في بعض المناطق التي كان يستعمرها, وهو الذي اعترف بإسلامية مثل هذه المذاهب, وهو الذي يروجها لتكون بديلاً عن الإسلام. فأكثر من مسؤول سياسي غربي صرّح بأن البهائية أو القاديانية هي نموذج عن الإسلام المعتدل. فما دام الغرب يمنح صفة الأسلمة, وأوسمتها وشهادات ووثائق أسلمة, فليدخل الإسلام بواسطة صكوك الغرب من يشاء من الناس. وليدخل الإسلام بواسطة القرآن الكريم وقداسته ودلالة آياته من شاء من الناس.!. هذه القضية تطرح أسئلة كثيرة شديدة الخطورة. - أليس اعتراف الغرب بإسلامية الجماعات التي صنعها هو بنفسه, هو نوع من صكوك الغفران والوعود بالجنة؟ - الذي يقبض من الأجنبي ثمن عمالته الدينية, أليس كمن يشتري صكوك الغفران منه؟ - أليس الغرب هو الذي يطالبنا بأن نعترف بإسلامية هذه الجماعات التي صنعها هو عبر وسطاء وجواسيس له؟ - لماذا يقوم الغرب منذ عقود بدعم هذه الجماعات مادياً ومعنوياً؟ - أليس من الخطأ الجسيم بأن نلجأ لدراسة معتقدات تلك الجماعات ونقارنها بشريعتنا لنثبت خروجهم عن الصف الإسلامي, أقصد بأن خروجهم شديد الوضوح ولا يحتاج لنقاش ولا لدراسة. - ما هو سرّ إصرار الغرب على دعم هذه الجماعات ومحاولته بثّ أفكارها بين المسلمين وغيرهم.؟. أليست تلك نوعاً من الاستعمار والحرب الأشد خطورة؟. لا يمكن أن نطلق على البهائية والأحمدية اسم طائفة, ولا مذهب, ولا نحلة ولا فرقة. ولا ديانة, ولا عقيدة... فبعد دراستنا البحثية الدقيقة لهاتين الجماعتين, لم نجد اسماً لائقاً نطلقه عليهما غير اسم ( الجماعة). فلا نقول جماعة إسلامية, بل جماعة. ونتاجهما ليس منظومة فكرية ولا فلسفية, ولذلك فهما لا يستحقان اسم مدرسة. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 