 مسرد العائلات بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط البلدان العربية البلدان الإسلامية البلدان الأوربية البلدان الإفريقية البلدان الآسيوية مناطق تاريخية تحتوي هذه الصفحة على مسرد الحكام و السلالات، مرتبة حسب الترتيب الألفبائي مع مناطق حكمهم، كما يمكن العثور على قائمة الولاة و العمال كل حسب منطقته. بعص السلالات اشتهرت بعدة أسماء فوجب التنبيه. خصصنا صفحة كاملة لكل سلالة،بعض السلالات الأخرى المحلية أو عمال المدن، يمكن الرجوع إلى قائمة حكامها في الصفحة المخصصة للمنطقة أو المدينة. تحتوي القائمة حاليا على 797 عائلة و سلالة مختلفة يمكنكم البحث في القائمة. كل الكلمات: أي من الكلمات: عدد الموافقات في قاعدة البيانات: 797 الصفحة 39 من 40 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة -- الحكام أو العائلة الدولة المكان -- ولاة المدينة من قبل الخلفاء الراشدين [ المدينة ] الخلفاء الراشدون المدينة -- ولاة اليمن من قبل العباسيين العباسيون اليمن -- ولاة اليمن من قبل العثمانين العثمانيون اليمن -- ولاة بغداد من قبل الصفويين [ بغداد ] الصفويون بغداد -- ولاة بغداد/البايات من قبل العثمانين [ يغداد ] العثمانيون يغداد -- ولاة بيروت من قبل العثمانين العثمانيون لبنان -- ولاة تونس من قبل العثمانيين العثمانيون تونس -- ولاة حلب من قبل العثمانين العثمانيون حلب -- ولاة دمشق من قبل الإخشيديين [ سوريا ] الإخشيديون سوريا -- ولاة دمشق من قبل السلاجقة [ سوريا ] السلاجقة الكبار سوريا -- ولاة دمشق من قبل الطولونيين [ سوريا ] الطولونويون سوريا -- ولاة دمشق من قبل العثمانين [ دمشق ] العثمانيون دمشق -- ولاة دمشق من قبل الفاطميين [ سوريا ] الفاطميون سوريا -- ولاة صيدا و عكا من قبل العثمانين العثمانيون لبنان -- ولاة غزة و يافا من قبل العثمانين العثمانيون فلسطين -- ولاة غزنة من قبل السامانيين السامانيون غزنة -- ولاة فزان من قبل العثمانيين من قبل العثمانين العثمانيون فزان -- ولاة مصر من قبل الأمويين الأمويون مصر -- ولاة مصر من قبل الخلفاء الراشدين الخلفاء الراشدون مصر -- ولاة مصر من قبل العباسيين العباسيون مصر الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 