 التاريخ|المريخ يقترب جدًّا من الأرض الأربعاء المقبل صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 128 المريخ يقترب جدًّا من الأرض الأربعاء المقبل 10/02/1431 الموافق 25/01/2010 أعلن خبراء الفلك أن الكوكب الأحمر يقترب من الأرض يوم الأربعاء المقبل، وأن العلماء يستعدون للوصول إلى زيارته بعد عام من الآن، وفقا لما أعلنته وكالة الفضاء الأمريكية ناسا . وحول الرحلة المنتظرة إلى المريخ، أشار جوزيف مشهور مراسل نشرة MBC اليوم الأحد 24 يناير/كانون الثاني 2010 نقلا عن ناسا إلى أن الرحلة لن تكون آهلة، إذ لا بد من جمع معطيات كثيرة قبل إنزال رائد فضاء على سطح الكوكب الأحمر. من جانبه، قال ماثيو لينكه matthew linke -مدير قبة النظام الشمسي، الذي أمضى السنوات الثلاثين الماضية من عمره يدرّس الأطفال عن المريخ : إن السؤال الأول الذي يحلو له طرحه يتعلق بلون هذا الكوكب، لافتا إلى أن اللون المؤكسد لسطح المريخ يجعله يبدو مثل حلوى الباتيرسكوتش butterscotch . يشار إلى أن حجم المريخ هو نصف حجم الأرض وفيه واد بطول الجراند كانيون grand canyon في تكساس، أي ما يوازي المسافة الممتدة بين نيويورك وسان فرانسيسكو، وبينما يدرس لينكه طلابه في جامعة ميتشيجان بعض هذه الحقائق المعروفة، فإن علماء الجوّ في الجامعة نفسها اكتشفوا معطيات جديدة. حيث قال د. نيلتون رينو -عالم أحوال جوية من جامعة ميتشيجان أنه اكتشف أن العواصف الرملية في المريخ، كما هي الحال على الأرض، تخلق حقلا كهربائيا هو سبب تلك الخضة البرقية القوية، الأمر الذي قد يؤثر على الرحلات الفضائية المقبلة المتجهة إليه، معتبرا أن ذلك سيكون إحدى المشاكل الرئيسية التي ستواجههم في زيارتهم للكوكب. أما آخر الاكتشافات، فقد أكد الدكتور رينو وجود ماء في المريخ، وفقا لما تبين لدى هبوط مركبة الفضاء فينيكس phoenix على سطح الكوكب الأحمر، مؤكدا أن ماء المريخ عالي الملوحة مثل مياه البحر الميت. المصدر : ام بي سي العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 