 التاريخ|نسب قريش صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 261 نسب قريش كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 نشأ مصعب بن عبد الله بن مصعب الزبيري (156-236) بالمدينة ، وسكن بغداد ، وكان والده أميراً على اليمن . سمع أباه ، ومالك بن أنس ، وإبراهيم بن سعد ، وعبدالعزيز الدراوردي ، وهشام بن عبدا لله المخزومي ، وسفيان بن عيينة ، وغيرهم. وحدث عن ابن ماجة ، والنسائي بواسطة ، وابن أخيه الزبير بن بكار القاضي ، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وموسى بن هارون ، وأبوالعباس السراج ، ومسلم خارج الصحيح ، وأبو داود خارج السنن ، ويعقوب ابن أبي شيبة ، وأبو خيثمة ، وابنه أبوبكر. قال عنه الإمام أحمد: ( مصعب الزبيري ثبت ). ووثقه ابن معين وقال : ( إنه عالم بالنسب ) ، وقال العباس بن مصعب : (أدركته ، وهو أفقه قرشي في النسب) ، وقال أبو زرعة الدمشقي : ( لقيته بالعراق وكان فاضلاً ) ، وقال الدارا قطني : ( ثقة) ، وقال ابن أخيه الزبير بن بكار : ( كان أوجه قريش مروءة وعلماً وشرفاً وبياناً) ، وقد ذكره ابن حبان الثقات. قال الذهبي : ( كان صدوقاً عالياً أخبارياً كبير المحل ، وقد تكلم فيه لوقفه في القرآن) ، قال أبوبكر المروزي : ( كان من الواقفة ) ، وقال الحسين بن فهم : ( كان مصعب إذا سئل عن القرآن يقف ويعيب من لا يقف) ، وقد توفي ببغداد في شوال سنة 236هـ ، وهو ابن ثمانين سنة. وقد كتب مصعب الزبيري كتابين في النسب هما: ( كتاب النسب الكبير وكتاب نسب قريش). فأما الأول: فلا نعلم شيئاً عن وجوده ، ولعله كان شاملاً للأنساب العربية كما يظهر من عنوانه ، أما كتابه الثاني : فقد خصصه في نسب قريش. وهو مطبوع. كتاب نسب قريش : ومنهج مصعب في كتابه نسب قريش ، هو إيراد الأنساب والأخبار غير مسندة على خلاف عادة المؤلفين في تلك الفترة ، وقد نص على بعض مصادره وبعضها اكتفى بالإشارة إليه بمثل قوله : (ذكر عن ) (وقال بعضهم) (ويقولون) (وقال بعض من يعلم)، و(خزاعة تقول) (وقد قالوا) و (يحدث عن ) بالبناء للمجهول . أما غالب معلوماته فيبتدئه بدون الإشارة إلى مصدر معين أو مجهول ، كما أنه يستشهد بالشعر ، ويجعله دليلاً في بعض ما يذهب إليه من رأي في الأنساب ، ويستشهد بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية ولكن بقلة. كما أنه يستعمل عبارات تدل على شكه في صحة المعلومات التي يوردها مثل قوله : (وزوروا في ذلك شعراً) وقوله : (وأحدثوا هذا الشعر) و (يزعمون) و (زعموا). وقد رتب كتابه على الأنساب ، فبدأ بذكر نسب معد بن عدنان ، وساقه إلى إبراهيم الخليل عليه السلام ، ثم رفعه إلى آدم عليه السلام ، ثم تتبع من فروع عدنان أجداد قريش ، خزيمة ، وكنانة ، والنضر ، وفهر ، وقصي ، وعبد مناف ، إلى عبدالمطلب ، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم ذكر أبناء النبي وبناته وما تفرع عنهن. ثم عاد إلى نسب أولاد عبد المطلب ، فبدأ بالعباس ثم أبو طالب وأولاده : علي ، وجعفر ، وعقيل ، ثم ولد الحارث .. إلخ ، ثم ساق بقية فروع قريش حسب قرابتهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقد ذكر الخلفاء الراشدين وأولادهم وبقية نسلهم في أول ذكره قبائلهم . ويهتم في سياقه للأنساب بذكر النساء والأمهات والبنات ومن تزوجهن وأولادهن ، ويتتبع ذلك حتى يذكر نهاية كل ولد ، ومن أعقب منهم ومن مات بدون عقب. والكتاب شامل لكثير من الأخبار التاريخية من البعثة النبوية حتى أيام المؤلف في العصر العباسي الأول ، التي قد لا يوجد بعضها عند غيره. كما أنه يحرص في غالب الأحيان على تسجيل تاريخ الوفيات ، وأسبابها. وكتابه نموذج للكتابة في الأنساب والأخبار المتعلقة بها ، والتي يتساهل العلماء في الرواية والتثبت فيها ، لأنه لا يبنى عليها أحكام شرعية ، ولذلك لم يلتزم الزبيري في كتابة إسناداً ، ولا حتى إيضاح مصادره ، وهذا يقلل ولا شك من درجة الثقة في معلوماته ، خاصة إذا انفرد بشيء من ذلك. منهج كتابة التاريخ الإسلامي ، لمحمد بن صامل السلمي ،ص 445 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 