 التاريخ|جهاد نور الدين وصلاح الدين الأيوبي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 54 جهاد نور الدين وصلاح الدين الأيوبي كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 تعرضت بلاد الشام لمحنة عظيمة في نهاية القرن الخامس الهجري حيث عاث الصليبيون في أرضها فساداً ، ودخلوا المسجد الأقصى سنة 492 كالوحوش الضارية ، وقتلوا في ساحته المطهرة سبعين ألفاً حتى غاصت أقدام الخيل في دماء المسلمين ، وبسطوا سيطرتهم على أكثر بلاد الشام. في زمن كان المسلمون فيه غاية في الضعف والهوان ، لكن الله تعالى لم يترك عباده ولم يخذلهم ، فصنع لهم سلطانيين عظيمين ، وملكين كريمين نور الدين زنكي وخليفته من بعده صلاح الدين الأيوبي ، أما الأول فابتدأ سلسلة طويلة من الجهاد استغرقت عشرين سنة ، وفتح الله على يديه كثيراً من المدن والقرى ، فكانت نفسه الشمّاء تحدثه بفتح المسجد الأقصى حتى أنه بنى منبراً ضخماً ليخطب عليه إذا فتح المسجد الأقصى لكن المنية وافته قبل أن يحقق أمنيته ، وكان على غاية من الزهد والورع والدأب في مصالح المسلمين حتى عده بعض المؤرخين سادس الخلفاء الراشدين ، وسيرته عطرة رائعة انظروها في كتب التواريخ . أما خليفته من بعده صلاح الدين الأيوبي فقد كان عاقداً العزم على فتح المسجد الأقصى وصنع كل ما يمكن صنيعه من أجل هذا الهدف الرائع حتى تحقق له بعد جهاد أربع عشرة سنة مريرة ، ففتح الله تعالى على يده البيت المقدس وأرجعه إلى حظيرة الإسلام . هذا وقد مكث الصليبيون في بيت المقدس قرابة تسعين سنة حتى كان الناس يتهمون من يقول برجوعه إلى المسلمين بالجنون لطول مكث الصليبيين فيه ، وفي هذا عبرة لنا معاشر المسلمين اليوم ، إن تمسكنا بشرعه وأقمنا دينه فإن الله تعالى ناصرنا ولو بعد حين ، ورازقنا قائداً ربانياً يقودنا إلى فتح بيت المقدس وطرد اليهود منه ، إن شاء الله تعالى . لمّا فتح صلاح الدين المسجد الأقصى أقبل هو وقواده وأمراء بيته ينظفون المسجد الأقصى مما علق به من نجاسات الصليبيين ورجسهم ، فرشوه بماء الورد ، وأزالوا منه الصور والصلبان ، وأمر صلاح الدين في لمسة وفاءٍ عظيمة أن يؤتى بالمنبر الذي بناه السلطان نور الدين ليخطب عليه أول خطبة بعد تسعين سنة ، فما أجملها من خطبة ، فذكّر الخطيب الناس بنعمة الله عليهم في فتح المسجد الأقصى وحثهم على الحفاظ عليه ، وخوّفهم من عاقبة المعاصي ، فكانت خطبة رائعة ، ومما قاله العماد الأصفهاني في وصف ذلك اليوم العظيم ، رزقنا الله يوماً مثله إن شاء الله تعالى : ( لما تطهر بيت المقدس مما كان فيه من الصلبان والنواقيس والرهبان ، ودخله أهل الإيمان ، ونودي بالأذان ، وقرأ القرآن ، ووحد الله وكثرة السجدات ، وتنوعت العبادات ، وارتفعت الدعوات ، ونزلت البركات ، وانجلت الكربات ، وأقيمت الصلوات ، وأذن المؤذن ، وخرس القسيسون ، وزال البوس ، وطابت النفوس وعبد الله الأحد الصمد ، الذي لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفواً أحد ، وكبره الراكع والساجد ، والقائم والقاعد ، وامتلأ الجامع ، وسالت لرقة القلوب المدامع ، ولما أذن المؤذن للصلاة قبل الزوال كادت القلوب تطير من الفرح في ذلك الحال إلخ ما قال . ولقد أورد الإمام أبو شامة المقدسي نص الخطبة كاملة في كتابه العظيم الذي لا أعلم له نظيراً في بابه : ( كتاب الروضتين في أخبار الدولتين ) فقد امتلأ بأخبار رائعة عن نور الدين و صلاح الدين رحمهما الله تعالى ، وفيه تفصيلات رائعة عن فتوحات جليلة أعظمها فتح بيت المقدس الذي نسأل الله تعالى بأسمائه الحسنى وصفاته العليا أن يعيده إلى معاشر المسلمين ،ويقر أعيننا بصلاة طيبة فيه قبل الممات ، وأن يرينا يوماً في اليهود أسود ، هذا وقد عاد البيت المقدس بعد ذلك لحظيرة الإسلام أكثر من ثمانية قرون إلى أن جاء إخوان القردة والخنازير فماذا صنعوا ؟ يتبع . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 