 تاريخ اليابان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط مقدمة فترة "جُمون" فترة "يايوئي" فترة "كوفون" فترة "أزوكا" فترة "نارا" فترة "هيي-آن" فترة "كاماكورا" فترة "موروماشي" فترة "أزوشي موموياما" فترة "إيدو" فترة "مايجي" فترة موروماشي ( ) (1338-1573 م.) أشيكاغا تاكا-أوجي ( ) ع(1305-1358 م.) بعدما تم تنصيبه شوغونا على البلاد، بدأ أشيكاغا تاكا-أوجي ( ) مؤسس سلالة الـ أشيكاغا أولى المحاولات لتوطيد دعائم حكمه و تقوية قبضته على البلاد. إلا أن الأمور كانت معقدة أكثر، بدت الحروب الأهلية التي دخلت فيها البلاد لا تكاد تهدأ. ثم أخذت الأمور الأمور تتحسن مع تولي ابنه أشيكاغا يوشي-آكيرا ( )، الذي حكم مابين 1358 إلى 1367 م.، ثم حفيده يوشي-ميتسو ( )، و الذي حكم سنوات 1385-1394 م. فسادت البلاد أجواء هادئة. قام هؤلاء بإقامة علاقات تجارية رسمية مع الصين، مما حفز نمواً اقتصادياً للبلاد أثناء هذه الفترة، و تشكلت بموازاة ذلك طبقة برجوازية من بين سكان المدن. أشيكاغا يوشي-ميتسو ( ) ع(1358-1408 م.) إلا أن الهدوء لم يعمر طويلاً. مع بداية القرن الخامس عشر، بدأت الحكومة المركزية تفقد سلطتها لصالح بعض القادة الزعماء من كبار المحاربين بعدما استقروا في المقاطعات الداخلية، لقب هؤلاء باسم الـ دائي-ميو ( ). بدأت البلاد تخرج شيئا فشيئا من سيطرة الـ شوغونات ، و عرفت الفترة أحداث دامية و حركات ثورية قادها الأهالي و الفلاحين. كينكاكو-جي (السرادق الذهبي ). كان مقر إقامة الـ شوغون يوشي-ميتسو الأخير. مع كل العنف و الاضطرابات التي ميزت البلاد، كان لـ شوغونات الأشيكاغا اهتمام خاص بالحياة الثقافية و الفكرية. عرف عهد أشيكاغا يوشي-ميتسو ، ثالث شوغونات الأسرة، نشاطا مكثفاً، أعلن الحاكم نفسه راعياً للآداب و الفنون. كانت أكثر هذه الفنون مأخوذة من تلك التي كانت منتشرة في بلاط سلالة الـ تانغ ( ) الصينية ( 618-907 م.) ، ثم الـ سونغ ( ) من بعدها. قام الرهبان البوذيون من طائفة الزن ( ) و آخرون من المتأثرين بالفلسفة الكونفوشيوسية بإدخال هذه الفنون. أبرز هذه الفنون كان المسرح الذي قام بإدخاله زآمي . عرف في بدايته باسم نو . بالإضافة إلى بعض الطقوس الخاص التي تم استحداثها، على غرار مراسيم تقديم الشاي ( ) أو تشا نو يو - ماء ساخن لتحضير الشاي-. حروب الـ أونين ( ) ( 1467 -1477 م.) اندلعت هذه الحروب بسبب خلاف حول العرش الإمبراطوري، كانت عشيرتي الـ هوسوكاوا والـ يامانا طرفي الصراع، دامت مابين سنوات 1467-1477 م. منذ بداية عهد شوغانات الـ أشيكاغا عام 1336 م في كيوتو ، أبدى العديد من الزعماء الكبار في البلاد رفضهم للوصاية التي فرضها عليهم الحكام الجدد، تزعمت إحدى العشائر النبيلة (ترجع في أصولها إلى العائلة الإمبراطورية) أولى حركات العصيان، ثم تبعهم الزعماء الكبار في المقاطعات أو الـ دائي-ميو . أخذت قوة نظام الـ شوغونات في التهاوي السريع، وبالأخص مع مقتل الـ شوغون الـ9 أشيكاغا يوشي-نوري ع(1394-1441 م) سنة 1441 م. بدأت الكوارث تجتاح البلاد، المجاعة أولا ثم انتشار الأوبئة. اندلعت ثورات كبيرة (عرفت باسم إيكي ) عدة في البلاد، لم تكن لحكام المقاطعات القدرة على احتواءها، كان الأهالي يطالبون برفع الضرائب عنهم، وتأخير الآجال المفروضة عليهم لدفع مستحقاتهم من الديون. اضطر شوغون البلاد أشيكاغا يوشي-ماسا ع(1326-1490 م) ح(1443-1473 م) أن يخضع للمطالب الشعبية فتم إقرار الإجراءات خاصة اللازمة. أشيكاغا يوشي-ماسا ع(1326-1490 م) حسب الأعراف اليابانية، يقوم الحاكم (الإمبراطور أو الشوغون) باختيار شخص من بين ذريته أو عائلته والذي يراه الأنسب لخلافته. سيرا على المنهج قام يوشي-ماسا باختيار شقيقه يوشي-مي ع(1439-1491 م) خليفة له. أثار هذا الاختيار غضب زوجته هينو توميكو ع(1440-1496 م) والتي كانت ترى أن ابنها يوشي-هيسا أحق بمنصب الـ شوغون من عمه. انظم إليها في مسعاها الوزير إيزه ساداشيكا ، قام الاثنان بتدبير محاولة للتخلص من يوشي-ماسا . فشلت المحاولة، وكانت النتيجة تشكل تحالف قوي لحماية السلطة القائمة مشكل من عشيرتي الـ هوسوكاوا والـ يامانا ، أما الوزير السابق إيزه ساداشيكا فكان مصيره الاغتيال. عام 1465 م، يقوم يوشي-ماسا بالعدول عن قراره السباق، ويعين ابنه وليا للعهد. كان قبل ذلك قد كسب تأييد يامانا موشيتويو ع(1404-1473 م) زعيم عشيرة الـ يامانا ، فيما فضل هوسوكاوا كاتسوموتو ع(1430-1473 م) زعيم عشيرة الـ هوسوكاوا تأييد شقيق الـ شوغون ، في واقع الأمر أراد بذلك الوقوف في وجه هيمنة عشيرة غريمه كاتسوموتو على المناصب الحساسة في الدولة. بدأ كل من الأطراف (عشيرتا الـ هوسوكاوا والـ يامانا ) بحشد الجيوش، ثم انظم إليهم حلفاء جدد من بين الزعماء في المقاطعات (الـ دائي-ميو ). جرت أغلب المعارك حول مدينة كيوتو ، وامتدت أحيانا حتى أصبحت شوارع المدينة ساحات لها. بلغ عدد المجندين فيها حوالي 400.000 شخص. على امتداد سنوات الحرب، قام زعماء الحرب بتغيير تحالفاتهم أكثر من مرة، كانت النتيجة أنه لم يستطع أي من طرفي الصراع حسم الموفق على ساحة المعركة. كانت وفاة زعيمي العشيرتين المتقاتلتين المفاجئ سنة 1473 م، السبب المباشر لتوقف المعارك وتفرق القوات المقاتلة. السرادق الفضي أو غينكاكو-جي ( )، بالقرب من كيوتو عام 1473 م، أبدى يوشي-ماسا نفورا من ولاية الحكم ففضل التخلي، قام بتنصيب ابنه يوشي-هيسا ع(1435-1489 م) شوغونا . كان الحاكم السابق يريد أن يكرس حياته للفنون والآداب، فقام بعدها بتشييد مقر جديد (على مقربة من العاصمة كيوتو ) وعلى طراز معماري مستحدث: السرادق الفضي أو غينغاكو-جي ( )، وانعزل بداخله عام 1483 م. ترك يوشي-ماسا نظام الـ شوغونات من بعده هشا، لم يستطع الـ شوغون الجديد التحكم في طموحات الـ دائي-ميو (زعماء المقاطعات) . قام بعض الزعماء ممن طمعوا في استغلال الموقف لزيادة رقعة أراضيهم، بإشعال شرارة الموجهات الأولى. ثم انتشرت المواجهات لتعم أغلب مناطق البلاد، وبلغت العاصمة كيوتو نفسها. هدأت الأحوال مع نهاية عام 1477 م، ولو إلى حين، يعتبر المؤرخين هذه السنة تاريخ انتهاء ما عرف بـ حروب أونين ( ). تركت هذه الحروب العاصمة كيوتو أثرا بعد عين. بدأت بعدها بمدة فترة شهدت أحداثا أعنف من سابقتها، عرفت باسم فترة المقاطعات المتحاربة أو سن غوكو جيدائي ( ) ودامت سنوات (1480-1573 م). فترة المقاطعات المتحاربة ( ) (1480-1573 م.) عرفت البلاد فترة اضطرابات أثناء عهد أون إين ( ) س(1467-1477 م.) أدخلت هذه الأخيرة اليابان المرحلة المعروفة باسم فترة المقاطعات المتحاربة أو سن غوكو جيدائي ( ) س(1477-1573 م.). تعتبر هذه المرحلة الأخيرة من فترة موروماشي ، ميزها أفول حكم شوغونات الأشيكاغا ، ثم بدايات محاولة توحيد البلاد و وضع الأسس لنظام حكم مركزي لأول مرة. حلت طبقة جديدة من الزعماء أطلق عليها تسمية الـ سن غوكو دائي-ميو (زعماء الحرب) مكان الزعماء الحكام أو الـ شوغو دائي-ميو . كان همهم الأول السيطرة المطلقة على الأراضي. قام هؤلاء بوضع القوانين، وترسيم حدود الأراضي ثم حددوا مبادئ عامة لطبقتهم استوحوها من عادات المحاربين المحليين، كان هؤلاء المحاربين أكثر تأثرا بالمبادئ الأخلاقية لمدرسة المعلم كونفوشيوس، منهم بمبادئ مذهب زن البوذي السائد آنذاك. كانت هذه القوانين المسودة الأولى لما عرف لاحقا بـ ميثاق الشرف للمحاربين أو الـ بوشيدو (طريق المحارب). تاكيدا شين-غن ( ) ع(1521-1573 م.) أوئي-سوغي كن-شين ( ) ع(1530-1578 م.) حاول سيد كل مقاطعة أو الـ دائي-ميو ، أن يبسط هيمنته على المقاطعات الأخرى. كانت النتيجة أن دخل كل واحد من هؤلاء في صراح تلقائي مع كل جيرانه. ثم امتدت الفوضى لتشمل كل البلاد، و كان بين هؤلاء بعض ممن كان طموحهم يصل إلى حد التفكير في ضم البلاد بأكملها إليه. حاول كل من تاكيدا شين-غين ( ) و غريمه أوئي-سوغي كن-شين ( ) الاستيلاء على العاصمة كيوتو ، فيما قام وسع كل من أودا نوبوناغا ( ) و توكوغاوا إيئه-ياسو ( ) مناطق سلطتهما. سنة 1573 م قام أودا نوبوناغا بغزل آخر الشوغونات أشيكاغا يوشي-آكي ، كان قد أعانه قبل ذلك في استعادة عرشه. يعتبر المؤرخون هذا التاريخ نهاية حقبة العصور الوسطى من تاريخ اليابان، وبداية الحقبة المعاصرة. أودا نوبوناغا ( ) ع(1534-1582 م) رغم الحروب المتواصلة، عرفت العديد من المقاطعات نشاطا اقتصاديا مزدهرا. ظهرت ونمت العديد من المدن الجديدة، وبالأخص من حول القصور والموانئ، بعضها الآخر أنشئ على مشارف الطرقات البحرية(البحيرات أو الأنهار)، على امتداد الطرقات البرية الرئيسية. أصبحت العديد من المدن الكبرى على غرار العاصمة كيوتو مستقلة بإدارتها. البرتغاليون والتواجد الأوروبي في اليابان (1543-1573 م.) في عام 1543 م غرقت سفينة برتغالية بالقرب من ميناء تانه-غاشيما . بعد هذا الحادث بسنة (سنة 1544 م) بدأت حركة التبادل التجاري بين البلدين. مع مجيء البرتغاليين، بدأت تقنيات ومعدات جديدة لم يكن يعرفها اليابانيين من قبل تدخل البلاد. كان أهمها البارودة (البندقية البدائية و التي كان يتم حشوها يدويا). قام الحرفيون المحليون بعمل نسخ لهذا السلاح، و كانت النتيجة أن تطورت الحروب و أصبحت أكثر دموية. شيء ثان جلبه البرتغاليون، وهو المسيحية. قاد حملة التنصير القديس فرانسوا في جماعة من الرهبان اليسوعيين. بدأت الجماعات التبشيرية عملها رسميا سنة 1549م، ويبدوا أن نظام الـ شوغونات تغاضى، ولو مؤقتاً عن هذه الديانة الجديدة، للفائدة التي كان يجنيها من وراء الداخلين الجدد. إلا أنه و فور استنفاد هذه المنافع، جاءت ردة فعله سريعة و عنيفة، كما سنرى لاحقاً. إلى صفحة المحتوى Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 