 التاريخ|الأسيرات الفلسطينيات يعشن ظروفا معيشية صعبة، ولا يتمكن من رؤية ذويهم صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 77 الأسيرات الفلسطينيات يعشن ظروفا معيشية صعبة، ولا يتمكن من رؤية ذويهم 27/02/1431 الموافق 11/02/2010 حياد الإخبارية: كتبت سعاد سكيك: أكدت الأسيرة المحررة فاطمة الزق أن المعتقلاتيعشن ظروفاً معيشية صعبة، وأنهن لا يعشن الاستقرار والهدوء بسبب التفتيشات الدائمةبين الحين والآخر حتى في فترات النوم، وأن كل أسيرة لها معاناة خاصة وتجربةمريرة. وتصف الزق لحظات ولادتها حيث قالت : إنه عندما جاءها المخاض تم نقلهالتجري عملية الولادة وكانت مكبلة بالسرير، إلا أن ولادتها تيسرت بفضل الله ، مؤكدةأن ابنها يوسف كان بمثابة الرحمة التي نزلت من عند الله لها لتمدها بالروح منجديد. بدورها أفادت عطاف عليان أنه يتم تعذيب الأسيرات كما الأسرىمن الذكور جسدياً ونفسياً، كما أكدت تعرضها لكسر أنفها، وأن الأسيرات يتعرضنللتهديد بالاغتصاب والتحقيق معهن بقضايا لا يعرفنها. والأهم من ذلك أن عطافوبرغم القضبان الفاصلة إلا أنها عقدت قرانها بأحد الأسرى داخل المعتقل مما يمثلأكبر تحدٍ بوجه المحتل. من جانبه شكا أبو ياسر والد وفاء البسالمعتقلة الوحيدة من قطاع غزة من عدم رؤيته وعائلته لابنته منذ خمس سنوات، مشيراإلى أنهم يطمئنون عليها من خلال تبادل الرسائل عن طريق الصليب الأحمر. هذا أفادت المعتقلة المحررة والناشطة في مجال الأسرى سيما عُنْبصأنهم يقومون بالعديد من النشاطات التي تتعلق بقضايا الأسرى والأسيرات بوجه خاص، كماأنهم يطالبون بحقوق الأسيرات داخل المعتقل . جاءت أقوال المعتقلاتفي لقاء مع الصحفية سعاد سكيك ببرنامج مشاعل الحرية الذي يبث عبر أثير إذاعةالإيمان من غزة كل اثنين في الساعة الثالثة والنصف مساء. يذكر أنالزق شاهدت رؤية في المنام ستتحدث عنها في الحلقة القادمة التي تأتي امتداداًللحديث عن معاناة الأسيرات الفلسطينيات خلف القضبان. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 