 التاريخ|إسرائيل تخشى اعتقال ضباطها ببريطانيا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 95 إسرائيل تخشى اعتقال ضباطها ببريطانيا 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 ألغى جيش الاحتلال الإسرائيلي سفر خمسة من كبار ضباطه إلى بريطانيا الأسبوع الماضي خوفا من تعرضهم للاعتقال على خلفية جرائم الحرب في غزة وفق ما ذكرته مصادر إسرائيلية. وأشارت تلك المصادر إلى أن الجيش الإسرائيلي اتخذ قراره لعدم وجود تعهد من الحكومة البريطانية بضمان عدم التعرض لضباطها من قبل سلطات القضاء البريطانية هناك بالرغم من أنهم تلقوا دعوة من الجيش البريطاني. وحذر داني أيالون نائب وزير الخارجية الإسرائيلي من أن المسؤولين الإسرائيليين السياسيين والعسكريين لن يزوروا بريطانيا ما لم يتم تغيير القانون البريطاني الذي يعرضهم لخطر الاعتقال. ويعد هذا القرار الأحدث منذ صدور مذكرة من محكمة وستمنستر بالعاصمة البريطانية باعتقال وزيرة الخارجية الإسرائيلية السابقة وزعيمة حزب كاديما تسيبي ليفني الشهر الماضي، حيث كان من المقرر أن تشارك في 12 من نفس الشهر في مؤتمر للصندوق القومي اليهودي الذي يدعم إسرائيل. وقد سحبت المحكمة حينها أمر التوقيف بعد أن تبين لها أن ليفني ليست على الأراضي البريطانية، كما طلبت إسرائيل من بريطانيا تعديل قوانينها لتفادي محاكمة المسئولين الإسرائيليين. ملاحقات متكررة وفي أكتوبر/تشرين الأول العام الماضي ألغى موشي يعالون، نائب رئيس الحكومة ووزير الشؤون الإستراتيجية، زيارة كانت مقررة إلى بريطانيا، وذلك خشية أن تعتقله السلطات البريطانية. وتلقى يعالون دعوة من الصندوق القومي اليهودي لحضور حفل عشاء خيري، لكنه يواجه تهما بارتكاب جرائم حرب، بصفته رئيسا لأركان الجيش الإسرائيلي عندما قصفت طائرة إسرائيلية حي الدرج في مدينة غزة يوم 22 يوليو/تموز 2002 وقتلت القيادي في حركة المقاومة الإسلامية (حماس) صلاح شحادة و14 مدنيا فلسطينيا آخرين. كما صدرت مذكرة اعتقال من محكمة وستمنستر البريطانية بحق وزير الدفاع الإسرائيلي إيهود باراك الذي شارك في اجتماعات المؤتمر السنوي لحزب العمال الحاكم في بريطانيا بمدينة برايتون الواقعة على الساحل الجنوبي للبلاد في سبتمبر/أيلول العام الماضي. وصدرت المذكرة بعد أن طلب محامون بريطانيون من المحكمة توقيف باراك بموجب قانون العدالة الجنائية لعام 1988، الذي يسمح للمحاكم البريطانية بمتابعة المتهمين بجرائم حرب حتى لو لم يكونوا بريطانيين أو مقيمين في بريطانيا. وقد أفلت باراك من التوقيف بعدما أبلغت وزارة الخارجية البريطانية المحكمة أنه وزير وأنه سيعقد لقاءات مع نظرائه البريطانيين، فقررت المحكمة على ضوء ذلك أنه يتمتع بالحصانة بموجب قانون حصانة الدولة لعام 1978. وعلى عهد رئيس الوزراء الإسرائيلي الأسبق أرييل شارون كاد سيعتقل أيضا في بريطانيا القائد الإسرائيلي العسكري السابق في غزة درون لموغ وقادة عسكريون آخرون، لولا أن السلطات البريطانية هناك حذرتهم من مغادرة الطائرة في مطار هيثرو. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 