 التاريخ|مختصر كتاب الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 211 مختصر كتاب الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 اسم المختصر : الدكتور محمد موسى الشريف . اسم الناشر : دار الأندلس الخضراء _ جدة . الطبعــة : الثانية 1420هـ . عدد الصفحات : 424 صفحة . كتب الإمام أبوشامة ( كتاب الروضتين في أخبار الدولتين ) للتعريف بسيرة السلطانين العظيمين نور الدين زنكي وصلاح الدين الأيوبي رحمهما الله تعالى . ولما لم يكن في العصور المتأخرة أحداث مشابهة لما نحن فيه أقرب من الأحداث الواقعة في عهد هذين السلطانين العظيمين رأى المختصر الشيخ الدكتور محمد موسى الشريف أن يبرز سيرتهما من خلال هذا المختصر . إذ يتميز كتاب أبي شامة بالإحاطة في سرد الأحداث التاريخية ، والتوسع في ذكر مناقب السلطانين الكريمين ؛ فسيرتهما تكتب بأحرف من نور على صفحات الدهور ، وكذلك الأحداث الواردة في الكتاب متشابهة مع الأحداث التي نعيشها اليوم ، كما أن في الكتاب العشرات من قصص البطولات العظيمة التي تذكي الحماسة والأمل في نفوس المؤمنين ، وفية أيضاً سير لعلماء ووزراء وأمراء تثري مادة الكتاب . وجاء عمل المختصر غاية في الروعة : إذ خلص الكتاب من كل حدث وخبر ليس فيه عظة وعبرة لعموم القراء ، وحذف الروايات المكررة غير النافعة ، وخرج الآيات والأحاديث والآثار مع الحكم على ما يحتاج إلى تعليق ، وترجم لغالب الأعلام ترجمة مختصرة ، وضبط الغريب ، وشرح الكلمات والمصطلحات الغامضة . وأجمل ما صنعه المختصر : فهـرس الفوائد ، يستطيع الناظـر فيه أن يجد بغيته من الكتاب بسـهولة ويسر ؛ إذ قسـم نص الكتـاب إلى فقـرات مرقـمة متتابعة من الفـقرة [1] إلى الفقرة [550] ، ويشير في الفهرس إلى أرقام الفقرات لا غير . والكتاب رائع جداً ، يستحق اقتناءه و النظر فيه ، ومن قرأه مرة سيقرأه ثانية ، ولاشك ، وهو نافع لعموم المثقفين من محبي التاريخ وغيرهم . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 