 أمراء الشام من قبل المماليك البرجيين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط أمراء الشام من قبل المماليك البرجيين المماليك البرجيون بلدان متعلقة : الأردن - سوريا - فلسطين -... مدن متعلقة : دمشق -... السلالات التي حكموا من قبلها : المماليك البرجيون -... صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء أمراء دمشق المماليك (العهد الثاني) إتمش الناصري 1350 1351 أرغون الكاملي الدوادر 1351 1358 --- علاء الدين علي المريداني 1352 1352 1371 من قبل السابق على فترات اضطرابات 1352 1352 علاء الدين علي المريداني 1358 1368 1371 اضطرابات 1361 1361 سيف الدين منجك الأشرفي 1368 1373 1374 سيف الدين عشيق تيمور المريداني 1373 1373 سيف الدين قجماز الإسحاقي 1373 1378 سيف الدين جمشبغا المنصوري الزاهري 1378 1392 -2 --- سيف الدين عشيق تيمور المريداني 1380 1383 من قبل السابق --- سيف الدين قجماز الإسحاقي 1383 1386 من قبل السابق -3 --- سيف الدين عشيق تيمور المريداني 1386 1389 من قبل السابق يلبغا النصيري 1389 1392 كان واليا على حلب فتمرد و بسط سلطانه على بلاد الشام عام 1389 تيموربغا المنجكي 1392 1395 سيف الدين تنيبك الحسني 1395 1399 أو يشبك؟، حاول أن يتمرد، فجهز حملة لغزو مصر ثم قتل بعدها تنام 1399 1399 آقبغا الجمالي الأطروش ؟ 1399 1400 سودون 1400 1401 ثم دخل تيمورلنك التيموريون تيمور لنك 1400 1404 أمراء دمشق المماليك (العهد الثالث) سيف الدين الشيخ 1404 1405 تغري بردي الزاهري 1405 1406 نوروز الحافظي 1406 1414 قنيبك المحمدي 1414 1415 1415 ألتنبغا العثماني 1415 1417 آقباي 1417 1421 جقمق 1421 1422 أياس بن صارم الدين إبراهيم 1422 1433 صارقتاي 1433 1438 إيناق الجكامي 1438 1440 جلبان السيفي 1440 ... 1459 كنباي السيفي 1459 ... 1481 كجماس الإسحاقي 1481 1488 قانصوه اليحياوي 1488 1498 جنبلاط النصيري 1498 1499 كسرويه 1499 1504 سودون العجمي 1504 ... 1516 جنبردي الغزالي 1516 1516 وقعة مرج دابق وهزيمة المماليك، ثم دخول السلطان سليم دمشق ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 