 آل فضل- آل جراح (إمارة عنيزة) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط آل فضل- آل جراح (إمارة عنيزة) بلدان متعلقة : السعودية -... مدن متعلقة : ... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء آل فضل (الأمراء) م: القائمة عن موقع مدينة عنيزة 1 فوزان بن حميدان بن حسن (ابن معمر) 1686 1696 ثم هجم عليه آل أبو غنام أهل الخريزة آل أبو غنام عوجان بن نشنوش 1696 1696 آل فضل (الأمراء) 1 -2 فوزان بن حميدان بن حسن (ابن معمر) 1696 1703 2 إدريس بن صعب بن شائع الخالدي 1703 1705 ثم أخرجه آل فضل 3 حميدان بن فوزان بن معمر 1705 1716 ثم أخرجه المشاعيب آل جراح (الأمراء) 4 حسن بن مشعاب 1716 1742 قتله آل جناح وأخرجوا آل جراح . [ضمت إلى إمارة آل جناح] 1742 1743 ثم دخول آل فضل بزعامة رشيد بن محمد آل فضل (الأمراء) 5 رشيد بن محمد 1743 1761 1761 ثم قتله أمير الجناح، سعود بن مشعاب آل جناح 6 سعود بن مشعاب 1761 1771 1771 ثم قتله أولاد رشيد بن محمد غدراً آل فضل (الأمراء) 7 جار الله بن رشيد بن محمد 1771 8 عبد الله بن رشيد بن محمد 1788 ثم عزله سعود بن عبدالعزيز بن محمد عندما فتح عنيزة (من قبل والده عبدالعزيز بن محمد) الأمراء من قبل آل سعود 9 عبد الله المحمد اليحيى أبو الشحم 1788 1810 10 إبراهيم بن سليمان بن عفيصان 1810 1814 الأمراء من قبل الأتراك 11 إبراهيم بن حسن بن مشاري بن سعود 1814 1817 ثم دخول إبراهيم باشا (من قبل محمد علي) 12 عبد الله بن رشيد بن محمد 1818 1819 1819 ثم قتله رئيس الحامية التركية بقصر الصفى 13 -2 عبدالله بن محمد الجمعي 1819 1819 لما كان يميل إلى الأتراك فقد كرهه أهل عنيزة وبمجرد رحيل إبراهيم باشا من نجد في نفس العام أخرجه أهل عنيزة الأمراء و الولاة 14 محمد بن حسن الجمل 1819 1821 1821 ولاه أهل عنيزة إمارتها ثم قتله حسين بك 16 -3 عبدالله بن محمد الجمعي 1821 1823 1823 ولاه حسين بك قائد جيوش الدولة العثـمانية التي عـادت إلى نجد، ثم قـتله يحيى بن سليمان بن زامل 17 يحيى السليمان بن زامل 1823 1830 ثم عزله الإمام تركي بن عبدالله آل سعود 18 محمد بن ناهض الحربي 1830 1832 ثم عزل 19 صالح المحمد القاضي 1832 1834 20 يحيى السليمان بن زامل 1834 1841 1841 بعد وفاة الإمام تركي وقيام حرب السوقين في عنيزة عام 1250هـ عاد إلى الإمارة يحيى السليم، ثم قتله ( عبدالله بن رشيد ) في بقعاء . 21 عبدالله السليمان بن زامل 1841 1845 1845 أخو السابق،... ثم قتله عبيد بن رشيد في معركة الغريس. 22 إبراهيم السليمان بن زامل 1845 1847 1849 ثم عزله الإمام فيصل بن تركي 23 ناصر بن عبدالرحمن السحيمي 1847 1849 ولاه الإمام فيصل، ثم فر من عنيزة بعد هزيمة أهل القصيم في موقعة اليتيمة الولاة 24 جلو بن تركي بن عبدالله بن محمد بن سعود 1849 1854 ولاه أخوه الإمام فيصل ثم أخرجه أهل عنيزة 25 عبدالله اليحيى السليم 1854 1868 1868 ظل فيها حتى توفي 26 زامل العبدالله بن زامل 1868 1891 1891 ثم قتل في المليداء 27 عبدالله اليحيى الصالح اليحيى 1891 1894 1894 ولاه الأمير محمد العبدالله الرشيد إمارة عنيزة عندما انفرد آل رشيد بحكم نجد 28 صالح اليحيى الصالح اليحيى 1894 1900 ثم عزله عبدالعزيز المتعب 29 حمد العبدالله اليحيى 1900 1904 1904 ثم قتل في شهر محرم ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 