 التاريخ|رحلة في عقل علي عزت بيجوفيتش : هل كان الإسلام سببا في تخلّف الشعوب المسلمة ؟؟ (3ـ 3) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 69 رحلة في عقل علي عزت بيجوفيتش : هل كان الإسلام سببا في تخلّف الشعوب المسلمة ؟؟ (3ـ 3) كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 (1) تناولنا في الحلقة السابقة عرض علي عزت بيجوفيتش الموجز لمجمل التقدمات العلمية الهائلة التي قام بها علماء المسلمين خلال القرون الوسطى .. التي كانت عصور ظلام وتخلف في أوربا .. وقد رأينا حشدا من الشهود الأوربيين أنفسهم يؤكدون هذا .. إلا أن الاتجاه السائد في التأريخ لتطور العلوم في أوربا الحديثة يعمد إلى تجاهل تلك الحقبة من الازدهار العلمي والحضاري عند المسلمين .. فيقفز على ما يقرب من ألف سنة إلى الوراء ليربط النهضة الأوربية الحديثة بالعلوم اليونانية القديمة مباشرة دون ذكر لفضل المسلمين القوي وتأثيرهم المباشر على النهضة العلمية في أوربا .. مع محاولة متصلة ومستديمة لتقديم الإسلام كدين التطرف والجهل والاستبداد .. ويتساءل بيجوفيتش مستنكرا : كيف أمكن للغربيين (مع كل هذه الأدلة الدامغة على تقدم المسلمين وتأثيرهم الذي لا يمكن إنكاره على النهضة الأوربية الحديثة) أن يحافظوا على هذه الصورة الخرافية عن الإسلام والمسلمين في العقل الغربي إلى هذا اليوم .. ثم تحدث عن الأساليب الغربية المختلفة التي تُتّخذ في تثبيت هذه الصورة السلبية في العقل الغربي .. ومن أخبثها استخدام أسلوب مجرب في تقديم أنصاف الحقائق .. ثم بيّن لنا أن قوة تأثير هذا الأسلوب تكمن في رصد منتظم ومتقن لجميع السلبيات الظاهرة وتكرار ذكرها بصورة مستمرة .. مع السكوت المطبق والمتعمد عن كل المنجزات والمظاهر الإيجابية في تاريخ المسلمين وحاضرهم .. وأطلق بيجوفيتش على هذه الظاهرة اسم مؤامرة الصمت .. ويعني بها الصمت عن إسهامات المسلمين في ازدهار العلوم .. ثم تطرق إلى تهافت هذه المؤامرة بتأكيده على حقيقة أنه لا يمكن من حيث المنطق والواقع معا تصور التطور التاريخي في علم الرياضيات بدون معرفة مساهمة الإسلام في مجال هذا العلم . ومع ذلك فقد انبرى عدد من المؤرخين المهرة في التزوير لتحقيق هذا الهدف المستحيل. فعندما يعرض لتاريخ علم الرياضيات نراهم يقفزون بكل بسهولة ووقاحة من إقليدس الذي ( توفي سنة 275 قبل الميلاد) إلى بدايات علم الرياضيات في أوربا الحديثة ، متجاهلين بذلك مدة ألف سنة من تاريخ هذا العلم .. ولن يلاحظ القارئ العادي هذه القفزة القاتلة ، وحتى لو انتبه للخدعة فإنه لن يعبأ بها .. ذلك لأن ذهنه مسكون مسبقا بفكرة الفراغ التاريخي المسمى بالقرون الوسطى .. ولا يعرف القارئ بأن عصور الظلام في القرون الوسطى لم يكن لها وجود في المناطق الإسلامية الشاسعة التي كانت تمتد من الأندلس إلى الهند .. وهكذا حاولوا أن يطمسوا من سجلات التاريخ قرونا من التطور والازدهار في علم الرياضيات عند المسلمين .. في هذه القرون الإسلامية الزاهرة اخترع عالم الرياضيات المسلم ابن أحمد رقم الصفر واقترح استخدامه في كتابه الشهير مفاتيح العلوم ؛ فإذا كان علماء الرياضة في السابق قد أدركوا أهمية هذا الاكتشاف العبقري واعتبروه قفزة حقيقية في تطوّر علم الرياضيات، فإن خبراء علوم الحاسبات الآلية في عصرنا الراهن يدركون قيمة الصفر (هذا الرقم السحري) في بناء المنطق الأساسي الأولي للغة الحاسب الآلي .. وكان من المستحيل التفكير في أي تطور في هذا المجال لو كانت الأرقام الرومانية أو (اللاتينية) هي المهيمنة وحدها فهي نظام غبي من الترقيم والعدّ يخلو من الصفر .. ويتم بناء أعداده على عمليات جمع وطرح غاية في السذاجة .. ترجم (جيرارد دي كريموني) في القرن الثاني عشر للميلاد كتاب محمد بن موسى بن شاكر حساب الدوائر والمعادلات إلى اللغة اللاتينية.. وظل هذا الكتاب مرجعا أساسيا في الجامعات الغربية حتى القرن السادس عشر .. ولقد عرفنا أن عمر الخيام كتب في نقد علم الهندسة الإقليدية (نسبة إلى إقليدس) .. واعتبر العلماء الأوربيون نظرية (المعادلة التكعيبية) التي وضعها هي أعلى ذروة لعلم الرياضيات في العصور الوسطى على الإطلاق ... ويُعدُّ محمد بن جابر البتاني ( القرن العاشر ) هو واضع علم حساب المثلثات الحديث .. والقواعد التي أرساها وقتئذ ما زالت معمولا بها إلى وقتنا الحاضر .. فمصطلحات جيب الزاوية Sine ومنحنى جيب التمام Cosine وظل الزاوية Tangent وظل التمام Cotangent .. ونظام ثلاثي التماثل System Trigonometric .. كلها مصطلحات إسلامية أضاف إليها حسن المراكشي سنة 1229 م أول جداول النسب المثلثية ( Trigonometric Tables )... و كلها كانت من وضع المسلمين العرب .. وهذا ما يؤكده ريسلر حيث يقول : لم يكن كل ذلك من وضع اليونانيين .. بل كان من وضع العرب الذين يُعدّون بحق أساتذة الرياضيات في عصر النهضة الغربية. ... هذا مجرد مثال بين أمثلة لا حصر لها تكاد تكون متطابقة بالنسبة لكافة العلوم الأخرى ... يعقّب علي عزت بيجوفيتش بتساؤلات عميقة المعنى إذ يقول: أليس لنا الحق إذن أن نعرف وأن نحافظ على ماضينا وأن نفخر به .. !؟ ألا يجب أن نشق الطريق إليه ونفتح صفحاته ونمعن التأمل فيها ..!؟ أليس هذا هو الطريق الصحيح لكي نعلم علم اليقين من نحن !؟ ومن أين ننحدر ..!؟ وإلى أين يتعين علينا أن نستأنف مسيرتنا ..!؟ ألا ينبغي لنا أن ننظر بأعيننا لنتحقق بأنفسنا (من المنظور التاريخي) كم كانت طويلة عهود التاريخ التي أسهم فيها المسلمون إسهاما فعالا ورائعا في تقدم البشرية السياسي والعلمي والحضاري .. وكم تتضاءل أمامها عصور تخلفنا المشين ...!؟ (2) يحدّد بيجوفيتش وضع المسلمين عند أعمق نقطة تردّى إليها العالم المسلم بخريف عام 1918م .. ويعنى بها اللحظة المأساوية التي تمثل قاع الهاوية .. في هذه اللحظة لم تكن هناك دولة إسلامية واحدة مستقلة .. ثم يقول: لقد انطوت هذه اللحظة في الماضي السحيق ونأمل أن يكون قد انطوى معها ذلك الاعتقاد الذي ظل معلقا على رأس العالم المسلم زمنا طويلا [ بأن كلمات الذل والاحتقار والفقر والبؤس والجهل متلازمة مع ذكر كلمة الإسلام والمسلمين ] ... إننا لنرى الآن في كافة أنحاء العالم الإسلامي علامات صحوة وانبعاثٍ لإرادة جديدة .. ولا نشك أن ثمة شيئا ما قد تحرك .. وأن هذا الشيء الذي تحرك لا يمكن لأحد أن يوقفه أبدا !! ولكن لا ينبغي أن نخدع أنفسنا فنتصوّر أن هذه هي النهضة الحقيقية .. لا .. إنما هو وعد مؤكّد بقدوم تلك النهضة ...!! ثم يتابع بقوله : كان السؤال المطروح في مفتتح مقالنا هذا هو هل الإسلام سبب تخلف الشعوب المسلمة ؟ الآن نرى أنه قد أصبح لزاما علينا أن نقلب السؤال رأسا على عقب .. إذ يحقّ لنا أن نسأل الآن بكثير من الثقة فنقول : أليس غياب الإسلام عن الفرد والمجتمع المسلم هو السبب المباشر للتخلف الذي نتحدث عنه ..!؟ هذا هو السؤال الذي يقودنا مباشرة إلى أن نسلّط الضوء على الشرط الثاني الذي أشرنا إليه مُتضمّناً في هذا السؤال: هل يتبع المسلمون الإسلام حقا وفعلا ..!؟ . يتابع علي عزت بيجوفيتش في هذا الشوط من مقالته الإجابة على هذا السؤال الخطير فيقول: إن الإسلام يطالبنا بالشجاعة ومدافعة الظلم كما نفهم من الآية التاسعة والثلاثين من سورة الشورى: { والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون...} ومن هنا نستنتج أن من يستسلم للظلم لا يتّبع الإسلام اتّباعا صحيحا ، وهذا هو الذي يستنكره القرآن .. وتؤكده آلاف الأمثلة عبر التاريخ الإسلامي .. ورغم ذلك كله فإن المجتمعات المسلمة مليئة بالأذلاء والجبناء والمنافقين والمتزلّفين للحكام .. ومن أبرز الأدلة على ذلك في تاريخنا إن الآلاف من سكان بغداد توجهوا بمنتهى الاستسلام مثل قطيع الغنم إلى سلخانات المغول ..! فهل يبقى أمامنا بعد ذلك مجال للادعاء بأنهم كانوا في تلك اللحظة من أتباع الإسلام على وجهه الصحيح ..؟ [ وأضيف : إن الذين يقاومون الغزو الأمريكي اليوم في العراق وأفغانستان هم أتباع الإسلام على وجه الحقيقة .. وكذلك الذين يقاومون الاحتلال الإسرائيلي اليوم في فلسطين وفي غزة على وجه الخصوص هم الذين يتبعون الإسلام حقا وصدقا .. أما المستسلمون فلا ...!! ]. إن الإسلام يحرم شرب الخمر ولكننا لا نكاد نجد دولة إسلامية إلا وفيها خمر تُُصنع في معاملها وتُقـدُم في فنادقها وتُشرب في أنديتها .. مخلّفة بذلك الدمار والكوارث في حياة الأسرة والمجتمع ... و قد جعل الإسلام الأخوة بين المسلمين فرضا .. ولكن لا يزال المسلمون يختلفون ويقتتلون لصالح المستعمر الأجنبي ... وأعطى الإسلام المرأة مكانة رفيعة من الاحترام وجعل لها قدرا كبيرا من الاستقلال .. وجعلها متساوية مع الرجل في الحقوق والواجبات في كثير من النواحي .. ألم يكن النساء يرافقن أزواجهن في الغزوات في صدر الإسلام ويشجعنهم على الإقدام بالتكبير والأشعار .. كما وقع في معركة اليرموك سنة 634م .. ؟ إن أحدى أقدم جامعات العالم وأعنى بها جامعة القيروان بمدينة فاس في المغرب التي احتفلت عام 1960 بمرور ألف ومائة سنة عن تأسيسها ، هي من وقف امرأتين مسلمتين ..! وعلى نقيض ذلك نرى وضع المرأة المسلمة في بعض الدول الإسلامية نموذجا لاستعباد المرأة وسلب حقوقها .. لقد حارب الإسلام الفقر وأكّد على المساواة بين الناس وعلى حقوق جميع المواطنين في المسكن والمطعم والملبس .. و على حقهم في وسيلة مواصلات ينتقلون بها لشئون حياتهم .. ولكننا نرى أقلية من الأثرياء وأصحاب السلطان في بلاد المسلمين وقد سطوا على ثروة الأمة واستحوذوا على غالبية الأراضي فيها بينما ملايين الفقراء يتضورون جوعا .. وملايين الفلاحين الذين يزرعون الأرض لا يملكون شبرا من هذه الأرض التي يقومون بزراعتها ..! كانت الأحوال في العراق قبل إعلان الإصلاحات الزراعية سنة 1958 م على هذا النحو : الإقطاعيون وعددهم حوالي ثلاثة آلاف وستمائة شخص كانوا يملكون 18 مليون فدان من مجموع 22 مليون فدان من الأراضي العراقية الصالحة للزراعة .. أي ما يعادل 82% منها، بينما كان مليون ونصف مليون فلاح عراقي لا يملكون شيئا على الإطلاق ..! وكانت الأوضاع في أغلب دول المسلمين مشابهة لوضع العراق ... يقرر الإسلام مبدأ { إنما المؤمنون أخوة } ولكننا نعلم علم اليقين أن الإقطاعي ليس أخا للفلاح .. و قرر الإسلام وجود حق للفقراء في أموال الأغنياء ولو طبق هذا المبدأ لأدى بكل تأكيد إلى إزالة الفوارق الاجتماعية في مجتمعات المسلمين .. ولكننا نجد في مدن كثيرة مظاهر الثراء المفرط والفقر المدقع جنبا إلى جنب ..! فهل هذا من الإسلام في شيء ..!!؟ ويقرر الإسلام أنه (ما آمن بي من بات شبعان وجاره جائع إلى جنبه و هو يعلم به) (1) ولكن الإحصائيات تشير إلى أن نسبة المسلمين الذين يعانون من سوء التغذية تصل في بعض الدول الإسلامية إلى 20% من مجموع سكانها .. في الوقت نفسه ينام إخوانهم في الدين على حرير وقطيفة وإستبرق من غير أن يؤرق نومهم على الأقل وخز الضمير من أجل أحوال إخوانهم أي جيرانهم ..! وضع الإسلام نظام الخلافة .. ولكن الخليفة انقلب إلى ملك الملوك ! فحاولوا أن تتصوروا بأي حكم يمكن أن يحاكم أبو بكر وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما على ورثتهما في الخلافة .. الذين يلهون في قصورهم بـ الحريم والخدم خلف أسوار منيعة .. وبدلا من رفع راية جهاد الأعداء يخططون للمداهمات والقرصنة وحروب السلب والنهب ... هنا ينبّهنا بيجوفيتش قائلا: لا ينبغي أن يغيب عن أذهاننا تلك الحكمة التي تذهب إلى القول بأنه ( كما تكونوا يُوَلّى عليكم ) .. فإذا تبيّـن لنا أن نظام حكم ما قد تطرق إليه الاستبداد وتمكّن منه .. وأن جميع صنوف الفساد قد عشّشت في أركانه .. فلا بد أن نفهم أن شيئا ما قد ( تعفن تعفّنا شديدا ) داخل الشعب نفسه، فمن حق الشعوب الصالحة الطاهرة وحدها أن تنعم بالحكّام الصالحين ... وقد سُئِل الرسول صلى الله عليه وسلم في سياق حديث طويل: ( أَنهْلكُ وفينا الصالحون..؟ فقال : نعم .. إذا كثر الخبث ...!) ويبدو أن عقوبة الصالحين هنا سببها أنهم قصّروا في النصيحة .. أو تخلّفوا عن المواجهة حتى تكاثر الخبث واستشرى...!! . كذلك يذكرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن القضاء العادل هو الذي يضمن استرداد الحقوق لأصحابها الضعفاء من مغتصبيها الأقوياء .. وهو الذي يصون التوازن بين قوة السلطة الطاغية وبين المجتمع المستضعف .. وأن الحكم العام على أي نظام للقضاء هو أن ( القضاة ثلاثة : واحد في الجنة ، واثنان في النار) .. وليس هناك شيء يمكنه مقاومة فساد الحكم وتأثيره التدميري على الشعوب كالإيمان بالله والإحياء المتواصل للأخلاق الإسلامية الرفيعة .. لذلك يجب على الشعب أن يملك قوة الوعي ووسائل المعرفة والتمييز ليفك عن نفسه الأغلال التي تقيد حركته ويضرب على يد القاضيين الّذيْن هما من أهل النار..!! لقد أقام الإسلام حربا على الشرك وقضى عليه بحركة واحدة بدأت في جزيرة العرب ثم امتدت خارجها لتشمل مناطق شاسعة فسيحة من العالم آنذاك .. ولأن الإسلام يعتبر الشرك والخرافة صنوان .. لذلك كان حاسما قاطعا في وضع حد فاصل بين الإيمان والخرافة .. ولكن الخرافات في عصور متأخرة عادت لتجد لها مرتعا خصبا في قلوب كثير من المسلمين وبيوتهم .. خرافات اتخذت العديد من الأشكال: فظهرت في صورة التمائم والطلاسم وقصص الجن التي تتلبس الناس .. وطغت العادات القبلية والوثنية الموروثة متّشحة بعباءة الدين .. لتمهد الطريق لتجارة رابحة بهذا الدين المظلوم بجهل أهله .. ذلك لأننا لم نتنبّه إلى المبدأ الجوهري في العلاقة التاريخية الطاردة بين الدين والخرافة .. ومنطوق هذا المبدأ على حد تعبير علي عزت بيجوفيتش: إذا لم يقض الدين على الخرافة قضت الخرافة على الدين .. و لذلك كان النبي محمد صلى الله عليه وسلم بالغ الاهتمام بتعليم المسلمين حتى في أيام الحرب الضروس، إذ جعل تعليم عشرة من المسلمين فدية للأسير ممن أسر من المشركين في أول مواجهة عسكرية ناجحة .. وأعني بها معركة بدر الكبرى . لم يكن من قبيل الصدفة إذن أن نجد المسلمين الأوائل يبذلون جهودا عظيمة متصلة لترجمة مكتبات كاملة من اللغتين اليونانية واللاتينية ، دونما خوف من كون هذه الكتب قد أُلّـفت في إطار حضارات وثنية ، فقد كانت قاعدتهم في ذلك هي الحديث النبوي الشريف: (الحكمة ضالة المؤمن، فحيث وجدها فهو أحق بها) (2).. يقول بيجوفيتش: رغم علمنا بوجود هذا التوجيه النبوي الواضح ينادي أحد حكام المسلمين في هذا العصر وباسم الإسلام ..! بوضع حدود على تعليم شعبه .. ويرفض حاكم آخر تعليم البنات باسم الدين أيضا .. وكأنهما يريدان خدمة الإسلام بنشر الجهل بين أبنائه وبناته ..!؟ يتابع عزت بيجوفيتش في هذا المجال تفاصيل مزرية عن أوضاع التعليم في بلاد المسلمين حيث يقول: إن أغلب الدول المسلمة لا تنفق على التعليم أكثر من 1% من ميزانياتها وقد استقى بيجوفيتش هذه المعلومة من تقرير منظمة اليونسكو لسنة عن1964 عن حالة التعليم في البلاد التي تسكنها أكثرية مسلمة .. ويضيف قائلا: إن الدول التي تسعى بحق إلى مجرد القضاء على أمية شعوبها في زمن معقول ومحدّد .. تخصص لهذه المهمة أضعاف هذه النسبة من دخلها الوطني ، لا تقل عن خمسة أضعاف النسبة التي تخصصها الدول المسلمة للإنفاق على التعليم العام فيها ... (3) ينتقل بيجوفيتش ليكشف عن حقيقة إسلامية أخرى طرحها المسلمون جانبا فزاد بعدهم عن الإسلام أكثر فأكثر .. يقول: يهدف الإسلام إلى إقامة جماعة متضامنة من خلال العبادات المفروضة .. مثل الإيمان بالله والصلاة والصوم والزكاة والحج .. ليؤكد في قلوب المسلمين أنهم جماعة واحدة .. أمة واحدة يسعى بذمتهم أدناهم .. وهم في رد العدوان يد واحدة على من سواهم .. أمة يتقاسم أبناؤها فيما بينهم روح الجهاد كما يتقاسمون الأفراح والأتراح ، وليكون تحقيق الأخوة بين جميع الناس هدفا دائما يسعون إليه ، ولكننا على النقيض من ذلك نشهد اليوم صورة تعيسة أبعد ما تكون عن روح الإسلام وتعاليمه الواضحة الصريحة .. نشاهد اليوم أن أغلب مجتمعات الدول المسلمة مزيج مضطرب من كثرة غالبة من فقراء الفلاحين .. وقلة من الأغنياء الذين يكتنزون ثروات فاحشة .. ونشاهد مجموعات من المثقفين المستغربين الغرباء عن ثقافة مجتمعاتهم الإسلامية يعيشون فيها كأنهم أجانب في شلل معزولة عن ثقافة شعوبهم وأوطانهم ..! ومجموعة أخرى من أئمة المساجد ورجال دين أكثرهم لا يحسن فهم الدين .. وإن فعل فإنه لا يحسن تقديمه بطريقة مقنعة .. لأنه لا يحسن فهم الواقع الذي يدور من حوله بأبعاده الاجتماعية والاقتصادية والسياسية ...! إن الفلاح الجاهل الفقير يحب الإسلام ( وقد لا يفهمه ) ، والغنى يُظهر ولاءه للإسلام نفاقا للجماهير، ويظل المثقف معاديا له أو غير مبالٍ به .. ولقد صدق النبي صلى الله عليه وسلم حين قال: ( إن أخوف ما أخاف على أمتي عابد جاهل وعالم فاجر ) (3)... . نعم هناك بين المسلمين أمور كثيرة تقشعر لها القلوب والجلود .. وحتى غير المسلمين قد أدركوا ولاحظوا ذلك وسجّلوه في كتاباتهم .. من هؤلاء ( لوثروب شْتودارد ) إذ يقول: لو قام محمد صلى الله عليه وسلم من قبره ورأى كم بدّل أتباعه دينه ، لاحمرّ وجهه غضبا ولعن كل من شارك في تلك البدع .. [ اقرأ كتاب Lothrop Stoddard في كتابه حاضر العالم الإسلامي الذي نشر غداة الحرب العالمية الثانية] ... يقول بيجوفيتش: تشكلت في البرلمان الباكستاني قبل عدة سنوات لجنة خاصة لدراسة التدابير التي تهدف إلى علاج المجتمع من الأمراض الاجتماعية التي يعانى منها شعب الباكستان وأوصت اللجنة بمحاربة الخمور وبيوت الدعارة والربا وبعض العادات الجاهلية لأن هذه الأوبئة تفتك بالمجتمع وتعود عليه بأضرار اقتصادية وأخلاقية بالغة .. ثم نشرت وسائل الإعلام أن أصحاب بيوت الدعارة نظموا مظاهرات في مدينة كراتشي احتجاجا على توصيات اللجنة ، مطالبين بحرية العمل ..!! أين..؟؟ في دولة تعلن عزمها على تطبيق الشريعة الإسلامية ..!!؟؟ هذه بعض صور من واقع الشعوب المسلمة .. قد لا تكون شاملة ، ولكنها قاتمة وصادمة بما فيه الكفاية .. ويمكننا سرد الكثير من هذه المظاهر المحزنة ، التي تستصرخ من ينهض ليهدمها بمعاول الإصلاح ، ومع ذلك فإن المسلمين المخلصين يجدون السلوى في إدراكهم بأن الوضع القائم ليس نتيجة لتطبيق الإسلام .. بل بالعكس ، إنه نتيجة لرفضه واستبعاده من حياة المسلمين وواقعهم .. ليس نتيجة حضوره ، بل نتيجة غيابه ... ! إن هذه السلوى قائمة على المنطق التالي : إذا كان قد ترتب على غياب الإسلام مرحلة تعيسة طويلة من التخلف والفوضى والفساد ، فهل عودة الإسلام تعني إشراق روح جديدة وبداية عهد زاهر في حياة الشعوب المسلمة ...!!؟ [ لاحظ أن بيجوفيتش لا يطلق أبدا وصف الإسلام على الدول والشعوب التي تنتسب إلى الإسلام .. فهي في كتاباته شعوب أو دول [ مسلمة ] فقط وليست [ إسلامية ] كما جرت العادة الخاطئة الشائعة في أدبياتنا الإعلامية والصحفية .. ذلك لأنها شعوب ودول لم يتحقق لها الشروط الواجبة التي تؤهّلها لهذا الاسم .. وهذا موضوع آخر يطول شرحه...]. يقول بيجوفيتش: كلما طرحنا هذا السؤال ، نُواجَه على الفور بسؤال اعتراضي عن صلاحية الإسلام وقدرته في الزمن المعاصر على إلهام حياة الإنسان وتوجيهه في ظروف جديدة ومتغيرة ..!! إننا كثيرا ما نسمع اعتراضات من قبيل: لقد كان الإسلام ( أو ربما كان ) عامل تطور وربما كان ملائما للعصور القديمة التي أصبحت في حكم الماضي المندثر .. ولكننا نعيش الآن عصر الذرة .. إلى آخر هذا الكلام .. كأن ظهور ( عصر الذرة ) هذا قد بات حجة دامغة في الحديث عن صلاحية الإسلام للحياة أو عدم صلاحيته ...!! يقول علي عزت في تفنيد هذه التوجّهات اللاعقلانية في النقاش: إن الحديث عن صلاحية الإسلام لعصرنا الحاضر لا يمكن إجراؤه بعمومه وإطلاقه .. ذلك لأنه قبل الحديث عن صلاحية الإسلام أو عدم صلاحيته يجب أن نتحدث أولا عن الأمور التي يأمر بها أو ينهى عنها .. ومن أمثلة ذلك قد نتساءل ببساطة : هل نهْيُ الإسلام عن شرب الخمر وأمْـرُ المسلم بالحفاظ على طهارة البدن ونظافته صالح أو غير صالح لهذا العصر ...؟ أو : هل كانت أركان الإسلام خارجة أو بعيدة عن التوجه الحضاري الذي يحدد اليوم اتجاه تطور الإنسانية ...!؟ . وإذا تطرّقنا إلى أهم وأبرز ما عُرف عن الإسلام في أشهر عباداته وأثرها على حياة المسلم و حياة مجتمعه، فإن الذهن ينصرف تلقائيا إلى أوامره الخمسة المعروفة باسم أركان الإسلام .. فتعالوا بنا نبحث في إيجاز عن صلاحية أركان الإسلام الخمسة ومدى تواؤمها مع هذا الذي يسمى بـ عصر الذرة ...: إن أي طفل من أطفال المسلمين وكل مبتدئ في اعتناق الدين الإسلامي يعرف أن ركن الإسلام الأول هو: ( شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ) فهل يمكننا أن نلفت نظر دعاة التنوير والمتشدقين بالحداثة والليبرالية .. وغيرها مما يملأ قاموسهم من مصطلحات وشعارات تافهة وغامضة .. هل يمكننا أن نلفت نظر هؤلاء الذين يشككون في مستقبل الدين في ( عصر الذرة ) بأن أعظم رائد نهضة في العصر الحديث ألبرت أينشتين Albert Einstein الذي أدخل العالم في عصر الذرة هو نفسه الذي أعلن مرارا وتكرارا أنه يؤمن بالله .. وأنه كان يرى أن إيمانه بالله لا يتعارض أبدا مع ما توصل إليه من علم الفيزياء والفلك .. رغم كل ما تعنيه هذه العلوم لحياة الإنسان .. فلننظر إذن بتمعّن فيما يراه أينشتين في هذه المسألة .. إنه يقول بلا غموض أو التباس : إن أساس الأديان يكمن في المعرفة والشعور بأن ما لا يمكنك إدراكه والإحاطة به موجود بالفعل .. وجودا يتصف بأكمل حكمة وأبهى جمال وأعظم جلال يمكن أن يصل إليه خيال الإنسان .. ولكن حواسنا الضعيفة المحدودة لا تقوى على إدراكه إلا في أبسط صورة .. لذلك فأنا متدين جـدّا .. إن قلبي يرتضي بقبول سرّ الحياة الخالدة .. وبمعرفة وتخيّل هذه الهندسة البديعة للكون .. ومن ثمّ فإنني أحاول متذلّلا ضارعا إلى الخلاّق العظيم أن يساعدني على إدراك ولو بجزء صغير من علمه بهذا الكون .. أن أستوعب شيئا من قدرته المبدعة التي تتجلى في كل ذرة من ذرّات الطبيعة ... . يقول بيجوفيتش: إذن ليس الدين كما يزعمون في دراساتهم الأنثروبيولوجية خاصية من خصائص بدايات التاريخ الإنساني .. أوسمة لازمة تدمغ عقلية الشعوب البدائية بالتخلف .. هذا التخلف الذي قضى عليه عصر العلوم الحديثة ...!! وبالمثل نقول: إن الإلحاد وإنكار الدين والألوهية ليسا بالضرورة خاصية من خصائص ( عصر الذرة ) .. ولا العصر الحديث كله قبل الذرة وبعدها.. لقد كان الدين والإلحاد دائما في صراع متصل عبر جميع عصور الإنسانية منذ خلق الله الأرض حتى يرثها ... . في آخر شوْط من مقالته يلخص بيجوفيتش في لمحات سريعة أركان الإسلام الأربعة الباقية ليرى القارئ إذا ما كانت تتواءم حقا أو لا تتواءم مع العصر الحديث فيقول : ليست الصلاة الإسلامية عبادة محضة .. إنها كانت ويجب أن تكون من جديد مدرسة للانضباط والتآخي والتضامن .. الصلاة طهارة وعمل ومشاركة .. لقد اطلع قائد جيوش الفرس الوثنية على صفوف المسلمين المتراصة أثناء أداء الصلاة قبل معركة القادسية فصاح : هذا جيش عمر في حصة التدريبات العسكرية ! .. والصوم ( إضافة إلى كونه عبادة مفروضة ) هو تربية شاقة تسعى لتحقيق أهداف متنوعة في حيات الفرد والمجتمع .. إنه يُحْيي معانٍ تربوية وصحية واجتماعية كثيرة .. لذلك لم تكن المجتمعات الإسلامية ترى في الصوم مجرد مسألة خاصة بالفرد ، بل كانت تثور ثائرتها أمام كل مجاهرة بانتهاك حرمة هذه العبادة .. لأنها كانت ترى في ذلك هجوما سافرا على تماسكها الداخلي الذي يبنيه الصوم .. إن الصوم تهيئة نفسية لفريضة الزكاة تعاطفا مع الفقراء ، لأن كل المسلمين يعلمون جيدا معنى الجوع ، ولكن كثيرا منهم إذا لم يمارس الصوم يعيش ويموت دون أن يشعر بوطأته ...!! .. والزكاة الإسلامية ليست صدقة بل هي أشبه بضريبة ، أو إلزام بإخراج جزء من المال لصالح المحتاجين .. ومؤسسة الزكاة في الإسلام تتضمن مقومات راسخة ليس لمحاربة الفقر فقط بل لمحاربة البخل وشُح الأنفس أيضا .. إن الزكاة من شأنها تنمية شعور التفاهم والاحترام في المجتمع المسلم الذي يعيش هذه الأيام في أزمة خواء بسبب انعدام هذه القيم والمبادئ ... .. والحج أكبر تجمع معروف يشهده العالم .. و بناء على معلومات رسمية عن موسم الحج لعام 1962م ، لقد وقف في صعيد عرفات 1,185,948 حاج قادمين من 68 دولة .. ولا يكاد المسلمون اليوم يستفيدون من الإمكانات الروحية والسياسية لهذا الملتقى الفريد من نوعه .. لأن الحج يجب أن يتحول إلى أقوى عامل لتقارب الشعوب المسلمة وتعارفها في زمن هذه الفرقة المحزنة .. إن الجو العام في الحج هو المساواة حيث يقف ملايين الحجاج ( الرجال ) مرتدين ملابس واحدة .. يحركهم فكر واحد .. وقد تلاشت بينهم جميع الفوارق ، وهذا مشهد لا يمكن وجوده في أي مكان آخر في هذا العالم .. وستظل هذه الصورة التي لا يوجد مثلها أو قريب منها .. صورة المساواة والأخوة المطلقة ، ستظل حدا فاصلا بين الواقع والحلم... . استمع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبته الشهيرة أثناء حجة الوداع حيث يقول مودّعا أمته: ( يا أيها الناس ! إن ربكم واحد ، وإن أباكم واحد ، ألا لا فضل لعربي على عجمي ، ولا لعجمي على عربي ، ولا لأحمر على أسود ، ولا لأسود على أحمر إلا بالتقوى ، إن أكرمكم عند الله أتقاكم!) ... فهل هناك أفضل مكان وأعظم لحظة من ذلك المكان و تلك اللحظة التي اختارهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ليوجه هذه الكلمات العظيمة إلى أمته ...!؟ هذه الكلمات التي هي أبسط وأخلص وأروع ما قيل في حقوق ومساواة الإنسان .. إنها الكلمات التي ما زالت غاية منشودة يتطلع إليها البشر لا في النصف الثاني من القرن العشرين فحسب .. بل في كل القرون وكل العصور ....؟ فلْيوفـّر الحداثيون والليبراليون والتنويريون جهدهم فالمسلمون الحقيقيون الآن ولا في أي عصر قادم يمكن أن يغيّروا إيمانهم الراسخ بهذه الرسالة النبوية الخالدة .. ولن يخطر ببالهم في يوم من الأيام أن يتبنّوا مزاعمكم الكاذبة بأن هذه الرسالة قد عفا عليها الزمن .. ذلك لأن واقع الحال يقول عكس ذلك تماما : إن الشعوب بحاجة إلى هذه الرسالة اليوم بقدر ما احتاجتها بالأمس ...! إننا لنشهد اليوم ظهور حركة جديدة وإرادة جديدة في بلاد العالم المسلم كلها ، حالتنا اليوم هي حالة حركة وبحث .. بغض النظر عما يعتريها من عوامل الحيرة المؤقتة.. أو الانحراف والهزائم والعوارض الناجمة عن طول عهد الأزمة والركود .. إن هذه المرحلة قد تشبه كل شيء ما عدا النوم والسكون .. إن هذه الإرادة الجديدة للفكر الإسلامي سيقوى عودها .. وسوف تعززها الخيرات الطبيعية التي يزخر بها العالم المسلم .. هذه الإرادة قادرة على أن تبهر العالم من جديد بالنهضة الإسلامية في الأيام القادمة .. وكل مسلم في هذا العالم مطالب بأن يكون عنصرا فعّـالا في هذه النهضة ...! . الهوامش: (1) أخرجه باللفظ أعلاه الهيثمي في مجمع الزوائد عن أنس بن مالك بسند حسن ، وصححه الألباني في صحيح الجامع. (2) أخرجه بهذا اللفظ الترمذي في سننه عن أبي هريرة ، وذكره بألفاظ مقاربة ابن ماجة في سننه ، والعقيلي في تهذيب التهذيب ، وابن حبان في المجروحين ، وابن القيم في مفتاح دار السعادة ، وضعفه الألباني في ضعيف الجامع. (3) لم أجد الحديث بهذا النص . وورد المعنى نفسه بألفاظ أخرى منها حديث : ( إن أخوف ما أخاف على أمتي كل منافق عليم اللسان ) حديث صحيح ، أخرجه الإمام أحمد في مسنده عن عمر بن الخطاب وصححه أحمد شاكر. وورد معناه بلفظ آخر إسناده صحيح ( إن أخوف ما أخاف على أمتي ، الأئمة المضلون ) رواه أبو الدرداء وصححه الألباني في صحيح الجامع. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 