 التاريخ|فتش عن اليهود صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 293 فتش عن اليهود 04/01/1431 الموافق 20/12/2009 ( يوجــد خطر عظيم عـــلى الولايـات المتـحدة الأمريكية ، وهذا الخطر العظيم هم اليهود ، أيها السادة : في أي أرض يحل بها اليهـود ويستـقرون بها يكبحون جمـاح المستوى الأخلاقي كما يخفضون تجارة الشرف ، يبقون منعزلين ، ولم يستوعبوا ، وكانوا ظالمين ، دائماً يحاولون خنق الأمة مالياً ، كما حصـل في البرتغـال وأسبانيا منـذ أكثر من 1700 سنة حيث وقعوا في قدرهم المؤسف وطردوا من هناك شر طردة ، أعني أنهم طردوا من أرضهم في أسبانيا والبرتغال. ولكن أيها السادة : إذا عاد العالم المتمدن اليوم وأعطـاهم فلسطـين وممتلكاتهم فسوف يجدون وسـائل متعددة كيلا يعـودوا إلى هناك ، لماذا ؟ لأنهـم مصاصـو دمـاء مبتـزون ، وأناس هذه ميـزاتهم لا يسـتطيعون أن يعيشوا مع بعضهم البعض بل يجب أن يعيشوا مع الغير ، أي المسيحيين وغيـرهم ممـن لا ينتمون إلى عنصرهم . أيها السادة : إذا لم يطرد اليهود من الولايات المتحدة الأمريكية بالقانون في غضون أقل من 100 سنة فسوف يتدفقون إلى البلاد وبأعداد كبيرة ، وبهذا العدد سـوف يحكموننا ويهدموننا ويغيروا تكوين دولتنا التي نصير فيها نحن الأمريكيين الأصليين ننزف دماءنا ونضحـي بأنفسـنا وممتلكاتنا وحرياتنا وهويتنا الشخصية والذاتية . أيها السادة : إذا لم يطرد اليهود خلال 200سنة فإن أبناءنا سيكونون في الحقول يعملون كي يطعموا اليهود ، بينما يعيشون هم وأبناؤهم في مكاتب المحاسبة وعقد الصفقات نشوانين طرباً ويفركون أيديهم مرحاً . . أيها السادة : إنني أحذركم إذا لم تطردوا اليهود إلى الأبد فإن أبناءكم وأبناء أبنائكم سيلعنونكم في قبوركم . من معتقداتهم أنهم ليسوا أمريكيين ، رغم أنهم عاشوا بيننا لمدة عشرة أجيـال ؛ ذلك لأن الوحـش المفترس لا يمكن أن يغير طباعـه .. أيها السادة : اليهود خطـر عظـيم على هذه البـلاد ، إذا سمح لهم بالدخول فسوف يفسدون حضارتنا فيجب أن يطردوا بالقانون .. إن جميع الفوضى والاضطرابات التي تشهدها الولايات المتحدة اليوم هي من صنع اليهود ) . هذه الوثيقة عمرها أكثر من 212 سنة . والنسخـة الأصلية من هذه الوثيقة موجودة بمعهد فرانكلين فيلادلفيا ، واقتبست مـن محاضـر جلسات تشارلز بيكـين المنبثقة عن المؤتمر الدستـوري لعام 1789 المتعلقة ب ( بنجامين فرانكلـين ) داخل المؤتمر المتعـلق باليهـود .. والوثيقة لا تحتاج إلى تعليق منا ، ولكنها بحاجة لعاقـل رشـيد يتمعن فيها !! أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 