 التاريخ|قرار حظر النقاب يصطدم بحائط صلب في الجامعات المصرية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 134 قرار حظر النقاب يصطدم بحائط صلب في الجامعات المصرية 26/01/1431 الموافق 11/01/2010 لم يمنع قرار منع ارتداء النقاب داخل قاعات الامتحانات في مصر المنقبات من التحايل على القرار عبر استخدام الكمّامات الطبية، إلا أن هذا الخيار اصطدم بحائط بعد أن منعت جامعة القاهرة ارتداء الكمّامات. وكانت عدة جامعات مصرية قررت منع المنقبات من حضور الامتحانات قائلة أن حالات غش حدثت من قبل بهواتف محمولة خبئت تحت النقاب، وأيدت محكمة القضاء الإداري الأسبوع الماضي قرارات الجامعات ومن بينها جامعة القاهرة. القاهرة: تصاعدت حالة من الشد والجذب فى لجان الامتحانات بين الطالبات المنقبات والمسئولين عن العملية التعليمية في الجامعات المختلفة بمصر، إذ أنه بالرغم من حظر المحكمة الإدارية ارتداء النقاب داخل قاعات الامتحانات، إلا أن هذا القرار تسبب في خلق أزمة أخرى لم تكن على البال، إذ لجأت بعض الطالبات المنقبات إلى ارتداء الكمّامات بدلا من النقاب. وتفاقمت الأزمة أمس بعد إصدار جامعة القاهرة قرارا بمنع ارتداء الكمّامات داخل اللجان، ما وضع المنقبات في اختبار قوى ما بين خلع النقاب او الكمّامة وأداء الامتحانات، أو التمسك بهما وبالتالي الرسوب في الامتحانات، إلا أن هذا الخيار الصعب إصطدم بحائط صلب مع تمسك بعض الطالبات المنقبات بمبادئهن وتفضيلهن الرسوب في الامتحانات. هذا ما حدث أمس في جامعة القاهرة، حيث امتنعت 14 طالبة منقّبة عن خلع النقاب أو الكمّامة، التي تحايلن بها على قرار المحكمة الإدارية في اليوم الأول من الامتحانات أمس الأول. وقالت دعاء، طالبة في كلية العلوم جامعة القاهرة، أنها أدت الامتحان أمس الأول بالكمامة، عادي جدًا في ظل انتشار مرض انفلونزا (إيه اتش1 ان1) واحتمال الإصابة به في الأماكن المغلقة، إلا أنني فوجئت صباح اليوم برئيس اللجنة يطلب مني خلع الكمّامة حتى يعطيني ورقة الأسئلة ، وواصلت قائلة لا أرى هناك داعي لإلغاء الكمّامة أيضا . وقررت دعاء التي بدت الدموع تملأ عينيها التوجه مع عدد من زميلاتها المتضررات إلى قسم شرطة بولاق الدكرور القريب من الجامعة لتحرير محضر بالواقعة، حسبما قالت لـ إيلاف . واتخذت الجامعة قرار منع الكمامة الطبية في أعقاب نشر صور منقبات يرتدين الكمامة بدلا من النقاب، ما اعتبرته الجامعة تحايل على قرار المحكمة الإدارية. وقامت الجامعة بتعليق منشورات في الكليات المختلفة، تحذر من ارتداء النقاب أو الكمامات الطبية أثناء أداء الامتحانات. وعلق الدكتور محمد صالح عميد كلية دار العلوم قائلا لإيلاف لم يثبت في الكلية حدوث اى حالات اشتباه أو إصابة بمرض أنفلونزا ايه اتش1ان1 حتى تقوم المنتقيات بخلع النقاب و ارتداء الكمامة بدلا منه ، ووصف صالح ذلك بأنه تحايل وأضاف حاولنا إقناع الطالبات بخلع الكمامة والنقاب، منهن من تفهمن جيدا القرار وخلعن الكمامة والنقاب وواصلن الامتحان، ومنهن من رفضن ولذلك اعتبرن غائبات . وتأخر موعد الامتحان في الكلية 15 دقيقة بسبب التشاحن بين المسئولين في الكلية وبين الطالبات المنقبات، ورفضت 8 طالبات خلع النقاب ومنعن من دخول الامتحان، من جملة 200 طالبة منقّبة بالكلية. ويبرر المسئولون الحظر بالقول إنه سيمنع كلا من الطلاب والطالبات من الغش أو التخفي في شخص آخر . وكان وزير التعليم العالي المصري هاني هلال، قد أصدر قرارًا إداريًا بمنع ارتداء النقاب في المدن الجامعية المصرية، وحرم المنقبات من دخولها، بيد أن محكمة القضاء الإداري ألغت هذا القرار بعدما أقامت طالبتان منتقبتان دعوى قضائية ضده، باعتبار أن النقاب حرية شخصية. ثم قرر الوزير منع ارتداء النقاب داخل الامتحانات، فقامت حوالي 55 طالبة برفع دعوى ضد قرار الوزير، ولكن محكمة القضاء الإداري أيّدت هذه المرة القرار بحظر ارتداء النقاب أثناء تأدية الامتحانات. وسبق أن قام شيخ الأزهر محمد طنطاوي بمنع النقاب داخل المعاهد الأزهرية، وقد أثار هذا القرار جدلًا واسعًا في الأوساط الدينية والشعبية، فبينما رجال الأزهر يستندون إلى عدم وجود نصر قرأني يبيح النقاب، وانه عادة وليس عبادة وليس له أصل في الدين، إلا أن أنصار النقاب على الجانب الأخر يرون أن القرار سياسي، والهدف من ورائه محاربة النفوذ الديني في الدولة. صحف: اسم صدام كاد يحدث أزمة بين الكويت وعمان وبغداد تحت هذا العنوان، كتبت الشرق الأوسط الصادرة من لندن تقول: تدخلت الحكومة الأردنية لتغيير اسم شارع في بلدة المزار الجنوبي بمحافظة الكرك جنوب البلاد والذي أطلق عليه اسم الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين. وقال السفير الكويتي في الأردن، الشيخ فيصل الحمود الصباح، للصحافيين أمس إنه أبلغ المسئولين الأردنيين في وزارة الخارجية ورئاسة الوزراء انزعاجه من تسمية أحد الشوارع بجنوب البلاد باسم صدام حسين. وأضافت: وأكد رئيس الوزراء الأردني سمير زيد الرفاعي للسفير الكويتي 'إلغاء فكرة إطلاق اسم الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين على أحد شوارع بلدة أردنية تقع جنوب البلاد.' وقال السفير الكويتي 'الأردنيون تداركوا الأمر، وقاموا بتغيير اسم الشارع، ولا يسعنا إلا أن نشكرهم، فإن الأسماء تسمى بأسماء الزعماء، وليس بأسماء الطغاة'، بحسب قوله. وتابعت: من جانبه، قال وزير الدولة لشؤون الإعلام والاتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة الأردنية نبيل الشريف، إن 'مجلس بلدي المزار الجنوبي ألغى قرارا سابقا كان اتخذه بتسمية أحد شوارع البلدة باسم الرئيس العراقي الراحل صدام حسين.' العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 