 التاريخ|في عهد السلطان عبدالحميـد صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 91 في عهد السلطان عبدالحميـد كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 بقيت فلسطين ودرّتها بيت المقدس زماناً طويلاً بعد صلاح الدين تحت رعاية المسلمين وفي كنفهم ، وفيها نصارى ويهود ، فلم يثبت يوماً أن المسلمين قتلوا نصرانياً لنصرانيته ولا يهودياً ليهوديته ، ولم يمنعوا أحداً من أداء شعائر دينه ، فلمَ يقتل اليهود اليوم في فلسطين شبابها ونساءها وشيبها وأطفالها ؟! إنه التعصب المقيت والحقد الهائل الذي يكتسح كل شيء فلا يبقي ولا يذر . تولت الدولة العثمانية مقاليد الخلافة فبسطت حمايتها على العالم الإسلامي قروناً ، والحقّ أن للدولة العثمانية محاسن عظيمة لكن شُوهت تلك المحاسن ببعض التجاوزات في السياسة والاجتماع ورعاية حقوق الرعايا خاصة في عهد الدولة المتأخر ، إضافة إلى وقوف الدول الاستخرابية الكبرى منها موقف العداء الخالص المجتمع على دولة مريضة تكاد تُسلم الروح ، ولو تذكر القارئ الكريم كيف كانت الدولة العثمانية تموج بآلاف الجواسيس المحرضين على الخروج عليها لعلم فداحة الخطب وسوء المنقلب . في ظل هذه الظروف المجتمعة يقفز شاب يهودي طموح يُدعى هرتزل فيريد جمع اليهود في بلد واحد بعد شتات طويل وذل ممتد عبر القرون ، وهل يكون هذا الوطن إلا فلسطين أرض المسلمين التي توارثوها كابراً عن كابر ، وسقوا ترابها بدمائهم الطاهرة ، فاختلق هو ومن لف لفه واجتمع معه من الأكاذيب والادعاءات ما اختلق ، وطالب بحق موهوم بأسلوب ماكر مسموم ، ودخل على بقية السلاطين الأقوياء نسبياً السلطان عبد الحميد الثاني فرده الرجل رداً حازماً منبعثاً من دينه الذي يحرم بيع المقدسات لأحد ، وكم لعبد الحميد من مواقف جليلة في هذا الصدد ، فاقرأ أخي ما يلي : يقول الدكتور جمال عبد الهادي وفقه الله تعالى في كتابه القوي : ( الطريق إلى بيت المقدس ..القضية الفلسطينية ) : في عام 1282 أثناء حكم السلطان عبد الحميد الثاني أراد يهود روسيا النزوح إلى فلسطين ، وتدخل بعض كبار اليهود لدى القنصل العثماني العام في ثغر أوديسا _ ببلاد اليونان _ كي يمنح اليهود تصريحاً بدخول فلسطين والاستقرار بها ، واتصل القنصل بحكومته فتلقى منها رداً علق منه صورة على شكل إعلان على دار القنصل سنة 1300 جاء فيه أن الحكومة العثمانية تبلغ جميع اليهود الراغبين في الهجرة إلى الدولة بأنه ممنوع عليهم الاستقرار في فلسطين ، وأن الدولة تسمح لهم بالإقامة في أي إقليم آخر من أقاليم الدولة بشرط أن يكونوا رعايا عثمانيين ويخضعوا لقوانيين الدولة ، وتدخل السفير الأمريكي في أستانبول لدى وزير الخارجية العثماني في شأن منع هجرة اليهود إلى فلسطين ، فتلقى السفير تأكيداً يمنع هذه الهجرة ، وهذا الموقف المشرف الذي وقفه عبد الحميد في فلسطين تبعه مواقف أخرى .. يتبع أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 