 التاريخ|أيام في الجزائر (1/3) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 56 أيام في الجزائر (1/3) 03/01/1431 الموافق 19/12/2009 للدكتور محمد موسى الشريف المشرف العام على موقع التاريخ لم يكن يدور في خلدي ، ولا ظننت قط أن الجزائر وأهلها على ما رأيتهم عليه ، فقد كنت أتوقع غير ما لقيت ، ورأيت غير ما ظننت ، ووقعت على خلاف ما قدرت ، فمنذ اللحظة الأولى التي وطئت أقدامي فيها أرض الجزائر علمت أنني في بلاد طيبة وبين قوم كرام ، وتأكد لي ذلك طيلة مدة إقامتي القصيرة فيها فقد دعتني جمعية الإرشاد والإصلاح لإقامة سلسلة محاضرات في عدد من مدن الجزائر وبلدانها، فعقدت العزم على الذهاب ، واصطحبت زوجي الكريمة أم علي وولدي أحمد وثاني بناتي آسية ، ووصلت على الطائرة السعودية ظهر الثلاثاء الحادي عشر من شهر ربيع الأول عام 1426 الموافق للتاسع عشر من إبريل سنة 2005 ، ولقد خوفنا بعض الناس من الذهاب بسبب مقتل ستة عشر شخصاً قبل أيام من ذهابنا لكني أكدت لمن خاف علي أن القوم أدرى ببلادهم وإلا لما دعونا والوضع إن شاء الله آمن ، والحادثة فردية ، وقد صح عندنا ما قلته فوجدت البلاد آمنة ولله الحمد ، وقد قطعناها من قسطنطينية إلى وهران أي من الشرق إلى المغرب فلم نجد إلا خيراً ولله الحمد والمنة. ولقد أحسنت جمعية الإرشاد والإصلاح استقبالنا ، وأنزلونا صالة التشريفات في المطار ، وعنوا بنا غاية العناية جزاهم الله خيراً ، وأتموا إجراء الجوازات وأحضروا الحقائب وأوصلونا إلى فندق ذي نجوم خمسة في جناح فاخر - فندق الهلتون- فكافأهم الله بما هو أهله سبحانه وتعالى. ثم بعد استراحة قصيرة وأداء الصلاة تجولنا قليلاً في العاصمة الجزائرية ، وتعشينا في أحد المطاعم الجيدة ، وقد لفت انتباهي أن مطاعمهم يندر فيها الخمر ، والأكثرية الكاثرة من المطاعم ليس فيها أم الخبائث ، وهذه نعمة جليلة نفتقدها في كثير من الدول العربية والإسلامية. وفي يوم الأربعاء صباحاً سجلت حلقة في تلفزيون الجزائر : برنامج فضاء الجمعة مع الأستاذ عيسى ، وهو طيب دمث الخلق محب للإسلام ، عارف به ، ولقد عرفني على ثلة من العاملين في التلفاز على رأسهم مدير حافظ للقرآن اسمه سليمان بختيلي من بادية الجزائر ، وهو محب للإسلام كما يبدو ومثقف ، وقد كان موضوع الحلقة ، كيف نقرأ القرآن الكريم ، ذكرت فهيا أهمية القرآن العظيم وأثره على أمة الإسلام وأهمية التمسك به وتطبيق أوامره والانزجار عن زواجره ، وأن تخلف المسلمين وضعفهم مرده إلى عدم استمساكهم بهذا الكتاب العظيم وعدم فهمهم قواعده وعبره وعظاته على الوجه المناسب. وفي مساء الأربعاء ذهبت إلى قاعة حرشة بالعاصمة الجزائرية حيث أقيمت أمسية حافلة بكلمات عدد من المشايخ منهم د.صفوت حجازي من مصر ، والشيخ عمر عبد الكافي من مصر ويعيش في دبي ، والشيخ عبد الحميد البلالي من الكويت ومعه مرافق فاضل لكن لم تكن له كلمة ، والشيخ الدكتور عبد الغني التميمي من فلسطين وقد أتحف الحضور بقصيدة شعرية عن فلسطين رائعة تهكم فيها بالحل السلمي أيما تهكم وتجاوب معه الجمهور الذي غصت به جنبات القاعة وكان زيادة على عشرة آلاف. وقد تكلمت بكلمة ذكرت فيها معنى محبة النبي صلى الله عليه وسلم ومقتضاها ، وأن أكثر المسلمين لا يعرفون ماهية محبة النبي صلى الله عليه وسلم ، فبعضهم يظن أنها الاتباع وبعضهم يراها في العواطف الدافقة والمشاعر الفياضة ، فبينت للحاضرين أنها مزيج من العواطف والاتباع ، فبهذين الأمرين تكتمل المحبة ، ودللت على ذلك من حال الصحابة رضي الله عنهم والسلف الصالح. وتكلمت في الإذاعة الجزائرية بكلمة موجزة. وفي يوم الخميس توجهت إلى بلدة شِلِفّ ، وتركت الجزائر الساعة التاسعة والنصف صباحاً ، وكم حزنت عندما علمت أن محاضرتي في تلك البلدة الساعة التاسعة صباحاً والمسافة من الجزائر ثلاث ساعات كوامل ! ! وتألمت جداً لحال الناس الذين وصلتهم قرابة الثانية عشرة ، وكان هذا بسبب سوء ضبط الوقت من قبل المنظمين ، وازداد حرجي عندما وصلت إلى القاعة الكبيرة التي كانت غاصة بالناس منذ الساعة السابعة والثلث !! فتصوروا كيف هو حال القوم وحماسهم ؟ ! وكيف هي محبتهم للإسلام والمحاضرات والدروس ، وحاضرت القوم بكلام قريب مما تكلمته في قاعة حرشة بالجزائر وأجبت عن أسئلتهم ، ولقد أحاطوني في دخولي وخروجي بمظاهر من الحب الصادق يصعب وصفها ، ولولا وجود الحرس لحدث ما لا يحمد عقباه من هجوم الناس علي وتجاذبهم قميصي ، وقد كدت أسقط وهصرت وعصرت. ثم استقبلنا نائب الوالي ، وجرى في مقر الولاية حديث موجز عن الاقتصاد الإسلامي والمصارف الربوية ، وكان في ذهنه شبهة عن فتوى شيخ الأزهر سامحه الله بشأن أخذ الربا عن الأموال المودعة في المصارف وبينت له الحق ، وتطرق الحديث إلى مواضيع شتى وأنهيته بتذكيري له بالمسؤولية الملقاة على عاتقه وأن يحمد الله عليها وأن يتقيه عنها ، وسجلت حديثاً قصيراً لإذاعة شلف ، ثم ذهبنا جميعنا للغداء أنا ومرافقي الأستاذ النائب السائق البارع خليفة بن علي وولدي أحمد ونائب الوالي وحضرة الأستاذ البرلماني حَمّو وآخرون. ثم بعد الغداء توجهنا إلى بلدة غِلِيزان التي وصلناها الساعة الخامسة وكان أهلها في انتظارنا في قاعة المحاضرت الضخمة منذ الساعة الواحدة ظهرأ !! فلله ما أصبرهم على الانتظار ، وحبهم لمن يرونهم من الأخيار. وتكلمت بمثل ما تكلمت به في شلف ، وأحرجت من كثرة الأشخاص الواقفين في الممرات الساعات الطويلة ، وبقيت أجيب على أسئلتهم الكثيرة إلى قرب المغرب الذي يؤذن له في الساعة السابعة والنصف وأزيد قليلاً ، وخرجت بصعوبة كما دخلت بصعوبة من شدة فرح القوم بي وتعلقهم جزاهم الله خيراً. وصليت المغرب في أحد المساجد وتوجهت بعدها إلى زاوية لتحفيظ القرآن ، وتكلمت بكلمة موجزة بينت فيها فضل القرآن العظيم وأهله ، ثم رجعت إلى المسجد الجامع بالبلد فصليت فيه العشاء ، ثم إن بعض القوم دعونا إلى العشاء في بيت أحد فضلائهم فأكرمنا غاية الإكرام جزاه الله خيراً. ورقدت تلك الليلة هناك ، وتوجهت في الصباح إلى وهران عاصمة المغرب الجزائري ، وهي مدينة كبيرة نظيفة جميلة على الساحل ، وللقوم في الجزائر عادة حميدة لها أصل من حياة الصحابة رضي الله عنهم وهي أنهم يستقبلون الضيف من عدة أكيال خارج البلد ، وقد صنعوا هذا بي في غليزان ووهران ، وهذا دال على حسن تعهدهم لمن يأتيهم وكمال مروءتهم جزاهم الله خيراً. ثم توجهت إلى بيت الشيخ الفاضل عبد القادر العكاني حيث أكرمنا وأحسن وفادتنا ، وتحدثت معه في مواضيع شتى ، ثم ذهبنا معاً إلى صلاة الجمعة حيث أعجبتني خطبة الخطيب التي تحدث فيها عن المحبة الحقيقية للنبي صلى الله عليه وسلم. ثم بعد الخطبة تغدينا في أحد المطاعم ، ثم ذهبت إلى بيت أحدهم حيث تحدثنا عن بعض المواضيع ثم صلينا العصر ، وتوجهنا إلى الصالة الرياضية التي وصلناها الساعة الخامسة ، وغصت بقرابة عشرة آلاف شخص ، وتحدثت عن أحوال المسلمين ووجوب عمل شيء لهم و ضربت لهم أمثلة عن بعض العاملين ، وذكرتهم بعمل آبائهم في الجزائر في تحرير البلاد وتقديمهم أكثر من ثلاثة ملايين شهيد منذ وطئت أقدام المستخرب الدنسة بلادهم إلى إن طرد منها مدحوراً خائباً، وهذا شرف لكن لا ينبغي أن يتكلوا عليه ، وينبغي أن يعملوا مكملين عمل آبائهم وأجدادهم ، ودللتهم على بعض ما يمكن لهم أن يعلموه ، وأجبت على بعض أسئلتهم الكثيرة جداً ، ثم خرجت في حراسة مشددة كما دخلت متوجهاً إلى مطار وهران عائداً إلى الجزائر العاصمة. وفي يوم السبت صباحاً زرت المركز الوطني للدراسات والبحث في تاريخ الحركة الوطنية والثورة التحريرية ، وهو مركز جيد يعنى بكل ما يتصل بالجزائر وثورتها وجهادها المستخرب البغيض منذ أن نكبت به البلاد إلى أن انقلع ، وقد تحدث مع مدراء المراكز حديثاً مستفيضأً ، وأعطوني كتباً قيمة فجزاهم الله خيراً. ثم زرت مركز جمعية الإرشاد والإصلاح ، واستقبلني القائمون عليها استقبالاً حسناً جداً وعلى رأسهم الأستاذ عيسى بن الأخضر رئيس الجمعية ونوابه الأفاضل ، واقترحت عليهم اقتراحات ، وتكلمت معهم عن ملاحظات لحظتها ، وأجابوا عما سألتهم عنه ، ثم ذهبنا إلى مطعم على ساحل البحر للغداء ، وتوجهنا بعدها إلى المطار وعدت إلى البلاد على الطائرة الجزائرية مساء السبت. هذا وقد كان لزوجي المصونة محاضرات في عدة أماكن نفع الله بها ولقيت قبولاً ولله الحمد . وإن أنس فلا أنسى فضل الإخوة عيسى بن الأخضر رئيس الجمعية ، والأخ الكريم خليفة بن علي النائب بالبرلمان ، والأخ رضوان ، والأخ موسى ، والأخ عيسى، ورؤساء الجمعية في المدن التي زرتها. ملاحظات عامة : أولاً : الشعب الجزائري طيب القلب ، مهذب مقبل على الإسلام ، قريب من الفطرة ، على وجه لم أشاهد مثله فيما زرته من بلدان العالم الإسلامي ، ولقد استقبلني استقبالاً لا مثيل له فجزاهم الله تعالى خيراً. ثانياً : الشعب مفتقد لرموز شرعية وفكرية وثقافية تأخذ بيده ويجتمع عليها ، وفي هذا خطورة بالغة ، إذ يخشى أن يتصدر الأغمار والجهال كما حصل ممن يسمون بالأمراء زمن الفتنة العشرية التي مرت بالبلاد منذ سنة 1412 إلى سنة 1422، وتعود الأمور جذعة لا قدر الله ، فالواجب - كما تحدثت مع عدد من أهل الرأي- أن تكون مجموعة من المتميزين في جوانب الشرع والفكر والثقافة ليتصدروا ويقودوا الناس بمنهج الإسلام الحق المتميز بالوسطية. ثالثاً : هناك حاجة ماسة لتوثيق التاريخ الجزائري عامة وتاريخ الثورة الجهادية على المستخرب الفرنسي خاصة ، واستخراج العبر والعظات من هذا التاريخ الزاخر بالأحداث المهمة والعظيمة. نعم هناك جهود في هذا المجال لكنها ليست كافية ، وهي تجري بنَفَس توثيقي تاريخي يخلو- تقريباً - من استخراج العبر والعظات. رابعاً : الشعب الجزائري مهيأ لعمل ريادي كبير في الشمال الأفريقي بل في قارة أفريقيا ، وذلك لكثرة عدده هم قرابة 33 مليوناً غالبيتهم من الشبان- ولاتساع رقعة بلادهم ، وثرواتها الجيدة ، ولحماس شعبها ورغبته العارمة في التغيير، فينبغي أن يوجه هذا ويضبط بضوابط شرعية وعقلية حتى يؤتي أكله على الوجه الأتم ، وقد استفاد الناس من الفتنة التي وقعت ، وأقبلوا على الحياة بوجه آخر وبطريقة أخرى ، وأتوقع أنهم إن أقبلوا على العمل والطاعة والمثابرة فيسنتج عن ذلك خير عظيم إن شاء الله. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 