 لورشة/لورقة/لوشة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: لورشة/لورقة/لوشة قائمة الحكام العمال من قبل أمراء مرسية العمال من قبل أمراء ألمرية العمال من قبل أمراء بلنسية العمال من قبل أمراء مرسية بنو لبون من قبل بنو عباد العمال من قبل أمراء المرابطين العمال من قبل أمراء مرسية العمال من قبل أمراء بلنسية العمال من قبل أمراء مرسية العمال من قبل أمراء الموحدين بنو أحلى العمال من قبل أمراء مرسية قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العمال من قبل أمراء مرسية ... 1011 1014 ضمت إلى مرسية ثم إلى ألمرية العمال من قبل أمراء ألمرية ... 1014 1038 ضمت إلى بلنسية العمال من قبل أمراء بلنسية ... 1038 1065 ضمت إلى مرسية العمال من قبل أمراء مرسية ... 1065 1078 ضمت إلى إشبيلية بنو لبون من قبل بنو عباد 1 محمد عبد الله بن لبون 1078 1086 تحت وصاية بني عباد 2 أبو عيسى بن لبون 1086 تحت وصاية بني عباد جمعها مع مربيطر 3 سعد الدولة أبو الإصبع بن لبون 1091 تحت وصاية بني عباد العمال من قبل أمراء المرابطين ... 1091 1145 بعد سقوط المرابطين ضمت إلى إمارة مرسية العمال من قبل أمراء مرسية ... 1145 1145 ضمت إلى بلنسية العمال من قبل أمراء بلنسية ... 1145 1147 ضمت إلى مرسية العمال من قبل أمراء مرسية ... 1147 1172 العمال من قبل أمراء الموحدين ... 1172 1228 بنو أحلى 1 أبو عبد الله محمد بن أحلى 1228 1250 ضمت إلى مرسية العمال من قبل أمراء مرسية ... 1250 1266 ضمت إلى مملكة قشتالة ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 