 بنو محتاج بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط بنو محتاج السامانيون بلدان متعلقة : إيران -... مدن متعلقة : ... السلالات التي حكموا من قبلها : السامانيون -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) بنو محتاج: سلالة من الأمراء حكمت في الشاش (على الحدود بين كازاخستان، أوزبكستان وطاجكستان) وخراسان من قبل السامانيين سنوات 933-954 م. المقر: شاش. يبقى أصل هذه الأسرة مجهولا، إلا أنه يرجح أن تكون إيرانية، استوطن أفرادها منطقة الشاش عندما قام العرب بغزو مناطق ما وراء النهر. ظهر اسمهم لأول مرة عندما تولوا إمارة جيوش السامانيين في خراسان، في الربع الثاني من القرن العاشر للميلاد. كان أبو علي أحمد أحد أبرز قادتهم. رغم أن أفراد الأسرة تولوا إمارة خراسان لمرات عدة، إلا أنهم استبقوا على معقلهم في منطقة الشاش. تذكر بعض المصادر أن الأسرة استمرت في حكم الشاش حتى القرن الحادي عشر للميلاد، إلا أسماء حكماهم وتواريخ توليهم تبقى مجهولة. المصادر: - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو محتاج في خراسان أبو بكر محمد بن المظفر بن محتاج 933 939 941 من قبل السامانيين -1 أبو علي أحمد بن محمد 1533 1538 إبراهيم بن سيمجور 945 947 -2 أبو علي أحمد بن محمد 947 947 منصور بن قاراطغين 947 951 -3 أبو علي أحمد بن محمد 951 954 955 ---------- بنو محتاج في الشاش أبو المظفر فخر الدولة محمد بن ... 990 1010 تواريخ تقريبية ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 