 التاريخ|أيام في البحرين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 47 أيام في البحرين 03/01/1431 الموافق 19/12/2009 بقلم : د. محمد بن موسى الشريف المشرف العام على موقع التاريخ جئت البحرين مدعواً للمشاركة في اجتماع الجمعية العمومية الأولى لرابطة علماء الشريعة في دول مجلس التعاون الخليجي، وذلك في ربيع الآخر سنة 1429، أبريل / 2008، وهذه كانت زيارتي الرابعة للبحرين، حيث كنت قد جئت قبلها مدعواً للحديث في بعض المساجد والمنتديات، والبحرين بلد تاريخي عريق، وله في الإسلام القدم والسابقة، وكانت البحرين تطلق ويراد بها بقعة واسعة وهي الأراضي بين البصرة وعُمان، ثم صارت تطلق على مجموعة من الجزر تقع في الخليج، وتبلغ مساحتها 575 كم 2 ، وعدد هذه الجزر إحدى عشرة جزيرة أكبرها جزيرة البحرين التي كانت تعرف قديماً بـ أوال ويسكنها بنو مدكور من قبيلة المطاريش، وفيها قبائل أخرى. وكان البرتغاليون قد احتلوا البحرين سنة 922هـ، ثم رجع إليها العثمانيون سنة 1092هـ، ثم احتلها الصفويون سنة 1123هـ، ثم بعد أحداث عدة سيطر آل خليفة ـ الذين ترجع أصولهم إلى قبيلة عنـزة ـ على البحرين سنة 1196هـ ، ثم حدث نزاع بينهم إلى أن صفا الأمر لعيسى بن علي آل خليفة الذي حكم طويلاً منذ سنة 1286هـ إلى سنة 1341هـ، ثم جاء أحمد ابنه من سنة 1341هـ إلى سنة 1361هـ، ثم جاء سلمان ابنه من سنة 1361هـ إلى سنة 1381هـ/1961م ثم جاء الأمير عيسى بن سلمان آل خليفة الذي حكم طويلاً منذ سنة 1381/1961 قرابة أربعين سنة، ثم جاء الملك الحالي حمد بن عيسى. وفي عهد أحمد بن عيسى عرف البحرين النفط، حيث اكتشف بكميات تجارية سنة 1351هـ/1930م. وكانت البحرين محميّة بريطانية مدة من الزمن ثم استقلت سنة 1390 وانضمت إلى الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية. وقد جئت البحرين مدعواً للمشاركة في رابطة علماء الشريعة ـ كما ذكرت آنفاً ـ وكان اجتماعهم منقسماً قسمين، قسم خاص باجتماع الجمعية العمومية وانتخاب مجلس الإدارة وآخر للاحتفال والتكريم. هذا وقد تمخضت اجتماعات الجمعية العمومية عن اختيار أحد عشر عضواً في مجلس إدارة يرأسهم د.عجيل النشمي من الكويت، ولم يكن منا - من السعودية - في الجمعية من أحد وذلك لأننا - العلماء المشاركين - سجلنا أنفسنا أعضاء في الرابطة متأخرين، وأدعو الله أن يوفق أعضاء الرابطة للعمل الجاد المثمر النافع، وألا تكون هذه الرابطة عبئاً أو حبراً على ورق، وقد تحدث في حفل الختام جماعة من المشايخ على رأسهم الشيخ القرضاوي، الذي أعلنت الرابطة عن منحه العضوية الفخرية، وألقى شاعران قصيدتيهما، وكان هناك بعض كلمات المجاملة من قبل بعض المسؤولين، وانتهى بهذا الحفل برنامج الرابطة الذي عقد في يومين. هذا وقد طلبت مني جمعية الإصلاح الحديث مع بعض شبابها، فرحبت وبادرت، وتلك طبيعتي مع الشباب أبادر بلقائهم، وأُسعد بالحديث معهم، وذلك لأنهم في كل زمان ومكان أمل أمتهم وشمسها المرتقبة وضياؤها المشرق وغدها الباسم، وقد نبهت الشباب إلى البعد عن الترف السائد في المنطقة، ووضع أهداف قوية يسعون إلى تحقيقها، معتمدين على الله تعالى ثم على همة عالية صالحة لتحقيق تلك الأهداف، وضربت لهم أمثلة مناسبة للمقام، ثم أجبت على أسئلتهم، وغادرت المكان مسروراً بلقائهم، وأعد مثل هذا اللقاء من أهم الأعمال التي أعملها في كل رحلاتي. وقد لقيت الشيخ الفاضل الشاب حسن الحسيني، وهو ممن عرف برده على الصوفية الغالية وعلى أهل البدع من الروافض، وقد حدثني عن أعماله في هذا الباب، وأخذني إلى مقر الجمعية بمنطقة الرفاع، وقد سماها جمعية الآل والأصحاب، ومن أهم أعمال تلك الجمعية إرساء معالم واضحة عن العلاقة الجليلة التي كانت بين آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسائر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهناك أمثلة عديدة منها أن علياً رضي الله عنه سمى بعض أولاده أبا بكر وعمر وعثمان، وأن الباقر تزوج فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، فأبو بكر إذاً جد جعفر الصادق وأن عمر رضي الله عنه تزوج أم كلثوم بنت علي رضي الله عنه من فاطمة رضي الله عنها، ومن أعمال الجمعية - أيضاً - إظهار أن محمد بن علي الباقر وابنه جعفر الصادق وحفيده موسى الكاظم هم من عظماء آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي الوقت نفسه هم من ثقات أهل السنة والجماعة ومن علمائهم الكبار وممن لا يرضون المساس بمقام صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولقد أطلعني حفظه الله تعالى على أعمال الجمعية وكتبها ونشراتها التي أصدرتها، ومشجراتها البديعة التي تصف بوضوح العلاقة بين آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسائر أصحابه الكرام رضي الله عنهم، وفي الجملة فالشيخ حفظه الله نشط متحمس، ومعه ثلة كريمة من رجال الجمعية، وفيها بعض المتسننين، وعملهم هادئ لا استفزاز فيه، وهم في طريقهم لإنشاء قناة فضائية ليرتقي عملهم وينتشر، وهذه خطوة مباركة بدأت في الكويت حيث أنشأ الأستاذ عبد المحسن الخرافي مبرة آل البيت والأصحاب، وهـي - فيما أحسب - جمعية مباركة أيضاً إن شاء الله تعالى وأرجو أن تنتشر مثل هذه الجمعيات في سائر بلاد الإسلام لأهميتها العظيمة، ولأثرها المهم في درء الفتنة، وصيانة عرض الصحابة ومقامهم الرفيع، وبيان أن آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هم من جملة الصحابة والتابعين وسلف الأمة الصالحين لهم ما لهم وعليهم ما عليهم مع وجوب رعاية حقهم ومعرفة قدرهم، رضي الله عن أولهم ورحم سائرهم. وقد قابلت في البحرين أيضاً الأستاذ الدكتور محمد حرب، وهو مصري، وهو من المهتمين بتاريخ آسيا الوسطى والأتراك، وقد سعدت بالحديث معه عن قازان - وهي في روسيا - وعن القِرْم، وهي في أوكرانيا، وهذان البلدان يسكنها ملايين المسلمين، ولا يكاد إخوانهم المسلمون يعرفون عنهم شيئاً، وكان لي معه لقاءات عدة حفظه الله، وهو يدرس في جامعة البحرين، وأرى أن هذا ليس مكانه إنما ينبغي أن يدير مركزاً كبيراً يهتم بشؤون الأتراك في العالم ويعرف بتاريخهم، والله المستعان. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 