 هنوفر (بيت)/فيلف/غيلف (المملكة المتحدة) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط هنوفر (بيت)/فيلف/غيلف (المملكة المتحدة) بلدان متعلقة : المملكة المتحدة -... مدن متعلقة : المملكة المتحدة -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الهنوفر (Hanovre) (بيت)، فيلف، جلف: سلالة من أصل جرماني (ألماني) حكمت في بريطانيا والمملكة المتحدة سنوات 1714-1901 م. المقر: لندن. تنحدر هذه الأسرة من إحدى أكبر العائلات النبيلة في ألمانيا، الـ"فيلف" (Welf) والتي حكم أحد فروعها إمارة هنوفر (Hanover) في ألمانيا فنسبت إليها. كان نص "مرسوم التوطين" (Act of Settlement) يمنع جلوس ملك غير بروتستانتي على عرش بريطانيا. حسب المرسوم جديد أصبحت إحدى حفيدات الملك "جيمس الأول" عن طريق ابنته "إليزابيث" وهي "صوفيا" صاحبة الحق الشرعي في العرش في حالة وفاة الملكة "آن"، إلا أنها توفيت شهرين قبل الملكة. انتقل العرش إلى "جورج الأول" أحد أبناء "صوفيا"، كان "جورج" (أو "غييورغ" بالألمانية) قد تجاوز الـ54 من عمره عندما نصب ملكا على بريطانيا سنة 1714 م. لم يبد الأخير أي اهتمام بعرشه الجديد فكرس بقية حياته لإمارته في "هنوفر"، كما أن عدم تمكن الملك من اللغة الإنجليزية زاد من هذا التباعد. خلف "جورج الثاني" والذي ولد في "هنوفر" أباه سنة 1727 م، اعتبره الإنجليز غريبا عليهم، كانت تنقصه المهارات السياسية رغم خبرته في الأمور العسكرية، إنفرد في اتخاذه للقرارات الحاسمة دون الرجوع إلى مستشاريه، وقع اتفاقا مع فرنسا أثناء "حرب وراثة النمسا" (اندلعت بعد وفاة الإمبراطور النمساوي دون أن يخلف وريثا ذكرا). عرفت الفترة الأولى لحكم بيت الـ"هنوفر" لبريطانيا قيام العديد من الثورات في اسكتلندا، كانت الأغلبية من الشعب الاسكتلندي (الكاثوليكي) تبدي تعاطفا مع أحد ورثة أسرة الـ"ستيوارت" والذي كان يدعي أحقيته بالعرش. إلا أن البريطانيين (البروتستانت) كانوا يعارضون تولي أسرة كاثوليكية أمور حكمهم مرة أخرى. سنة 1760 م اعتلى العرش أحد أحفاد "جورج الأول" وتلقب بـ "جورج الثالث"، ولد الأخير في بريطانيا كما تلقى تربية محلية. استطاع أن يحظى باحترام الرعية (الشعب البريطاني) رغم أنه كان يعاني من مرض عقلي (كانت تنتابه نوبات صرع). أصبح ابنه "جورج الرابع" وصيا عليه (منذ 1811 م)، ثم خلفه على العرش سنة 1820 م. تلاه أخوه "ويليام الرابع" سنة 1830 م، ثم ابنة أخيه "فيكتوريا" (أبوها دوق "كينت") منذ 1837 م. حتى تاريخ تتويج الملكة "فيكتوريا" كانت إمارة "هنوفر" (في ألمانيا") تابعة للتاج البريطاني، إلا أن القوانين والأعراف في ألمانيا كانت تحصر وراثة الإمارة في الذكور فقط (ترجع هذه القوانين إلى عهد الإمبراطور "شارلماني" أو "شارل العظيم" وهي مغايرة للأعراف في بريطانيا والتي كانت أكثر تفتحا). خرجت الإمارة من أيدي التاج البريطاني وتزوجت الملكة "فيكتوريا" من أحد أقرباءها وهو الأمير "ألبرت" من "ساكس-كوبرغ-غوتا" (الأسرة الحاكمة في دوقية "سكسونيا"). بعد وفاة "فيكتوريا" سنة 1901 م، أصبح أحفادها يحكمون البلاد. قام هؤلاء سنة 1917 م يتغيير لقبهم إلى "وندسور" ولازالوا على رأس السلطة في بريطانيا إلى يومنا هذا. صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بيت الهنوفر 1 جورج الأول 1714 1727 1660 1727 من أحفاد جيمس الأول عن طريق إحدى بناته 2 جورج الثاني 1727 1760 1683 1760 3 جورج الثالث 1760 1820 1738 1820 جورج الرابع 1811 1820 حكم مع السابق 4 جورج الرابع 1820 1830 1762 1830 5 وليام الرابع 1830 1837 1765 1837 2 فيكتوريا 1837 1901 1819 1901 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 