 التاريخ|القومية والوطنية وعوامل ظهورهما في العصر الحديث صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 58 القومية والوطنية وعوامل ظهورهما في العصر الحديث كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 بقلم / أبو الحسن الندوي انكسار الكنيسة اللاتينية سبب قوة العصبية والقومية الوطنية: إن الوطنية والقومية والاعتداد الشديد بالشعب والموقع الجغرافي من خصائص الطبع الأوروبي الذي سرى في العنصر الأوروبي مسرى الروح ، وجرى منه مجرى الدم ، وأصبح طبيعة ثانية له ، ولكن النصرانية قهرت هذه الطبيعة ، لأنها - على علاقاتها ، وبرغم ما طرأ عليها من التحريف والتبدل - لا يزال عليها مسحة من تعليم المسيح ، وفيها أثاره من علمه ؛ والدين السماوي مهما تحرَّف لا يعرف الفروق المصطنعة بين الإنسان والإنسان ، ولا يفرق بين الأجناس والألوان والأوطان، فجمعت النصرانية الأمم الأوروبية تحت لواء الدين ، وجعلت من العالم النصراني عشيرة واحدة ، وأخضعت الشعوب الكثيرة للكنيسة اللاتينية فغلبت العصبية القومية والنعرة الوطنية ، وشغلت الأمم عنها لمدة طويلة. ولكن لما قام لوثر سنة 1483-1546م بحركته الدينية الإصلاحية الشهيرة ضد الكنسية اللاتينية ، ورأى من مصلحة مهمته أن يستعين بالألمان جنسه ، ونجح في عمله نجاحاً لا يستهان بقدره ، وانهزمت الكنيسة اللاتينية في عاقبة الأمر وانفراط عَقْدها - استقلت الأمم ، وأصبحت لا تربطها رابطة ؛ ولم تزل كل يوم تزداداً استقلالاً في شؤونها وتشتتاً ، حتى إذا اضمحلت النصرانية نفسها في أوروبا قويت العصبية القومية والوطنية ، وكأن الدين والقومية ككفتي ميزان كلما رجحت واحدة طاشت الأخرى ، ومعلوم أن كفة الدين لم تزل تخففُّ كل يوم ، ولم تزل كفة منافسته راجحة ، وقد أشار إلى هذه الحقيقة التاريخية القنصل الإنجليزي المعروف لورد لوثين Lord Lothian السفير البريطاني السابق في أمريكا في خطبته التي ألقاها في حفلة جامعة عليكرة في يناير سنة 1938م: لما قضت حركة لوثر التي تدَّعي حركة إصلاح الدين على وحدة أوروبا الثقافية والدينية ، انقسمت هذه القارة في إمارات شعبية مختلفة ، وأصبحت منازعاتها ومنافساتها خطراً خالداً على أمن العالم . وكانت نتيجة الانحطاط الديني ، وانخفاض مبادئ الدين والأخلاق، ورجحان كفة الوطنيّة والقومية ؛ يقول ( لورد لوثين ) في نفس هذه الخطبة: إن الدين الذي هو المرشد اللازم للإنسان الوسيلة الوحيدة لحصول الغاية الخلقية ، والشرف المعنوي للحياة البشرية ، كان نتيجة الانحطاط في سلطانه أن فتن العالم الغربي بمذاهب سياسية تقوم على أساس اختلاف الأجناس والطبقات ، وآمن - بتأثير العلوم الطبيعية- أن الرقي المادي هو الغاية العليا ، والوطر الأكبر ، ولا يزال يزيد هذا الأمر في مشاكل الحياة وأثقالها وتكاليفها ، وكان من نتائج ذلك أيضاً أنه صعب على أوروبا أن توفق بين روحها وحياتها توفيقاً ينقذها من القومية ، داهية هذا العصر الكبرى (1) . طرائف العصبية القومية في أوروبا : كانت نتيجة انحلال النظام الديني وانتعاش النعرة القومية أولاً أن أصبحت أوروبا معسكراً وحداً ضد الشرق ، وخطَّت خطاً فاصلاً بين الغرب والشرق ، أو بين أوروبا وبين سواها من القارات والأقاليم ، والجنس الآري وبين ما عداه من أجناس البشر ، يعتقد أن كل ما دون هذا الخط له الفضل على كل ما وراءه من نسل وشعب وثقافة وحضارة وعلم وأدب ، وأن الأول خُلق ليسود ويحكم ، والثاني ليخضع ويدين ؛ والأول ليبقى ويزدهر ، والثاني ليموت ويضمحل ؛ وهذا بعينه ما امتاز به اليونان والروم في عهدهم ، فقد كانوا لا يعدون مهذبين إلا أنفسهم فقط ، وكانوا يسمون كل شيء غريباً، خصوصاً كل ما كان واقعاً في شرق المحيط الأطلانتيكي: بربرياً . وكان نتيجة هذه النفسية الجنسية والعصبية ضد كل ما جاء من الخارج ويعزى إلى أجنبي ، أن صارت بعض الشعوب الأوروبية تنظر إلى الدين المسيحي وإلى المسيح كطارئ ونزيل يريدون أن ينفوه من بلادهم ويتبرؤوا منه ،يمثل ذلك ما قال أحد المعلمين في ألمانيا وهو البروفيسور أترني : لأي شيء يدرس أولادنا تاريخ أمة أجنبية ، ولماذا يقص عليهم قصص إبراهيم وإسحاق ؟ ينبغي أن يكون إلهنا أيضاً ألمانيا . ونشأت في ألمانيا طائفة تتبرأ من سيدنا المسيح عليه السلام لكونه من بني إسرائيل ، الذين لا يزالون يدينون له بالحب والتعظيم يجتهدون أن يثبتوا أنه كان من سلالة آرية ، وظهرت في ألمانيا نزعة إلى إحياء الآلهة القومية القديمة التي كان يعبدها الشعب الألماني في عهده القديم . وليست روسيا العالمية بأقل حماسة للعصبية الجنسية والوطنية من منافسها القديم ألمانيا . فيعتقد الناس في روسيا أن أغلب الاختراعات الكبرى في العصر الحديث إنما يرجع الفضل فيها إلى الروس . فليس ( لافوزاييه ) هو واضع القانون الخاص بتركيب الأجسام ، بل هو مدين بما ينسب إليه للعالم الروسي ( ميشل لوموتوسوف ) ، وليس لأديسون فضل في استخدام الكهرباء في الإضاءة فقد سبقه (لووجين) الروسي بست سنوات إلى ذلك ، ونشرت جريدة برافدا : أن العلماء الروسيين توصلوا إلى اختراع التلغراف قبل ( مورس) ، وإلى تسيير القاطرة البخارية قبل ( ستفنسن ) ، إلى غير ذلك من تحديات للتاريخ ، ليس الباعث عليها إلا العصبية الجنسية وتقديس ( روسيا) . عدوى القومية في الأقطار الإسلامية : ومما يدعو إلى الأسف والاضطراب أن هذه العدوى القومية قد سرت إلى بعض الأقطار الإسلامية التي كان يجب أن تكون بمنأى عن ذلك ، وكان من المترقب أن تكون زعيمة لدعوة الإسلام العالمية ، حاملة في عصرها لرسالة الأمن والسلام ، وأن تكون جبهة قوية ضد القومية الوطنية ، وذلك بانحلال الدين في هذه البلاد ، وبتأثير الآداب الأوروبية والحضارة الغربية ، فترى في الترك النزعة الطورانية ، والدعوة إلى إحياء جاهليتها القديمة وآدابها وثقافتها ، والنظرة إلى الدين الإسلامي الذي انتشر على أيدي العرب وشرعية الإسلام وثقافته ولغته نظرة تشبه نظرة ألمانيا الجديدة إلى الأديان التي جاء بها الأنبياء من غير النسل الآري والآداب السامية وثقافتها ، فاعتقد بعض المفكرين في تركيا الفتاة أن الإسلام دين طارئ غريب لا يصلح للترك ، وأن الأولى بهم أن يرجعوا إلى وثنيتهم الأولى قبل أن اعتنق آباؤهم الدين الإسلامي ، تقول الفاضلة خالدة أديب هانم عن ( ضياء كوك ألب ) وهو من كبار مؤسس تركيا الجديدة أدباً وتهذيباً : كان ضياء كوك ألب يريد أن ينشئ تركيا جديدة تكون صلة بين الأتراك العثمانيين وبين أسلافهم الطورانيين ، فقد كان يريد أن يقوم بإصلاح مدني بواسطة المعلومات التي جمعها عن التنظيمات السياسية والمدنية في عهد الأتراك قبل الإسلام ، كان ضياء يعتقد ويؤمن بأن الإسلام الذي وضعه العرب لا يصلح لشأننا ، ولابدَّ لنا من إصلاح ديني يوافق طبائعنا إذا لم نرجع إلى عهدنا الجاهلي (2) . ومما لاشك فيه أن هذه النزعة قد وُجدت في الترك وكذلك في الإيرانيين في الزمن الأخير ، قال الأمير : ( شكيب أرسلان ) - رحمه الله - وهو الخبير الثقة فيما يتعلق بالترك فضلاً عن العرب - لطول مكثه في تركيا - وكان عضواً في مجلس الأمة : وهناك فئة ثانية تدعى الفئة الطورانية تخالف الفئة الأولى - أي فئة تقول بالقومية العثمانية الإسلامية في كل هذه النظريات - وأشهر دعاتها ضياء كوك ألب ، وأحمد أغائف ويوسف أقشورا اللذان قدما من روسيا ، وجلال ساهر ، ويحيى كمال ، وحمد الله صبحي رئيس وجاق ( تورك بوردي ) ، ومحمد أمين بك الشاعر الملمي ، وكثير من الأدباء والمفكرين ، وأكثر الطلبة والنشء الجديد . وهؤلاء يزعمون أن الترك هم من أقدم أمم البسيطة وأعرقها مجداً ، وأسبقها إلى الحضارة ، وأنهم هم والجنس المغولي واحد في الأصل ، ويلزم أن يعودا واحداً ، ويسمون ذلك بالجامعة الطورانية ، ولم يقتصروا منها على الترك الذين في سيبريا وتركستان والصين وفارس ، والقوقاس والأناضول والروملي ، بل مبدؤهم مدُّ هذه الرابطة إلى المغول في الصين، وإلى المجر والفلانديين في أوروبا ، وكل ما يقال أنه يُنتمى إلى أصل طوراني. وهم يقولون بخلاف ما يقول الأولون ، فهم ترك أولاً ومسلمون ثانياً، وشعارهم عدم التديُّن وإهمال الجامعة الإسلامية ، إلا إذا كانت خادمة لنفوذ القومية الطورانية ، فتكون عندئذ واسطة لا غاية ، وقد غلا كثير من هذه الفئة في الطورانية حتى قالوا : نحن أتراك فكعبتنا طوران ، وهم يتغنون بمدائح جنكيز ، ويعجبون بفتوحات المغول ، ولا ينكرون شيئاً من أعمالهم ، وينظمون الأناشيد للأحداث في وصف الوقائع الجنكيزية ليطبعوهم على الإعجاب بها ، ويُرقُّوا مستوى نفوسهم بزعمهم (3) . . وقال أيضاً : هذا ولما كان هذا العصر عصر القوميات كما لا يَخْفَى اقتداءً بالأمم الأوروبية في الزمن الأخير كانت القومية الفارسية قد أخذت تشتد أكثر من ذي قبل ، وذلك نظير ما حصل عند الترك ، وصار كثير من ناشئة الفرس يبحثون عن دين فارس القديم ، وذلك نظير ناشئة الترك الذين أخذوا يبحثون عن عبادات أجدادهم ، وعن الذئب الأبيض الذي كانوا يعبدونه ، حتى صوروه في بعض كتبهم الحديثة ، وقال لهم المرحوم ( موسى كاظم) شيخ الإسلام - وهو الذي أخبرني بذلك - : إن العرب كانت عندهم عبادات كهذه تقشعر منها الأبدان ، ولكنهم اقتلعوها بالإسلام ، وافتخروا بأن الله لطف بهم وأنقذهم منها فرُفِعوا عن مستوى تلك السفالات ، و أما أنتم فتريدون أن تناسوا الاعتقاد بالبارئ تعالى ، وتتذاكرون عبادة الذئب الأبيض، فيا للأسف !! . فكما حصل عند الترك حصل عند الفرس وصار ناشئتهم يبحثون عن دياناتهم القديمة التي منها الكيرومرتية (أي تعظيم النور) والتحرز من الظلمة ، ومن هنا جاءتهم عبادة النار ، ومنها فرقة ( زرادشت ) الذي كان يدعو إلى وحدانية الله ويقول : إنه خالق النور والظلمة ، وإنَّ الخير والشر إنما حصلا بامتزاجهما ، وإنهما لو لم يمتزجا لما كان وجود للعالم ، إلى غير ذلك من العقائد والأوابد والآثار التي كانت عند قدماء الفرس : كالثنوية ، والزرداشتية ، والمانوية ، ومنهم من يبحث عن المزدكية التي كانت تدعو إلى الإلحاد والإباحية (4) . الفكرة القومية في العرب : وكان أدهى من كل ذلك وأمرّ، أن سرت عدوى القومية إلى العرب آخر القرن التاسع عشر الميلادي ، الذين ظلوا ثلاثة عشر قرناً يدعون إلى الأخّوة البشرية ، والمساواة الإنسانية ، بحكم تعاليم دينهم الذي اختارهم الله له ، وامتزج بدمائهم ولحومهم ، وأصبحت لهم طبيعة لا تفارقهم ، وذلك بحكم عوامل ، بعضها داخلية وبعضها خارجية أجنبية . فمن أهم العوامل الداخلية ، الكبرياء القومية ، التي تظاهر بها بعض الحكام الأتراك ، والغطرسة التي ظهرت في بعض معاملاتهم وتصرفاتهم، والتي كانت تُشعر كثيراً من العرب ، الذين عندهم حساسية زائدة ، بأنهم أمة من الدرجة الثانية ، أو يشمّون فيها رائحة الاستعمار ، وقد أعان على ذلك عدم إحلالهم للغة العربية المحل اللائق ، والنظر إلى اللغة التركية ، كلغة الشعب الحاكم ، وكاللغة الرسمية ، إلى غير ذلك من الأخطاء السياسية، فضلاً عما توجبه الجامعة الإسلامية ، التي نادى بها الأتراك في العهد الأخير ، فأثار ذلك في العرب النقمة ، والنخوة العربية ، وأضرمها، وعمل في تعميق جذورها بعض كبار المثقفين المسيحيين ، الذين لم تربطهم رابطة العقيدة والدين ، والإخاء الإسلامي بطبيعة الحال ، وتلقوا الثقافة الغربية التي قد سرى في أدبها وشعرها ، وفلسفتها وسياستها تمجيداً العنصر والجنس ، والفكرة القومية. وجاء العامل الثاني الأجنبي ، فانتهز دعاة الغرب ، والقادة السياسيون ، الذين كانوا يحلمون من القديم ، بانهيار الإمبراطورية العثمانية ، وانفراط عقدها ، وزوال سلطانها ونفوذها الروحي والسياسي من الشرق ، فاحتضنوا هذه الفكرة التي قد دب دبيبها في عروق بعض الشباب العرب الطامحين وبدؤوا يغذونها بكتاباتهم ومؤلفاتهم ، ورحلاتهم وجولاتهم في المدن العربية الكبرى ، واتصالاتهم بقادة الرأي ، وحَمَلة الأقلام ، ورؤساء القبائل والطوائف في العالم العربي ، ويروحون إليهم - متقنَّعين بالحب للعرب ، والدفاع عن حقهم - بنقل مركز الخلافة من الأستانة ، التي اغتصبته في القرن العاشر الهجري ، إلى مكانها الشرعي الطبيعي في أحد الحرمين الشريفين ، أو إحدى عواصم الأقطار العربية الإسلامية ، وكيف تسرِّبت هذه الفكرة إلى عقول العرب ، وكيف بدأت تعمل عملها ، وما هو الدور الذي لعبه المفكرون الغربيون في ولادتها ، ثم في إرضائها، وتغذيتها، ونقلها من مكان إلى مكان ؟ نقرأ ذلك واضحاً في ما ننقله من كتاب ( مستقبل الإسلام ) Future of Islam الذي ألفه المستر ولفرد بلتني في سنة 1882م ، وقد كان لهذا الكتاب صدى واسع في الأوساط العربية والإسلامية ، وتُرجم إلى العربية والأردية ، وصدرت له عدة طبعات . يقول المستر بلنتي في مقدمة الكتاب : إن زعماء مصر اختاروا طريقاً وسطاً إزاء قضية الخلافة ، وإنهم ركزوا قوتهم على ( الحرية ) وضغطوا عليها ، ولم يقفوا موقف المنازع والمعارض ، إنهم لم يحدثوا ثغرة في الإسلام ، وما أرادوه ، فالسلطان عبد الحميد خان لا يزال يُعترف به كأمير المؤمنين ، وهو أحق بهذا المنصب ، وأولى به بالنسبة إلى غيره ، وقد أُجَّلت النشأة الثانية للخلافة إلى وقت تموت فيه الخلافة العثمانية حتف أنفها ، إنه موقف رصين هادئ للمصريين، وحري بهم أن يفعلوا ذلك . ويستطرد قائلاً : إنه يمكن أن يتحول هذا الانتصار - إذا صبرنا سنوات قليلة- إلى انتصار أوسع وأشمل ، إنه لا يماري فيه إلا القليل ، وإن فاه السلطان عبد الحميد أو انعزاله عن الحكم سوف يؤدي إلى نقل مركز الخلافة إلى القاهرة، ويتيح للعرب أن يستردوا قيادتهم الدينية ( المفقودة ) من جديد . ويقول في موضع آخر من الكتاب في باب (مكة ، العاصمة الحقيقة): لقد بدا لعقلاء المسلمين واضحاً جلياً ، أنه إذا بدأنا في الرحلة إلى الوراء (5 ) ، فنضطر إلى قطع شوط بعيد ، عن مركز الدين وعاصمته في جزيرة العرب ، وهي مهد الإسلام ، ومهبط الوحي والإلهام ، وهي البلد الوحيد الذي يتمتع بجميع صفات الحكم الديني ، يستطيع أن يزاوله إلى أبعد الحدود ، ولا يوجد فيها المسيحيون واليهود ، فيضطر إلى خلاف معهم ونزاع ، ولا هو ببلد خصب غني يسيل عليه لعاب الدول الغربية ، والخليفة هناك لا يخشى إنذار سفير إنجليزي أو فرنسي ، وتهديد مبعوث آخر أجنبي ، إنه يستطيع أن يتصرف بحرية شأن نائب الرسول ، ويكون الإسلام صافياً نقياً من جميع الشوائب والأدران ، لذلك كله من المحتمل أن تعود الخلافة إلى أهلها في مكة والمدينة . ويمضي قائلاً: إن نقل العاصمة الروحية من القسطنطينية إلى مكة عملية طبيعية سهلة لا تغير في الأفكار والمعتقدات الراهنة للجمهور ، ويتفق مع آراء العلماء واتجاهاتهم كل الاتفاق ، إن مكة والمدينة هما المأوى الشرعي والملاذ الروحي لأهل الحل والربط ، وستكونان مركز القوة الروحية ، وقد وافق على هذا الرأي كل من تحدثت إليه في هذا الموضوع ، وآمنوا بأن جميع العلماء سيوافقون على هذه الفكرة عدا أصدقاء تركيا ، أما أنا فإني أرى أن مكة هي المقر الرئيسي للخلافة ، كنا نسمع منذ زمان هذه الجملة السائرة ( أن رومة هي العاصمة ) ، كذلك جملة ( مكة هي العاصمة ) تؤثر تأثيراً بالغاً في الأذهان ، فإن أضيف إليها ( أن الخلافة في قريش ) فإنه يثير على أقل تقدير اهتزازاً ونشوة في العرب والأقحاح ، إن العنصر العربي بلا شك يؤيد مثل هذا الخيار ، ولا يغيب عن بالنا أن منطقة نفوذ العرب تمتد من مراكش إلى بوشهر ، كما يقع في هذه المنطقة مسلمو الهند والملايون بل إن كل عنصر إسلامي أينما كان يدور في هذا الفلك ، ما عدا الأتراك الذين لا يزالون يفقدون أهميتهم على مرّ الأيام (6) . ونشبت الحرب الأولى (1914-1918م) وسنحت للأقطار العربية فرصة الانشقاق عن الإمبراطورية العثمانية ، وانتهز الحلفاء هذه الفرصة الذهبية ، فنفخوا في قربة القومية ، وقام لورانس الداهية بدروه ، فأشعل الحماس القومي ، وآثار العرب على الأتراك ، وثار الشريف حسين في الحجاز ، وأهل الشام في الشام ، وفضلوا الانضمام إلى راية الحلفاء على البقاء في جوار الأتراك المسلمين ، الذين كانوا رمز قوة الإسلام وشوكته، وتناسوا نصوص القرآن والسنة في هذه القضية ، واعتمدوا على الوعود الخلابة ، والسياسة المتقلبة ، التي لا تعرف إلا المصلحة ، ولا تعبد إلا القوة ، وكان من قيام الحكومة العربية الهاشمية في سوريا ، ثم نَقْض الحلفاء للعهود وتجاهلهم لها بتاتاً ، وانهيار هذه الحكومة السريع ما عمله الجميع . ثم جاء مفهوم القومية العربية ( وهو مفهوم غربي ) وهي فكرة مستقلة وفلسفة بذاتها ، لها كل ما للدين من حمية وحرارة ، وشعائر ومقدسات ، فخضع لها العرب المثقفون - خصوصاً الشباب - الذين ضعفت صلتهم بالدين لأسباب كثيرة ، ونشأت فيهم الرغبة الشديدة لنيل المجد والعظمة في أقرب وقت ، ومجاراة الشعوب الحرة الراقية في مضمار المدينة والتقدم ، ولم يجدوا لذلك سبيلاً - بزعمهم - إلا (القومية العربية)، ونشا فيهم اليأس والتذمر من الأوضاع القائمة واليأس من الأمم الغربية التي أوجدت إسرائيل ، ولا تزال تعطف عليها وتتبناها ، فالتجئوا إلى القومية العربية كرد فعل عنيف وثورة فكرية ، وغلا فيها بعض الغلاة، فتوصلوا إلى إنكار كل ما عداها ، ومحاربة كل ما سواها ، إلا أن هذه الفكرة - التي التجئوا إليها كأقوى سلاح في وجه العدو ، وأكبر وسيلة لرد ما فقدته الأمة العربية من شرف واعتبار - قد فقدت الشيء الكثير من الثقة والحماس، بعدما لم تعط ثمرتها المطلوبة ، ولم تحقق المعجزة في حرب العرب وإسرائيل في عام 1967م . المصدر : كتاب ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 