 التاريخ|حكم العمليات الاستشهادية في فلسطين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 55 حكم العمليات الاستشهادية في فلسطين كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 لقد تميزت الانتفاضة الفلسطينية الجهادية التي قامت في العقد الأخير بميزة لم تكن معروفة من قبل ، وهي العمليات الاستشهادية الرائعة والجريئة التي فعلت بالعدو اليهودي الأفاعيل ، وجعلته يراجع حساباته مراراً وتكراراً ، ويهدد ويرغي ويزبد ، وأفقدته بعض هذه العمليات صوابه فصار يخبط خبط عشواء . هذا وقد اختلفت الأنظار في هذه القضية فبين محرم لها بدعوى رمي النفس في التهلكة ، وبين من يرى أنها من اعظم القربات ، أميل بقوة إلى الرأي الآخر لجملة أسباب ، منها : - إن هذه العمليات من أشد الوسائل الجهادية فتكاً بالعدو ، فهو لا يخاف من شيء خوفه منها ، ويحسب لها ألف حساب ، وكل ما كان أشد إنكاء في العدو فهو أقرب إلى الجواز إن شاء الله تعالى . - إن الذي منعه الفقهاء الأوائل وشددوا فيه إنما هو إذهاب النفس بحيث تكون الفائدة معدومة أو مرجوحة ، أما هاهنا فإن الفائدة المترتبة على هذا الصنيع لا نظير لها . - إن هناك آثاراً يذهب معها الفقيه بوضوح إلى جواز هذا كقول أحد الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم : (ما الذي يضحك الرب من العبد ؟ قال صلى الله عليه وسلم:غمسه يده في العدو حاسراً ) أي لا درع عليه مما يعني تحقق هلاكه . - وقد شهد أبو أيوب الأنصاري رضي الله تعالى عنه مشهداً مع الكفار ، فقام رجل من المسلمين فدخل في صف الكافرين ، فقال أناس : سبحان الله ، ألقى بيده إلى التهلكة ، والله تعالى يقول : ( ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ) فقام أبو أيوب في الناس خطيباً فقال: يا أيها الناس إنكم تتأولون هذه الآية على غير ما هي فيه ، فقد نزلت فينا معاشر الأنصار ، لما فتح الله على رسوله صلى الله عليه وسلم قلنا: لو أقمنا في أرضنا فأصلحنا من شأنها فنزلت هذه الآية ) فكانت التهلكة إذاً هي نية تركهم الجهاد وإقامتهم في مزارعهم . فليس عند من يستشهد بهذه حجة واضحة على تحريم هذه العمليات الجهادية ، وقد كان من عمل السلف أعمال شبيهة بما يحصل اليوم من هذه العمليات الجهادية ، إذ لما اعتصم بنو حنيفة المرتدون في الحديقة ، واستعصى على المسلمين فتحها طلب البراء رضي الله عنه من المسلمين أن يحملوه على ترس وكان ضئيل الجسم- ويرفعوه على رؤوس الرماح ليلقوه في الحديقة ففعلوا فنزل وحده إلى مئات الكافرين الأشداء مما يعني تحقق هلاكه ، وفتح الباب وانتصر المسلمون. فلما لم ينكر عليه أحد من الصحابة رضي الله عنه دل ذلك على جواز هذا الفعل بل هو من أعظم القربات إن شاء الله تعالى . وأسأل هنا المانعين : ما الذي يريده المجاهد إلا الميتة الشريفة وهي الشهادة ؟ أفإن تحققت له على وجـه فيه غاية الإنكاء في العدو والإغاظة له يقال :هذا حرام وانتحار ؟ ! ألا بل هو من أعظم القربات إن شاء الله تعالى . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 