 التاريخ|سفن حربية إسرائيلية تعبر القناة للخليج العربى صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 138 سفن حربية إسرائيلية تعبر القناة للخليج العربى 23/02/1431 الموافق 07/02/2010 حياد الإخبارية: اليوم السابع : عبرت أول الخميس، من قناة السويس طلائع السفن الحربية الإسرائيلية فى طريقها إلى منطقة الخليج العربي قادمة من ميناء حيفا الإسرائيلي وفق مصادر ملاحية. ووفق المصادر، عدلت قناة السويس نظام عبور 3 قوافل من أجل عبور قطعتين حربيتين إسرائيليتين مباشرة من البحر المتوسط إلى البحر الأحمر دون انتظار، حيث تم إيقاف قافلة الجنوب بتفريعات القناة . قال مصدر مطلع إن المدمرة حرفاه ''Hrvah حمولة 700 طن، وحاملة الصواريخ حانيت INS HANIT'' حمولة 1075 طنا التى يبلغ طولها 85.6 متر وعرضها 11.8 متر وطاقمها قرابة 74 بحارا وضابطا، وتحمل 16 صاروخ هاربون وجابرييل مضادة للسفن و64 صاروخ باراك مضاد للطائرات، ومدفع ووحدة طوربيد سطحى وطائرة مروحية وسفينة معاونة عبرت من القناة، مضيفا أن حاملة الصواريخ حانيت تعبر للمرة الرابعة قناة السويس . فيما اتخذت القناة إجراءات أمنية مشددة خلال عبور السفن الإسرائيلية أمس، منها منع حركة المعديات ومنع الصيد، كما صاحبتها قطع حربية مصرية للتأمين ولنشات مساعدة . وتوقع مصدر ملاحى فى حالة اتجاه السفن إلى الخليج العربى أن تصل فى غضون 4 أيام، حيث عبرت بالفعل فى ساعة متأخرة أمس عبر البحر الأحمر من المدخل الجنوبى للقناة . ومن المتوقع أن تعبر غواصات إسرائيلية فى طريقها للبحر الأحمر فى إطار مناورات إسرائيلية أمريكية مشتركة ووسط تهديدات لإيران، وسبق أن عبرت غواصة من طراز دولفين تحمل صواريخ نووية من القناة إلى منطقة الخليج العربي، بالإضافة إلى المدمرة إيلات وزوارق حربية إسرائيلية . من جانب آخر، قال مصدر طبى بمستشفى هيئة قناة السويس إن أحد البحارة الإيطاليين وصل مصابا إلى المستشفى مساء الأربعاء الماضى، بعد أن سقط من فوق سفينة إيطالية قرب بحيرة التمساح . مضيفا أن البحار ويدعى 'اينول فينسنوز' تلقى العلاج اللازم خلال 48 ساعة، ولحق بسفينته الإيطالية المتجهة إلى البحر المتوسط . وتمر السفن الحربية العالمية من قناة السويس وفق الاتفاقيات الدولية الخاصة بذلك، شرط ألا تكون ملوثة للبيئة أو تمثل تهديدا مباشرا لمصر . العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 