 التاريخ|قمة شرم الشيخ فشل .. وغضب الشارع يتزايد صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 117 قمة شرم الشيخ فشل .. وغضب الشارع يتزايد كتب: 06/01/1431 الموافق 22/12/2009 نؤكد على استمرار انتفاضة الأقصى ضد العدو المجرم، وندعو أبناء شعبنا لمواصلة مسيرة الجهاد والمقاومة، ودفاعاً عن أرضنا وحقوقنا ومقدستنا، ووفاء لدماء الشهداء والجرحى. كما ندعو جماهير أمتنا العربية والإسلامية الغاضبة إلى مواصلة دورها وتضامنها مع شعبنا ونصرة الأقصى وعدم الالتفات إلى قمة شرم الشيخ التي لا تعبر عن مواقف ومشاعر الشعوب العربية والإسلامية الحية، وهكذا عبرت حركة المقاومة الإسلامية حماس بيان رقم (11) عن موقف الشعب الفلسطيني بقواه المختلفة ضد المحاولة الحثيثة لإخماد جذوة الانتفاضة المباركة، وهكذا أعلنت حركة فتح، وكذلك القوى الفلسطينية الأخرى، تأكيدها على استمرار الانتفاضة ورفضها لقمة شرم الشيخ ونتائجها. عبد الرحمن الشامي (25) عاماً صاحب مطعم للمأكولات الخفيفة في نابلس ، توقف عن العمل لبرهة ليستمع إلى البيان الختامي الصادر عن قمة شرم الشيخ التي أنهت أعمالها الثلاثاء 17/10/2002 ، وقال بانفعال ظاهر : وهل سقطت كل هذه الدماء فقط من أجل أن نعود إلى ما كنا عليه قبل الانتفاضة ، بعد عشر سنوات من المفاوضات مع الإسرائيليين لم يعد أحد مقتنعاً بجدوى هذه الطريق. وبدا الشارع الفلسطيني لحظة الإعلان عن نتائج أعمال قمة شرم الشيخ التي استمرت يومين، غير راض عن نتائجها التي تقضي بعودة الأمور في الأراضي الفلسطينية إلى ما كانت عليه قبل بدء الأحداث، ورفع الحصار ، وإعادة انتشار القوات الإسرائيلية إلى مواقعها السابقة، ووقف إطلاق النار ، وتعزيز التنسيق الأمني ، وتشكيل لجنة لتقصي الحقائق في الأحداث برئاسة أمريكية. ولم تستجب جماهير الانتفاضة الغاضبة لهذه القمة، واستمرت تقدم الشهداء في دحر الاحتلال كما عبر عن ذلك قادتها من كل الاتجاهات السياسية الفلسطينية. المجازر الصهيونية ضد الشعب الفلسطيني ، لجواد الحمد، ص129 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 