 التاريخ|المستضعفون آلام و آمال صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 42 المستضعفون آلام و آمال كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 بقلم الأستاذ توفيق علي خاص بالتاريخ إن نهضات الأمم جميعها إنما بدأت على حال من الضعف يخيل للناظر إليها أن وصولها إلى ما تبتغي ضرب من المحال . و مع هذا المحال حدثنا التاريخ أن الصبر و الثبات و الحكمة و الأناة وصلت بهذه الضعيفة النشأة القليلة الوسائل إلى ذروة ما يرجو القائمون بها من توفيق و نجاح ؛ فمن ذا الذي كان يصدق أن الجزيرة العربية و هي تلك الصحراء الجافة المجدبة تنبت النور و العرفان و تسيطر بنفوذ أبنائها الروحي و السياسي على أعظم دول العالم ؟ المستضعفون آلام : ( إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِي الْأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا شِيَعًا يَسْتَضْعِفُ طَائِفَةً مِّنْهُمْ يُذَبِّحُ أَبْنَاءهُمْ وَيَسْتَحْيِي نِسَاءهُمْ إِنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ ) ( القصص : 4). نزلت هذه الآيات و المسلمون في مكة قلة مستضعفة ، مستخفية مضطهدة يخافون أن يتخطفهم الناس من سائر البلاد من مشرك و مجوسي و رومي كلهم أعداء لهم لقلتهم و عدم قوتهم، و المشركون هم أصحاب الحول و الطول و الجاه و السلطان ، نزلت تربي رسول الله صلى الله عليه وسلم و الصحابة على الموازين الحقيقية للقوى و القيم ، نزلت لتقرر أن هناك قيمة واحدة في هذا الوجود هي قوة الله ، و أن هناك قيمة واحدة في هذا الكون هي قيمة الإيمان ، فمن كانت قوة الله معه فلا خوف عليه و لو كان مجرداً من كل مظاهر القوة ، و من كانت قوة الله عليه فلا أمن له و لا طمأنينة و لو ساندته جميع القوى.. نزلت هذه الآيات تطمئن نفوسهم بأن سنتنا فيمن خالفك و عاداك من المشركين سنتنا فيمن عادى موسى و من آمن به من بني إسرائيل من فرعون و قومه أن نهلكهم كما أهلكناهم و ننجيكم منهم كما أنجيناهم من فرعون و قومه . خطة فرعون لاستضعاف الفئة المؤمنة : جعلها شيعاً قال : قتادة : أي : فرقاً : - يذبح طائفة منهم. - يستحي طائفة منهم. - يُعذب طائفة منهم. - يستعبد طائفة منه. و هكذ1 خطة المفسدين في كل عصر و في كل جيل ؛ و لذلك وصفه الله بأنه ( من المفسدين ) أي : إنه كان ممن يفسد في الأرض بقتله من لا يستحق القتل ، و استعباد من ليس له استعباده ، و تجبره في الأرض على أهلها ، و تكبره على عبادة ربه . و ما أشبه اليوم بالبارحة ، فالحال اليوم ، فالطغاة تخدعهم قوتهم و سطوتهم و حيلتهم ، فينسون إرادة الله و تقديره و يحسبون أنهم يختارون لأنفسهم ما يحبون ، و يختارون لأعدائهم ما يشاءون ، و يظنون أنهم على هذا و ذاك قادرون ، فيبثون العيون و الأرصاد و يتعقبون الفئة المؤمنة في حالهم و ترحالهم ، ثم يسلمونهم إلى من لا يرحمون ، فتمتد أيديهم و وسائلهم إلى المريض مرضاً مزمناً ، و الضعيف ضعفاً مقعداً ، و الشيخ الكبير ، و الفقير ذو العيال ، و صاحب العمل الذي جعله الله سبباً في أرزاق الكثير من عباد الله . و تعجب كل العجب عندما تجد من يدافع عنهم ، و يواسيهم ، و يسعى في حاجتهم يتهم بأنه تعدى الخطوط الحمراء . حكمة ابتلاء المؤمنين بغلبة عدوهم لهم : ذكر الإمام العلامة ابن القيم رحمه الله - : ابتلاء المؤمنين بغلبة عدوهم لهم وقهرهم وكسرهم لهم أحياناً فيه حكمة عظيمة لا يعلمها على التفصيل إلا الله عز وجل فمنها : استخراج عبوديتهم وذلهم لله وانكسارهم له وافتقارهم إليه ، وسؤاله نصرهم على أعدائهم ، ولو كانوا دائماً منصورين قاهرين غالبين لبطروا وأشروا ، ولو كانوا دائما مقهورين مغلوبين منصوراً عليهم عدوهم لما قامت للدين قائمة ولا كانت للحق دولة ، فاقتضت حكمة أحكم الحاكمين أن صرفهم بين غلبهم تارة وكونهم مغلوبين تارة ، فإذا غلبوا تضرعوا إلى ربهم وأنابوا إليه وخضعوا له وانكسروا له وتابوا إليه ، وإذا غلبوا أقاموا دينه وشعائره وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر وجاهدوا عدوه ونصروا أولياءه. ومنها : أنهم لو كانوا دائماً منصورين غالبين قاهرين لدخل معهم من ليس قصده الدين ومتابعة الرسول صلى الله عليه وسلم فإنه إنما ينضاف إلى من له الغلبة والعزة ، ولو كانوا مقهورين مغلوبين دائماً لم يدخل معهم أحد ، فاقتضت الحكمة الإلهية أن كانت لهم الدولة تارة وعليهم تارة فيتميز بذلك بين من يريد الله ورسوله ومن ليس له مراد إلا الدنيا والجاه. ومنها : أنه سبحانه يحب من عباده تكميل عبوديتهم على السراء والضراء وفي حال العافية والبلاء وفي حال إدالتهم والإدالة عليهم فلله سبحانه على العباد في كلتا الحالين عبودية بمقتضى تلك الحال لا تحصل إلا بها ولا يستقيم القلب بدونها كما لا تستقيم الأبدان إلا بالحر والبرد والجوع والعطش والتعب والنصب وأضدادها ، فتلك المحن والبلايا شرط في حصول الكمال الإنساني والاستقامة المطلوبة منه ، ووجود الملزوم بدون لازمه ممتنع. ومنها : أن امتحانهم بإدالة عدوهم عليهم يمحصهم ويخلصهم ويهذبهم كما قال تعالى في حكمة إدالة الكفار على المؤمنين يوم أحد : ( ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين ) (إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين . وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين . أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين . ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون . وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئاً وسيجزي الله الشاكرين ). فذكر سبحانه أنواعاً من الحكم التي لأجلها أديل عليهم الكفار بعد أن ثبتهم وقواهم وبشرهم بأنهم الأعلون بما أعطوا من الإيمان وسلاهم بأنهم وإن مسهم القرح في طاعته وطاعة رسوله فقد مس أعداءهم القرح في عداوته وعداوة رسوله ، ثم أخبرهم أنه سبحانه بحكمته يجعل الأيام دولاً بين الناس فيصيب كلاً منهم نصيبه منها كالأرزاق والآجال ، ثم أخبرهم أنه فعل ذلك ليعلم المؤمنين منهم - وهو سبحانه بكل شيء عليم قبل كونه وبعد كونه ، ولكنه أراد أن يعلمهم - موجودين مشاهدين فيعلم إيمانهم واقعاً، ثم أخبر أنه يحب أن يتخذ منهم شهداء فإن الشهادة درجة عالية عنده ومنزلة رفيعة لا تنال إلا بالقتل في سبيله فلولا إدالة العدو عليهم لم تحصل درجة الشهادة التي هي من أحب الأشياء إليه وأنفعها للعبد ، ثم أخبر سبحانه أنه يريد تمحيص المؤمنين أي تخليصهم من ذنوبهم بالتوبة والرجوع إليه واستغفاره من الذنوب التي أديل بها عليهم العدو وأنه مع ذلك يريد أن يمحق الكافرين ببغيهم وطغيانهم وعدوانهم إذا انتصروا ، ثم أنكر عليهم حسبانهم وظنهم دخول الجنة بغير جهاد ولا صبر وأن حكمته تأبى ذلك فلا يدخلونها إلا بالجهاد والصبر ، ولو كانوا دائماً منصورين غالبين لما جاهدهم أحد ولما ابتلوا بما يصبرون عليه من أذى أعدائهم.. فهذا بعض حكمه في نصرة عدوهم عليهم وإدالته في بعض الأحيان [ إغاثة اللهفان من مصائد الشيطان ، ابن القيم (2/189-191) ]. الظلم و فساد الفطرة العامة : إنه حين يشتد الظلم ، و يفسد المجتمع ، و تختل الموازين ، و يخيم الظلام ، تضيق النفس الطيبة بالظلم الذي يشكل الأوضاع و القوانين و العُرف ، و يُفسد الفطرة العامة حتى ليرى الناس الظلم فلا يثورون عليه ، و يرون البغي فلا تجيش نفوسهم لدفعه ، بل يقع أن يصل فساد الفطرة إلى حد إنكار الناس على المظلوم كما هو الحال الآن أن يدفع عن نفسه و يقاوم و يسمون من يدفع عن نفسه أو غيره - تعدى الخطوط الحمراء ذلك أنهم ألفوا رؤية الطغيان يبطش و هم لا يتحركون .. حتى وهموا أن هذا هو الفضل و أن هذا هو الأدب و أن هذا هو الخلق ! و أن هذا هو الصلاح فإذا رأوا مظلوماً يدفع عن نفسه فيحطم السياج الذي أقامه الطغيان لحماية الأوضاع التي يقوم عليها ، دهشوا و سموا هذا المظلوم الذي يدفع الظلم - سفاكاً وجباراً و انتحارياً و غيرها من الألفاظ - و صبوا عليه لومهم و نقمتهم و لم ينل الظالم الطاغي من نقمتهم إلا القليل !و لم يجدوا للمظلوم عذراً.. فهل يا ترى الله تارك جنده ، و عبيده ، وغرسه الذي غرسه ليستعمله في طاعته لُعبة في أيدي الطغاة البغاة يفعلون بهم ما يشاءون ؟ المستضعفون آمال : ( وَنُرِيدُ أَن نَّمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ) (القصص:5). يريد الله أن يمن على المستضعفين بهباته من غير تحديد ، و أن يجعلهم أئمة و قادة في الخير،لا عبيداً تابعين ، و أن يورثهم الأرض و أن يمكن لهم فيها فيجعلهم أقوياء راسخي الأقدام مطمئنين . تاريخ المستضعفين أسوة حسنة لنا: أولاً: المستضعفون مع طالوت عليه السلام : ( فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ بِالْجُنُودِ قَالَ إِنَّ اللّهَ مُبْتَلِيكُم بِنَهَرٍ فَمَن شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلاَّ مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ فَشَرِبُواْ مِنْهُ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمْ فَلَمَّا جَاوَزَهُ هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُواْ مَعَهُ قَالُواْ لاَ طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنودِهِ قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُم مُّلاَقُو اللّهِ كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللّهِ وَاللّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ ) (البقرة :249). عن البراء بن عازب قال: كنا نتحدث أن أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - الذين كانوا يوم بدر ثلاثمائة وبضعة عشر على عدة أصحاب طالوت الذين جازوا معه النهر ، وما جازه معه إلا مؤمن. ولهذا قال تعالى : فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده أي استقلوا أنفسهم عند لقاء عدوهم لكثرتهم ، فشجعهم علماؤهم العالمون بأن وعد الله حق ؛ فإن النصر من عند الله ليس عن كثرة عدد ولا عدة ، ولهذا قالوا : كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين . ( فَهَزَمُوهُم بِإِذْنِ اللّهِ وَقَتَلَ دَاوُدُ جَالُوتَ وَآتَاهُ اللّهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاء وَلَوْلاَ دَفْعُ اللّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَّفَسَدَتِ الأَرْضُ وَلَـكِنَّ اللّهَ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْعَالَمِينَ ) (البقرة:251). أي لما واجه حزب الإيمان - وهم قليل من أصحاب طالوت - لعدوهم أصحاب جالوت - وهم عدد كثير- (قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا) أي أنزل علينا صبراً من عندك (وثبت أقدامنا) أي في لقاء الأعداء وجنبنا الفرار والعجز (وانصرنا على القوم الكافرين) قال الله تعالى : (فهزموهم بإذن الله) أي غلبوهم وقهروهم بنصر الله لهم . ثانياً : المستضعفون مع موسى عليه السلام : ( وَأَوْرَثْنَا الْقَوْمَ الَّذِينَ كَانُواْ يُسْتَضْعَفُونَ مَشَارِقَ الأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ الْحُسْنَى عَلَى بَنِي إِسْرَآئِيلَ بِمَا صَبَرُواْ وَدَمَّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ وَقَوْمُهُ وَمَا كَانُواْ يَعْرِشُونَ (الأعراف :137). أخبر الله تعالى أنه أورث القوم الذين كانوا يستضعفون - وهم بنو إسرائيل- مشارق الأرض ومغاربها ، وقوله : ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه أي وخربنا ما كان فرعون وقومه يصنعونه من العمارات والمزارع ، وما كانوا يعرشون ، قال ابن عباس ومجاهد : يعرشون يبنون. ثالثاً : المستضعفون مع محمد r : وَاذْكُرُواْ إِذْ أَنتُمْ قَلِيلٌ مُّسْتَضْعَفُونَ فِي الأَرْضِ تَخَافُونَ أَن يَتَخَطَّفَكُمُ النَّاسُ فَآوَاكُمْ وَأَيَّدَكُم بِنَصْرِهِ وَرَزَقَكُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ( الأنفال :26). ينبه الله تعالى عباده المؤمنين على نعمه عليهم و إحسانه إليهم حيث كانوا قليلين فكثرهم و مستضعفين خائفين فقواهم و نصرهم و فقراء عالة فرزقهم من الطيبات و استشكرهم فأطاعوه و امتثلوا جميع ما أمرهم . وهذا كان حال المؤمنين حال مقامهم بمكة قليلين مستخفين مضطهدين يخافون أن يتخطفهم الناس من سائر بلاد الله من مشرك ومجوسي ورومي كلهم أعداء لهم لقلتهم وعدم قوتهم ، فلم يزل ذلك دأبهم حتى أذن الله لهم في الهجرة إلى المدينة فآواهم إليها وقيض لهم أهلها آووا ونصروا يوم بدر وغيره وواسوا بأموالهم وبذلوا مهجهم في طاعة الله وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم . قال قتادة بن دعامة السدوسي رحمه الله في قوله تعالى : واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض قال : كان هذا الحي من العرب أذل الناس ذلاً وأشقاه عيشاً وأجوعه بطوناً وأعراه جلوداً وأبينه ضلالاً، من عاش منهم عاش شقياً، ومن مات منهم ردى في النار ، يؤكلون ولا يأكلون ، والله ما نعلم قبيلاً من حاضر أهل الأرض يومئذ كانوا أشر منزلاً منهم حتى جاء الله بالإسلام فمكن به في البلاد ووسع به في الرزق وجعلهم به ملوكاً على رقاب الناس ، وبالإسلام أعطى الله ما رأيتم ، فاشكروا الله على نعمه فإن ربكم منعم يحب الشكر ، وأهل الشكر في مزيد من الله. ما واجبنا الآن : لابد أن نستعين بالله و نعمل و لا نعجز و لنا ثواب : أداء الواجب أولاً، و الأجر الأخروي ثانياً ، و الإفادة ثالثاً.. ونحن إن عملنا فقد أدينا الواجب و فزنا بثواب الله ، ما في ذلك من شك متى توافرت شروطه، و بقيت الإفادة و أمرها إلى الله ، فقد تأتي فرصة لم تكن في حسابنا تجعل عمل أحدنُا يأتي بأبرك الثمرات..على حين أننا إذا قعدنا عن العمل فقد لزمنا إثم التقصير و ضاع منا أجر المجاهدين و حُرمنا الإفادة قطعاً فأي الفريقين خير مقاماً و أحسن ندياً ؟ ولنسمع لهذه النصيحة من أحد دُعاة الحق : لا تيأسوا فليس اليأس من أخلاق المسلمين ، و حقائق اليوم أحلام الأمس ، و أحلام اليوم حقائق الغد. و ما زال في الوقت متسع، و لا زالت عناصر السلامة قوية عظيمة في نفوس شعوبكم المؤمنة رغم طغيان مظاهر الفساد ، و الضعيف لا يظل ضعيفاً طول حياته ، و القوي لا تدوم قوته أبد الآبدين.. إن الزمان سيتمخض عن كثير من الحوادث الجسام و إن الفرص ستسنح للأعمال العظيمة ، و إن العالم ينظر دعوتكم دعوة الهداية و النور و السلام لتخلصه مما هو فيه من آلام ، و إن الدور عليكم في قيادة الأمم و سيادة الشعوب ، و تلك الأيام نداولها بين الناس ، و ترجون من الله مالا يرجون ، فاستعدوا و اعملوا فقد تعجزون عن العمل غداً [ مجموعة رسائل ،الإمام البنا، 153]. وسائل العمل المطلوبة : 1- الإقناع و نشر الدعوة بكل و سائل النشر من مساجد ، و إعلام - تليفزيون فضائيات إنترنت رسائل جوال صحف مجلات .... و غيرها - حتى يفقهها الرأي العام و يناصرها عن عقيدة و إيمان. 2- استخلاص العناصر الطيبة لتكون الدعائم الثابتة لفكرة الإصلاح . 3- النضال الدستوري حتى يرتفع صوت هذه الدعوة في الأندية الرسمية و تناصرها و تنحاز إليها القوة التنفيذية. حقائق هامة : 1- آيات الله و عبره و أيامه في الأمم السابقة إنما يستفيد بها و يستنير المؤمنون ، فعلى حسب إيمان العبد تكون عبرته. 2- أن الله إذا أراد أمراً هيأ أسبابه ، و أتى بها شيئاً فشيئاً بالتدريج لا دفعة واحدة كما فعل مع موسى عليه السلام. 3- أن الأمة المستضعفة و لو بلغت في الضعف ما بلغت لا ينبغي لها أن يستولي عليها الكسل ،عن طلب حقها ، و لا الإياس من ارتقائها إلى أعلى الأمور خصوصاً إذا كانوا مظلومين كما استنقذ الله أمة بني إسرائيل ، الأمة الضعيفة من أسر فرعون و ملئه و مكنهم في الأرض و ملكهم بلادهم . 4- أن الأمة ما دامت ذليلة مقهورة لا تأخذ حقها ، و لا تتكلم به لا يقوم أمر دينها و لا دنياها و لا يكون لها إمامة فيه . و آخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 