 مسرد العائلات بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط البلدان العربية البلدان الإسلامية البلدان الأوربية البلدان الإفريقية البلدان الآسيوية مناطق تاريخية تحتوي هذه الصفحة على مسرد الحكام و السلالات، مرتبة حسب الترتيب الألفبائي مع مناطق حكمهم، كما يمكن العثور على قائمة الولاة و العمال كل حسب منطقته. بعص السلالات اشتهرت بعدة أسماء فوجب التنبيه. خصصنا صفحة كاملة لكل سلالة،بعض السلالات الأخرى المحلية أو عمال المدن، يمكن الرجوع إلى قائمة حكامها في الصفحة المخصصة للمنطقة أو المدينة. تحتوي القائمة حاليا على 797 عائلة و سلالة مختلفة يمكنكم البحث في القائمة. كل الكلمات: أي من الكلمات: عدد الموافقات في قاعدة البيانات: 797 الصفحة 11 من 40 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة -- الحكام أو العائلة الدولة المكان -- الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون في صقلية [ صقلية ] صقلية -- الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون في طرابلس من قبل الفاطميين [ طرابلس ] الفاطميون طرابلس -- الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون في غرناطة [ غرناطة ] غرناطة -- الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون في قابس [ قابس ] قابس -- الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون في مالقة [ مالقة ] مالقة -- الساسانيون/آل ساسان (ملوك الفرس) بلاد فارس -- الساليينيون (المملكة الفرنسونية الشرقية) [ المملكة الفرنسونية الشرقية ] المملكة الفرنسونية الشرقية -- السالييون/الفرنسونيون (الإمبراطورية الجرمانية) [ الإمبراطورية الجرمانية ] الإمبراطورية الجرمانية -- السامانيون/بنو سامان سمرقند/بخارى -- السربداريون في خراسان خراسان -- السعديون (القائمة الكاملة) مراكش -- السعديون في فاس [ فاس ] فاس -- السكرتير العام لمجلس الشعب العام في ليبيا [ ليبيا ] ليبيا -- السكسونيون - الأوتونيون - ليودولفنج (المملكة الفرنسونية الشرقية) [ المملكة الفرنسونية الشرقية ] المملكة الفرنسونية الشرقية -- السكسونيون (الإمبراطورية الجرمانية) [ الإمبراطورية الجرمانية ] الإمبراطورية الجرمانية -- السلاجقة/آل سلجوق في العراق العراق -- السلاجقة/آل سلجوق في حلب ودمشق حلب -- السلاجقة/آل سلجوق في كرمان كرمان -- السلاجقة/آل سلجوق/السلاجقة الكبار إصفهان -- السلاجقة/آل سلجوق/سلاجقة الروم/سلاجقة الأناضول الأناضول الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 