 التاريخ|الهجرة والأمل صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 63 الهجرة والأمل 04/01/1431 الموافق 20/12/2009 لقد زرعـت حادثة الهجرة فينـا آمالاً عظيمة بقرب نصر الله تعالى ، كيف لا وقد نجى الله المؤمنين من ظلمات الكفر ، وأخرجهم من مكة حيث لم يكن الواحد منهم بقادر على أن يصلي في المسجد الحرام ولا أن يعلن شعائر دينه ، و خرج أكثرهم مستخفياً خائفاً ، وقدوتهم العظمى صلى الله عليه وسلم يبشرهم ويؤملهم ويثبتهم بأبي هو وأمي ( يا أبا بكر ، ما ظنك باثنين الله ثالثهما ) ، وقد جاءه خباب رضي الله عنه قبل الهجرة وقد اشتد عليه الكرب وحاصرته الهموم قائلاً : يا رسـول الله ، ألا تستنصر لنا ؟ فاحمر وجهه الشريف صلى الله عليه وسلم وقال : ( قد كان فيمن كان قبلكم ينشر بالمنشار من مفرق رأسه ما يصده ذلك عن دينه ، والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب مـن صنعـاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه ) . أرأيت أخي القارئ كيف كان رسولنا الأعظم صـلى الله عليه وسلم يثبت أصحابه ويؤملهم ، ويبشـر النبي صلى الله عليه وسلم سـراقة بسواري كسرى ويؤمله في أمر لم يكن أكثر الناس تفاؤلاً ولا أوسعهم خيالاً يفكر فيه أدنى تفكير ، حتى إذا أوصلته الهجرة إلى المدينة النبوية المنورة بنى فيها دولة استعصت على الكافرين ألف سنة أو تزيد ، وكان لها السيادة العالمية . واليوم يصيب كثيراً من الناس يأس مقعد وإحباط ظاهر ، وذلك لما حل بساحة المسلمين من المصائب ، ولما اجتمع عليهم من الكيد العالمي الخطير ، ويكاد هذا اليأس وذلك الإحباط يعصفان بقدراتهم ويطيحان بآمالهم ، ويقللان إلى حد كبير من عملهم وجهدهم . وذلك هو الأمر الخطـير والمرض القاتل ، إذ يجب أن يملأ الأمل قلوبنـا بعودة الإسلام وعز المسلمين ، والبشائر تترى اليوم بهذا ، فتركيا عرفت طريق الإسلام ، والشيشان انتفض على الإلحاد ، وكشمير انتفضت على عباد الفقر ، وجنـوب الفليبين تغلي بالمجاهـدين ، وفلسطـين الأرض المباركة فيها جهاد مبارك عظيم ، وديار الإسـلام يرفرف على سمائهـا الدين بعد سحب مظلمـة طويلة ، وعناد وكفـر فعلا بها الأفاعـيل ، فلنلتمس من حادثة الهجرة الأمل ، ولتستضيء قلوبنـا بنوره ، فإنه والله لولا الأمل بنصر الله تعالى لنا ولو بعد حين لكان بطن الأرض خيراً لنا من ظهرها، والله المستعان . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 