 التاريخ|أم المساكين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة التراجم نساء رائدات عدد الزيارات : 61 أم المساكين كتب: 13/01/1431 الموافق 29/12/2009 ما أعظمك أيها الدين وما أعلى شأنك حينما أتيت إلى هذا العالم غيرت كل نسمة من نسمات الهواء ، وأعدت تريب كل ذرة من ذرات الجسم فخرج الإنسان وكأنه مولود لأول وهلة في هذه الحياة. فاًصبح المرء عندما يتكلم فإنه يتكلم بكلام الله وعندما يرى فإنه يرى بنور الله وعندما يحب فإنه لله وبالله وفي الله. فالإيمان بالله يهون على الإنسان شهواته ومطالب دنياه فإذا هو يكتفي بما يسد جوعه من الطعام وما يستر عورته من اللباس، فإذا هو يرضى بالقليل من المال ، وباليسير من المتاع وبالبسيط من الثياب ، تكون الدنيا في يده وليست في قلبه يتمثل دعاء المصطفى عليه الصلاة والسلام (اللهم اجعل الدنيا في أيدينا ولا تجعلها في قلوبنا). ويصبح المرء يعد الأنفاس ويحسب الدقائق في منفعة يقدمها لخلق الله أو عملاً يتقرب به إلى الله. ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ لاَ يُصِيبُهُمْ ظَمَأٌ وَلاَ نَصَبٌ وَلاَ مَخْمَصَةٌ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَلاَ يَطَؤُونَ مَوْطِئاً يَغِيظُ الْكُفَّارَ وَلاَ يَنَالُونَ مِنْ عَدُوٍّ نَّيْلاً إِلاَّ كُتِبَ لَهُم بِهِ عَمَلٌ صَالِحٌ إِنَّ اللّهَ لاَ يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ {120} وَلاَ يُنفِقُونَ نَفَقَةً صَغِيرَةً وَلاَ كَبِيرَةً وَلاَ يَقْطَعُونَ وَادِياً إِلاَّ كُتِبَ لَهُمْ لِيَجْزِيَهُمُ اللّهُ أَحْسَنَ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ {121} فإليكم تلك الوردة العطرة من كانت أما للمساكين قبل أن تكون أماً لأبنائها.. من جبلت على حب الجود والإنفاق في الجاهلية وبعد الإسلام إنها زينب بنت خزيمة رضي الله عنها. ولدت في مكة قبل البعثة بثلاث عشرة سنة تقريباً ، وكانت من السابقات للدخول في الإسلام ، وكانت لا تفتر لحظة عن ذكر الله ، ولا عن الإنفاق على الأرامل والمساكين. اختلف أهل العلم في أمر زواجها فمنهم من قال : كانت زوجة لعبد الله بن جحش رضي الله عنه ، ومنهم من قال : إنها كانت زوجة للطفيل بن الحارث ، وقال الإمام الذهبي : قتل زوجها عبد الله بن جحش يوم أحد فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن لم تمكث عنده إلا شهرين أو أكثر وتوفيت رضي الله عنها . لم يكن رضي الله عنها يخطر ببالها أنها ستكون زوجة لسيد الأولين والآخرين ولكن الله سبحانه وتعالى عندما يريد أمراً فإنما يقول للشيء كن فيكون ، فما إن انتهت عدتها وإذ برسول الله صلى الله عليه وسلم يتقدم لخطبتها ، ولقد أصدقها رسول الله أربعمائة درهم وبنى لها حجرة متواضعة بجوار حجرة عائشة بنت أبي بكر وحفصة بنت عمر رضي الله عنهما جميعاً.. كانت رضي الله عنها تعيش في عالم الرأفة والرحمة والمودة والحنان فهي رحيمة بالمساكين والأيتام وذوي الحاجات ، وتحس بسعادة عظيمة في حبها لهم ورأفتها عليهم والإحسان إليهم. فكانت تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : (ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدهما : اللهم أعط منفقاً خلفاً ويقول الآخر : اللهم أعط ممسكاً تلفاً). وقوله صلى الله عليه وسلم : (اليد العليا خير من اليد السفلى). وقوله صلى الله عليه وسلم : (أفضل الأعمال أن تدخل على أخيك المؤمن سروراً أو تقضي عنه ديناً أو تطعمه خبزاً). وقوله صلى الله عليه وسلم : ( أيما مسلم كسا مسلماً ثوباً على عري كساه الله تعالى من خضرة الجنة ، وأيما مسلم سقى مسلماً على ظمأ سقاه الله تعالى يوم القيامة من الرحيق المختوم). فعندما تسمع هذه الأحاديث تتوق نفسها إلى الجنة وتتشوق عينها إلى رياضها وهي التي فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.. لقد كانت أمنا زينب بنت خزيمة عابدة من العابدات ، ذات نفس طيبة لا ينطق فمها إلا حباً ، ولا تخرج يدها إلا كرماً وجوداً وسخاء ، فقد كانت قريبة إلى نفس المصطفى عليه الصلاة والسلام وحزن لوفاتها حزناً شديداً وأعادت له ذكرى وفاة خديجة بنت خويلد رضي الله عنها ، ولقد توفيت أم المساكين ولم ترو شيئاً عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال الذهبي رحمه الله : وما روت عنه شيئاً ، ولعل هذا يعود إلى انشغالها بأحوال المساكين وقلة مكثها في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم. مجلة المنار ، العدد 63 ، شوال 1423 إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَنَهَرٍ {54} فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ عِندَ مَلِيكٍ مُّقْتَدِرٍ {55}&rlm; أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 