 التاريخ|مصادر السيرة النبوية وتقويمها صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 154 مصادر السيرة النبوية وتقويمها كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 الطبعة الثانية . الدار البيضاء : دار الثقافة ، عام 1410هـ / 1989م. ذكر في البداية بعض الأسباب لضرورة التعريف بالمدونات التي تهتم بالسيرة النبوية الشريفة في الوقت الحاضر ، حيث يتعرض الفكر الإسلامي برموزه العظيمة، وتاريخه إلى مسخ ، وتشويه ، ومؤامرات ، وطعون مغرضة لتنال من مكانته ، وتقلل من قيمته . وشعوراً منه بالمسؤولية الدينية والتاريخية رأى أنه يتوجب (على الباحثين المسلمين ، والمخلصين الغيورين أن يقدموا صورة كاملة صحيحة لسيرة النبي صلى الله عليه وسلم ، وتترجم إلى جميع لغات العالم) ، واستشعاراً منه بهذا الواجب قدم هذه الدراسة ، وبين من اهتم بمصادر السيرة النبوية من العلماء والمفكرين في العصر الحاضر ، ومنهجه في التعريف بها ، ثم انتهى إلى ذكر خصائص هذا العمل الذي يقدمه للدارسين والباحثين. بدأ هذه الدراسة بتمهيد عن أهمية السيرة النبوية الشريفة. وقسم بعد هذا مصادرها إلى قسمين رئيسين. أ&zwnj;- مصادر أصلية : وهي الكتب الأولى وما قاربها. ب&zwnj;- مصادر فرعية : وهي التي أخذت من المصادر الأولى ، وعولت عليها ، واقتصر عمل مؤلفيها على الجمع والتنسيق والتعليق ، والشرح ، وبيان الغامض ... وما إلى ذلك. وبين (عملية تحديد المصادر الأصلية للسيرة النبوية أهم عمل أمام الدارس للسيرة النبوية خصوصاً ، وللإسلام عموماً ، وتقويم هذه المصادر يعطيه العدة الكافية لتناول السيرة المحمدية نقية من الشوائب ، ويطلع على حقيقتها ، وأبعادها ، ثم يستطيع أن يرد على الذين يزيفون الحقائق ، ويشوهون تاريخ النبي صلى الله عليه وسلم) ووضح أنه سيركز الدارسة على المصادر الأولى ، وهي التي سيتناولها بالتحليل ، ولن يعطي المصادر الفرعية إلا قليلاً من اهتمامه فيستعرض منها ما ألفها علماء أعلام ، ورضي عنها جمهور المسلمين ، وتركت أثراً نافعاً. وقسم المصادر إلى ثمانية أنواع حسب الترتيب التالي : 1- القرآن الكريم. 2- كتب الحديث. 3- كتب الشمائل. 4- كتب الدلائل. 5- كتب المغازي والسير. 6- كتب ألفت في تاريخ الحرمين. 7- كتب التاريخ العام. 8- كتب الأدب واللغة. ثم استعرض بعد هذا المصادر الفرعية ، وانتهى إلى استعراض أهم الكتب المعاصرة. وهو في كل ما سبق يهتم بتوضيح القيمة العلمية وأهمية الكتاب ، فيقومه تقويماً علمياً مفيداً. المرجع : كتابة البحث العلمي ومصادر البحث العلمي والدراسات العربية والتاريخية ، للدكتور عبد الوهاب أبو سليمان ، ص 415 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 