 التاريخ|كيف نوقف الفوضى في العالم العربي؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 170 كيف نوقف الفوضى في العالم العربي؟ كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 لم يكن لأكثر الناس تشاؤما من عبثية المشهد العربي أن يتوقع وصول الأوضاع علي الساحة العربية إلي هذا الحد من التدهور والانهيار، وذلك علي نحو ما تشي به الصورة الراهنة في العراق ولبنان والأراضي الفلسطينية، ناهيك عما يحدث في الصومال والسودان . وتبدو أزمات المنطقة كما لو كانت استنساخا لمركب واحد يجري تكراره في أكثر من بلد، يبدأ بعدم الاتفاق الداخلي علي مشروع وطني للبناء، ثم يتحول الأمر إلي صراع سياسي، لا يلبث أن يعقبه انفلات عسكري، ثم في النهاية اقتتال داخلي يدفع المواطن العربي ثمنه من دمه وماله وأهله . ولعل الخيط الناظم في هذه الأحداث جميعا هو فشل النخب المتصارعة في الاحتفاظ بكياناتها السياسية موحدة دون عبث، في حين لم يعر أي منها اهتماما للنتائج الكارثية التي يخلفها الصراع علي الأوضاع الإنسانية في العالم العربي، التي هي بطبيعتها في أسوأ حالاتها . هذه الحال المأساوية تدفع للتساؤل : هل بات العالم العربي علي وشك الدخول في حقبة ' الدول الفاشلة ' تلك الدول التي لا تقوى علي تحمل مسئولياتها تجاه مواطنيها ، ولا تتمتع بالحد الأدنى من مستويات المعيشة، في حين يشوبها قدر من عدم الاستقرار، قد يفضي في النهاية إلي سقوطها وتفكيكها إلي دويلات صغيرة . إطلالة سريعة علي الأوضاع في أكثر من بلد عربي تشير إلي أننا نشهد نوعا من ' السيولة ' السياسية، قد يفضي إلي انفجار العديد من بؤر التأزم في العالم العربي . ففي لبنان وصلت الأوضاع مؤخرا إلي حد خطير، ليس فقط للمواجهة العسكرية الدائرة بين الجيش اللبناني وأحد التنظيمات الإسلامية المتشددة ' فتح الإسلام ' ، وإنما أيضا لانعدام القدرة علي إيجاد حل جذري لمشكلة اللاجئين الفلسطينيين في لبنان، وعلي الرغم من تحذير البعض مرارا وتكرارا من خطورة تجاهل أوضاع اللاجئين الفلسطينيين في المخيمات اللبنانية فلم يعر أحد اهتماما للظروف السيئة التي يعيشها هؤلاء، وهو ما هيأ تربة خصبة لنمو العديد من التيارات السلفية الجهادية والقاعدية . وكان منطقيا في ظل هذا التجاهل أن تنفجر تلك المخيمات بأفكار القاعدة وما شابهها من التنظيمات العنيفة، وأن يهدد بعضها ما تبقي من هيبة الدولة اللبنانية، ويضيف فصلا جديدا إلي أزمتها الراهنة . قطعا سينتصر الجيش اللبناني علي تنظيم ' فتح الإسلام ' ، وأشباهه من التنظيمات المسلحة، بيد أن الأمر في حاجة إلي معالجة سياسية وإنسانية تمنع عدم تكرار هذه الأزمة مجددا . وفي غزة كان الجميع شاهدا علي أسوأ فصول الدراما الفلسطينية، جسدتها ملحمة ' فتح وحماس ' أكبر فصيلين علي الساحة الفلسطينية ، والأسوأ من ذلك أن كثيرين كانوا علي يقين بأن ما حدث كان أمرا متوقعا ، في ظل تصاعد الاستقطاب السياسي والعسكري بين الطرفين، بيد أن أحدا لم يتحرك كي يمنع انهيار الأوضاع الفلسطينية علي هذا النحو المثير . القضية الآن لم تعد في فتح أو حماس، وإنما في الأوضاع الصعبة التي يرزح تحتها ما يقرب من مليون ونصف مليون مواطن فلسطيني في غزة، يتعرضون منذ أكثر من عام ونصف عام لأقسى أنواع الحصار الاقتصادي والمالي والأمني، وذلك بسبب رفض النظام العربي - بمكونيه الفردي والجماعي ومعه المجتمع الدولي - التعاطي مع الواقع الجديد علي الأراضي الفلسطينية بعد وصول حماس للسلطة ، وبدا أن البعض علي استعداد تام للتضحية بالشعب الفلسطيني مقابل عدم الاعتراف بهذا الواقع الجديد، في حين رفضت اللجنة الرباعية التعاطي مع حكومة الوحدة الوطنية التي شكلتها فتح وحماس باعتبارها حكومة شرعية . وفي دارفور يصر البعض علي التعاطي مع القضية من منظور أحادي بحت، لا يري فيها سوي محاولة لتفتيت السودان، متجاهلا طبيعة الأزمة الإنسانية التي يمر بها أكثر من 300 ألف مواطن سوداني يعانون الفقر والتشرد والأوبئة ، في حين لا يزال البعض يصر علي اعتبار القضية مجرد أزمة سياسية ، وليست إنسانية، وهو ما وضع الموقف العربي في مأزق بسبب ضعف الالتزام الإنساني والأخلاقي تجاه المواطن العربي في دارفور، وزاد بالتبعية من حجم الدور الخارجي في معالجة الأزمة . وفي العراق بلغت الحرب الأهلية والتهجير والنزوح حدا غير متوقع، وبات الحديث عن دولة وطنية موحدة في العراق مجرد ترف، في حين اتسعت الهوة بين العراقيين ومحيطهم العربي، مما دفع ببعض القوي الإقليمية إلي السعي من أجل ملء الفراغ الداخلي هناك ، ولدينا الآن ما يقرب من أربعة ملايين لاجئ عراقي، لا يجدون المأوي والمأكل، في حين يصارع آخرون من أجل الإفلات بأنفسهم من جحيم القتل الطائفي . بالطبع لا يمكننا إغفال الأبعاد التاريخية للأزمات العربية، ذلك أن انفجار الأوضاع علي هذا النحو المخيف، وسقوط ' النماذج ' الديمقراطية في كل من العراق ولبنان وفلسطين، وهي التي شهدت تجارب انتخابية علي مدي العامين الماضيين، أشاد الجميع بنزاهتها، يكشف عن مدي هشاشة البناء الوطني الداخلي في العالم العربي، ويؤكد أنها لم تكن إلا مجرد نماذج ' كرتونية ' لا تنعم بسبل العيش وثقافة التعايش . وربما من نافلة القول إن نشأة الدولة العربية تفتقد لأدني مقومات النشوء ' الطبيعي ' علي غرار ما حدث مع قيام الدولة الغربية عقب صلح وستفاليا الشهير عام 1648 ، بيد أن الوضع الآن قد تخطي هذه الاستثنائية ' المصطنعة ' ، كي يهدد بقاء الفرد ذاته . إن الفشل ' التاريخي ' في الخروج من وهم الحالة ' الاستثنائية ' التي يعيش في كنفها العالم العربي منذ أكثر من نصف قرن ، وما خلفته من إحساس عميق بالهزيمة النفسية والحضارية أمام الآخر، يجري تعويضه من خلال ثقافة ذرائعية، شكلت رافدا أساسيا لشيوع الاستبداد بكافة أنماط السياسي والديني والفكري . وفي حين انهمك كثيرون في رثاء الذكري الأربعين لهزيمة يونيو 67 ، تغافل الجميع عن التعاطي بواقعية مع جذور الأزمات التي انفجرت مؤخرا في أكثر من بؤرة عربية ، ولم يرق رد الفعل العربي إلي مستوى التحديات التي تطرحها هذه الأزمات . وباختبار أدائه في الأزمات المتلاحقة، يمكن القول إن النظام العربي قد أخفق في إيجاد أية حلول واقعية لأي من هذه الأزمات، بل علي العكس من ذلك فكثيرا ما ساهمت ردود فعل النظام العربي، وعدم تناغم حركته - كمؤسسة جماعية - مع سلوك بعض وحداته القطرية، في زيادة التوتر في بعض الملفات، بدلا من تسويتها . إن أحد أسباب انفجار الأوضاع في العالم العربي علي نحو ما نشهده الآن يكمن في استمرار حالة العجز العربي عن فهم متغيرات الواقع، وانعدام القدرة علي صوغ إستراتيجية عملية تتعاطى مع كل قضية حسب محدداتها علي الأرض، وليس من خلال التمسك بنفس الأفكار والرؤى القديمة، وهو ما تكشف عنه ردود الفعل الضعيفة إزاء الأزمات الراهنة، وتفسر ضعف التأثير العربي علي حلحلة أي منها . لذا فإن عنصر الانطلاق العربي في معالجة الأزمات الراهنة يكمن في إعادة صوغ إستراتيجية واقعية تنطلق من البعد الإنساني والأخلاقي لهذه الأزمات، باعتبار أن الفرد العربي هو الهدف الرئيسي لحل أي منها . بكلمات أخري يبدو النظام العربي الآن في حاجة ملحة إلي ' ثورة ' تصحيحية في مفاهيم العمل العربي المشترك، وفي طريقة تفكيره وتعاطيه مع الأزمات العربية، تنطلق بالأساس من البحث في كيفية معالجة البعد الإنساني والأخلاقي للأزمات العربية، وتستهدف الحفاظ علي حياة وأمن المواطن العربي . إننا بحاجة إلي إستراتيجية ' خلاقة ' تعالج المشكلات الراهنة من جذورها، وتتمتع بحس إنساني وأخلاقي يعيد للشعوب العربية الأمل في وقف حال التدهور المتواصلة، ويمنع دخولها في حزام ' الدول الفاشلة '. وإستراتيجية كهذه يمكن أن تنطلق من العناصر التالية : أولا : إعادة تقييم شامل للأوضاع العربية بشكل أكثر واقعية، يضع في الاعتبار متغيرات اللحظة الراهنة وما تفرضه من تحديات قد تتطلب تغيير طرق وأدوات التفكير التقليدية . ثانيا : الوقوف علي مسافة واحدة من أطراف النزاع، خصوصا في حالات الانقسام المجتمعي ' العمودي ' الناجمة عن الصراع بين هذه الأطراف . ثالثا : أن يحتل المواطن العربي بصفته ' إنسانا ' ، بغض النظر عن انتمائه السياسي والأيديولوجي أولوية مطلقة في معالجة أي أزمة، حتى قبل التوصل إلي أية حلول قد يتم من خلالها إنهاء هذه الأزمة . رابعا : الضغط علي المجتمع الدولي من أجل التعاطي بواقعية ومصداقية مع أطراف النزاع، وذلك من خلال إبراز الأبعاد الإنسانية والأخلاقية للأزمات العربية . خامسا : توفير الضمانات اللازمة لإنجاح أي مبادرات قد تسهم في حل الأزمات العربية، وذلك من خلال فرض التزامات فعلية علي أطراف النزاع، تتلاءم وطبيعة كل أزمة علي حدة . المصدر : السياسة الدولية : العدد 168 ، يوليو 2007 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 