 الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون بلدان متعلقة : الجزائر - تونس -... مدن متعلقة : المنصورية - المهدية - القيروان -... العمال والولاة على النواحي : الحماديون في آشير - الزيريون في آشير - بنو جامع في قابس - بنو خراسان - عمال إقليبية - عمال الجزائر - عمال القيروان - عمال المسيلة - عمال بجاية - عمال تاهرت - عمال رقادة - عمال سجلماسة - عمال صفاقس - عمال فاس - عمال قابس -... السلالات التي حكموا من قبلها : الفاطميون -... سلالات متعلقة : الزيريون في آشير - الزيريون في المسيلة - الزيريون في تاهرت من قبل الفاطميين - الزيريون في تمنسا من قبل الفاطميين - الزيريون في سجلماسة من قبل الفاطميين - الزيريون في صقلية - الزيريون في طرابلس من قبل الفاطميين - الزيريون في غرناطة - الزيريون في قابس - الزيريون في مالقة -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الزيريون، بنو زيري، الصنهاجيون (في شمال إفريقية): سلالة بربرية حكمت في تونس و شمال الجزائر مابين 971-1152 م. المقر: المنصورية منذ 971 م ثم القيروان منذ 1048 م ثم المهدية منذ 1057 م. ينتسب الزيريون إلى قبيلة صنهاجة البربر. استقروا في منطقة المغرب الأوسط (الجزائر). مع ظهور الفاطميين في إفريقية، اعتنق بنو زيري الدعوة الجديدة. كان قائدهم "زيري بن مناد" من كبار رجالات الفاطميين (التحق بهم سنة 935 م). قام الأخير بإنقاذ عاصمة الخلافة الفاطمية (المهدية) بعد أن حاصرها الخوارج. ولاه الفاطميون سنة 971 م إمارة في قلعة آشير (في الجزائر).، فكان ذلك أول عهد بنو زيري بالحكم. بعد رحيل المعز لدين الله إلى القاهرة أصبح بلكين بن زيري أميرا على إفريقية (حوالي 973 م). تمتع بلكين بن زيري (971-984 م) باستقلالية أكبر عندما حكم بلاد تونس والشمال الجزائري (شرق البلاد ابتداء من قسنطينة)، تمكن من أن يمد في دولته غربا حتى سبتة. دخل الزيريون بعدها في صراع مع أبناء عمومتهم. منذ 995 م بدأت تتفرع عنهم سلالات أخرى، كفرع الزيريين الذي حكم في غرناطة، ثم الحماديين سنوات 1007-1015 م. قام المعز بن باديس (1016-1062 م) سنة 1045 م بالدعوة للخليفة العباسي في بغداد. كرد فعل، قام الفاطميون و منذ 57/1058 م بتشجيع قبائل بني هلال العربية على غزو إفريقية. انحصرت رقعة الدولة أثناء عهد تميم (1062-1108 م) في المناطق الساحلية حول تونس. منذ 1148 م و مع غزوات روجر الثاني (النورمندي، ملك صقلية) فر آخر الملوك الحسن (1121-1148/52 م) عند أقربائه من حكام الجزائر. ثم قام بتسليم المدينة عند مقدم الموحدين سنة 1152 م. المصادر: - ابن خلدون - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) الدولة الصنهاجية: تاريخ افريقية في عهد بني زيري من القرن 10 الى 12 م المؤلف: الهادي روجي إدريس المترجم: حمادي الساحلي قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الزيريون في المنصورة من قبل الفاطميين 1 أبو الفتوح سيف الدولة بلكين بن زيري 973 983 983 كانو قبلها في تاهرت (راجع تاهرت) 2 أبو الفتح المنصور بن بلكين بن زيري 983 995 995 3 أبو قتادة ناصر الدولة باديس بن منصور 995 1015 1015 4 شرف الدولة المعز بن باديس 1015 1048 1008 1048 الزيريون في القيروان (عهد الإستقلال) 4 شرف الدولة المعز بن باديس 1048 1057 1008 1057 قطع الخطبة للفاطميين و حولها للعباسيين و أطهر السنة فوجه إليه المستنصر الفاطمي أعراب بني هلال وبني سليم فهزموه في حيدران وغزوا إفريقية واحتلوا القيروان وسوسة فتقهقر إلى المهدية الزيريون في المهدية 4 شرف الدولة المعز بن باديس 1057 1062 1008 1062 بعد دخول عرب بني هلال القيروان و تخريبها هرب المعز إلى المهدية 5 أبو طاهر تميم بن المعز 1062 1087 998 1108 دخول نصارى جنوة الزيريون في المهدية 5 أبو طاهر تميم بن المعز 1087 1108 998 1108 الزيريون - تحويل الخطبة للفاطميين مرة أخرة 6 أبو طاهر يحي بن تميم 1108 1115 1031 1115 صرف همه إلى غزو النصارى والأساطيل البحرية فاستكثر منها واستبلغ في اقتنائها‏.‏ وردد البعوث إلى دار الحرب فيها حتى اتقته أمم النصرانية بالجزي من وراء البحر من بلاد إفريقية وجنوة وسردينية‏. 7 علي بن يحي 1115 1121 1121 دخول في حروب مع رجار ملك صقليو و حليفه صاحب قابس 8 أبو الحسن الحسن بن علي 1121 1148 1110 1190 دخول أسطول رجار المهدية و فرار الحسن صندل 1121 قام بأمر الحكم موفق 1121 قام بأمر الحكم، ثم دخل الموحدون المهدية ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 