 التاريخ|المنار في السجون الإسرائيلية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 53 المنار في السجون الإسرائيلية كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 إعداد : إيمان الوزير (فلتسمع كل الدنيا فلتسمع ... سنجوع ونعرى ... بضعا نتقطع .. ونسف ترابك يا أرضا تتوجع .. ونموت ولكن لن نركع)، بهذا الشعار يتحدى الأسير الفلسطيني التعنت والظلم الذي يلاقيه داخل سجون الاحتلال. (يبلغ عدد الذين اعتقلتهم قوات الاحتلال منذ عام 1967 حوالي 450 ألف معتقل منهم 150 ألفا اعتقلوا في الانتفاضة الأولى ، والآن يوجد في سجون الاحتلال حوالي ثمانية آلاف أسير فلسطيني بعضهم منذ الانتفاضة الأولى والبعض الآخر يعودون لفترة سابقة على الانتفاضة الأولى ، علما بأن هذا الرقم غير ثابت نظرا لاستمرار دولة الكيان الصهيوني في سياستها الاعتقالية ضد الشعب الفلسطيني.. تفيد الإحصاءات حول الأسرى أن 2689 صدرت عليهم أحكام و 1300 محكومين إدارياً و 3400 موقوف من بينهم 73 أسيرة 172 طفلا 140 أسيراً عربياً بينهم 50 لبنانياً و 47 من سوريا والجولان المحتلة و 29 أردنياً و 7 من مصر و 8 من السودان والجزائر والعراق وليبيا. علما بأن هذه الأرقام غير دقيقة نظراً لاختلاف الأرقام بين المؤسسات المسؤولة ، وحركة تغير مكان الأسرى واستمرار عمليات القمع والاعتقال يومياً. إن سياسة الاحتلال الصهيوني لأرض فلسطين دفعت بالشعب الفلسطيني للمقاومة ، وهذه المقاومة الديموقراطية تعد تخريباً وإرهاباً ، لأن ديموقراطية دولة الكيان الصهيوني المزعوم هي كما يصفها المحامي فايز أبو رحمة (ديموقراطية في الخارج فقط وعنصرية في الداخل) ، فقد أطلقت على المقاوم لفظ (مخرب) واستمرت في استخدام هذا المسمى حتى ظهر مصطلح الإرهاب فاستبدلته بلفظ (إرهابي) وأباحت لنفسها وعبر غطاء دولي اعتقال من تسميهم إرهابيين بشتى الطرق التي تراها متناسبة مع أمن الدولة المزعومة. كيف يتم اعتقال الفلسطينيين ؟ تشير تقارير المؤسسات التي ترعى شؤون الأسرى إلى عدة طرق يتم بها الاعتقال، وعادة ما تتم تلك الطرق بالتعاون بين المخابرات الإسرائيلية والجيش نوجزها فيما يلي : 1- الاعتقال عن طريق أحد الحواجز ، وهذه الطريقة تحدث يومياً إذ تقوم سلطات الاحتلال بمشاهدة الهوية واعتقال الأسماء الواردة في الكشف الصادر عن جهاز المخابرات الإسرائيلية. 2- مداهمة المنازل ، وهي الطريقة التي تقوم بها قوات الاحتلال في حالة عدم سقوط المطلوبين في شباكها عبر المعابر. 3- من سيارات الإسعاف ، حيث يكون المطلوب جريحاً فيتم مداهمة سيارة الإسعاف واعتقاله بغض النظر عن حالته. 4- من المستشفيات ، وقد سجلت العديد من الحالات التي اعتقلت بها قوات الاحتلال بعض المطلوبين الجرحى من داخل المستشفيات. مع الرجال: أفاد تقرير نادي الأسير عن الطريقة الوحشية التي قام بها جنود الاحتلال مع عدد كبير من الشباب منهم الفتى رأفت عبدالرؤوف زغير 18 عاماً من سكان الخليل والذي تعرض للضرب المبرح منذ لحظة اعتقاله حيث قام الجنود برفعه إلى سيارة الشحن العسكرية على ارتفاع متر ونصف وهو معصوب العينين ومقيد اليدين ، ثم ألقوه على الأرض مما أدى إلى إصابته بتهشم في الوجه وجروح في الرقبة وكسر في الكتف الأيسر وتورم في عينه اليسرى ونقل إلى سجن كفار عصيون في حالة غيبوبة. مع الأطفال : مثلما حدث أثناء اعتقال الطفل سعيد محمد سعيد سمار من جنين الذي تمت مداهمة منزله الساعة الرابعة صباحاً ، وتم إخراج جميع أفراد أسرته وألقي القبض عليه من بينهم بتكبيل يديه وتعصيب عينيه واقتياده إلى معسكر سالم.. وكذلك الحال أثناء اعتقال الطفل ذاكر عرار الذي تمت محاصرة منزله من قبل قوات الجيش والمخابرات الإسرائيلية وتم اعتقاله بعد الاعتداء عليه بالضرب أمام أفراد أسرته. مع النساء أيضاً : في اللقاء الذي أجرته (المنار) مع الأسيرة المحررة أمان نافع أفادت أنهم داهموا منزلها واقتادوها وهي معصوبة العينين مقيدة اليدين من قبل خمسة من الجنود ، ولم تسمح قوات الاحتلال لوالدتها بمرافقتها رغم أنها لم تتجاوز السادسة عشر من العمر. أما الأسيرة السابقة حليمة فريتخ فقد قالت (للمنار) أنها اعتقلت من الشارع أثناء مشاركتها في مظاهرات للتعبير عن رفض الاحتلال في مدينة نابلس ، وكانت تبلغ من العمر 15 عاماً (أمسكوا بي أثناء المظاهرة ، فقد هجم علي الجنود وانهالوا علي بالضرب المبرح ركلا بالأحذية والعصي والأيدي مما أفقدني الوعي ولم أستيقظ إلا وأنا في ساحة سجن الاعتقال). هذا الأمر يدفعنا لطرح تساؤل ، إذا كانت هذه هي طرق الاعتقال الوحشية فكيف يكون التحقيق ؟ التحقيق : تجمع تقارير المؤسسات الخاصة بحقوق الإنسان في فلسطين أن طرق الاعتقال تهدف إلى وصول الأسير الفلسطيني إلى مركز التحقيق وهو بحالة مرضية أو أن حالته تمهد للإصابة بمرض ما ، ويرى البعض أن هذه السياسة ترمى إلى انتزاع الاعتراف بالتهمة الموجهة إلى الأسير فوراً. يحدثنا الأسير السابق يوسف أبو جامع الذي حكم بالمؤيد وقضى منها سبع سنوات حيث خرج ضمن اتفاقات طابا ... فيقول : (إسرائيل) تستخدم طاقم من المحققين المتخصصين في أعلى مستويات التحقيق النفسي بهدف الوصول بالأسير إلى الاعتراف بغض النظر عن الطريقة التي يتم بها هذا الاعتراف) ، هذا وقد أجمع الأسرى الذين حاورتهم (المنار) على الأسلوب النفسي الذي يتبعه المحققون في إحضار محقق سيئ وهو الذي ينهال على المعتقلين بالضرب المبرح والسب بأقدح الألفاظ والتهديد باغتصاب الزوجات أو البنات أو الأمهات أو الأخوات أمام عيني المعتقل، أما المحقق الثاني فهو الذي يحمل الوجه الحسن ، كلاهما وجهان لعملة واحدة ، هذا المحقق يقوم التعامل مع المعتقل بطريقة حسنة في محاولة لإقناعه بالاعتراف حتى يجنب نفسه مغبة الضرب أو التهديد. بعض وسائل التعذيب التي تتبعها سلطات الاحتلال مع الأسرى الفلسطينيين أثناء التحقيق : الشبح : هو عبارة عن كيس أسود به بعض الثقوب الصغيرة والقليلة يتم وضعه على رأس الأسير إلى مستوى العنق ، وهو حسب إفادة نادي الأسير (للمنار) أشد أسلوب تعذيب إذ يتم خلاله تربيط الأيدي إلى الخلف بشكل مرتفع وراء الظهر على ماسورة بحيث تكون الأيدي مشدودة ومضغوطة من الخلف لا يستطيع الأسير تحريكها أو تحريك أي من أعضاء جسمه ، وتكون الأرجل مقيدة ويبقى واقفاً على رؤوس أصابعه ، ولا يستطيع الأسير أن يقف بشكل طبيعي لأن يداه ستؤلمه كثيراً ، وفي هذه الفترة يترك ساعات وأيام ، وبالطبع فإن هذه الحالة تمنعه من النوم أو الأكل أو الشرب حتى يعترف بالتهمة المنسوبة إليه. وعادة ما تصاحب طريقة الشبح وسائل أخرى إذ يقول يوسف أبو جامع : (أثناء التحقيق وضعوني على كرسي عالي مربوط اليدين من الخلف ومشبوح الرأس، في نفس الوقت استعملوا معي الموسيقي العالية الصاخبة أو أصوات تعذيب لمعتقلين يصرخون بهدف الضغط علي نفسياً لنيل الاعتراف). أما الأسيرة السابقة حليمة فريتخ فقد وصفت الشبح بقولها : ( بعد اعتقال ألبسوني كيساً في رأسي وقيدوا يدي وعلقوني في عمود لأكثر من ثلث ساعة ، ولو استمروا في وضع هذا الكيس حتما كنت سأموت). الضرب المبرح : يقول الأسير المحرر يوسف أبو جامع : ( يستخدمون أسلوب الضرب على كافة أنحاء الجسم، و يركزون على المناطق الحساسة بشكل خاص ، لقد خرجت من السجن منذ ست سنوات ولا زلت أعاني من آلام في المعدة)، أما الأسيرة المحررة حليمة فقد روت (للمنار) عن تجربتها قائلة : (انهالوا علي ضرباً قبل أن يقتادوني إلى غرفة التحقيق ، وبعد إدخالي على المحقق أمسكني بقوة ورماني في إحدى زوايا الغرفة وضربني ضرباً مبرحاً على الرأس والوجه والقدمين والفخذين ، ثم حملني وألقاني على الأرض ، ثم أحضر جنزيراً من الحديد وضربني به على ساقي وفخذي ، كل هذا وهو يقول لي أقدح الألفاظ التي لا تقبلها أي فتاة مسلمة ، لقد استمر هذا الضرب العنيف بشكل متكرر طيلة أربعة أشهر هي مدة التحقيق). غرف التبريد : حين لا يتفرغ الجنود لضرب الأسير أو شبحه يتم وضعه في غرف شديدة البرودة يصفها الأسير السابق يوسف أبو جامع بأن درجة الحرارة في هذه الغرف تصل إلى التجمد. أكل التراب : (قال الأسير الفلسطيني باسم نصار نصر شعراوي في إفادته لنادي الأسير : إن الجنود لم يكتفوا بضربه وشبحه وكسر عظام صدره وإصابته بعد اتزان في رأسه بل أجبروه على أكل التراب رغماً عنه حيث وضعوا التراب في فمه ومنعوه من غسل فمه بعد أكله). عدم السماح بالنوم : تشير التقارير الصادرة عن مؤسسات حقوق الإنسان أن طريقة الشبح التي تستخدمها سلطات الاحتلال مع الأسرى تمنع من النوم ، وأفادت تلك التقارير أنهم لا يمنعون الأسير من النوم بشكل صريح ولكنهم يعرضونه للشبح لمدة تزيد عن 20 يوماً أو أكثر ، وبالتالي لن يستطيع الأسير النوم ولا حتى تناول الطعام أو الشرب ، وقد أفادت خالدة جرار (موظفة في نادي الضمير لرعاية شئون الأسرى) أن سلطات الاحتلال تقوم بالتحقيق مع الأسير لمدة طويلة وكلما انتهى التحقيق أعادوا فتحه من جديد لأجل منع الأسير من النوم. الهز المتكرر : تستخدم سلطات الاحتلال الهز العنيف الذي يتركز على كافة أنحاء الجسم وأحياناً على منطقة الرأس فقط ، وتؤدي هذه الطريقة من التعذيب إلى الإغماء وانعدام التركيز ، وقد يصل الأمر بالبعض إلى حدوث ارتجاج في الدماغ ، وخصوصاً مع الأطفال. استخدام الكلاب البوليسية : تشير التقارير إلى أن سلطات الاحتلال تستخدم هذه الطريقة الوحشية خاصة مع الأطفال ، وقد أكد الأسير السابق يوسف أبو جامع إلى أن هذه الطريقة تستخدمها إدارة السجون ولجان التحقيق مع الأطفال نظراً لتأثيرها السلبي فيهم. الخنق : وقد أدت هذه الطريقة إلى استشهاد عدد من الأسرى داخل السجون. التحرش الجنسي : تستخدم سلطات الاحتلال هذه الطريقة بشكل صارخ مع جميع الأسرى ، وبخاصة مع القاصرين والقاصرات الذين لم يتجاوزوا الثامنة عشر من العمر.. وتصفه الأسيرة المحررة أمان نافع بقولها : (يهدف هذا الأسلوب إلى استغلال صغر العمر وكون القاصر أو القاصرة مراهقة صغيرة تنتمي إلى بيئة عربية مسلمة ومحافظة بهدف انتزاع الاعتراف منها). وهناك العديد من أشكال التحرش التي تتبعها سلطات الاحتلال منها : تقطيع القميص أثناء التحقيق. كما أفادت خالدة جرار أنهم قاموا بإدخال رجل على أسيرتين احتجزتا في سجن انفرادي مما دفع بالأسيرتين إلى الصراخ والاستغاثة حتى تم إخراجه. القيام بممارسة أعمال غير أخلاقية بين المجندات والجنود الإسرائيلية أمام الأسيرات القاصرات. إدخال فتيات البغاء من اليهوديات المتهمات بقضايا الدعارة على الأسيرات، وقد حدث هذا في عدة أمثلة نكتفي منها بشهادة الأسيرة أمان نافع فقالت : (سجنت في سجن المسكوبية ولي من العمر 16 سنة ، وقد قامت المجندة بضربي وشبحي في سرير (كالمصلوب) يساعدها جندي ثم عزلوني في غرفة انفرادية ، وقد وضعوا معي في الزنزانة إحدى اليهوديات من الداعرات وهي شبه عارية حيث قامت بحركات لا أخلاقية). وأضافت خالدة جرار متحدثة (للمنار) حول هذا الموضوع فقالت : (تنتهك سلطات الاحتلال كل القوانين دون أن تترك أثراً، فكثيراً ما تحضر الزوجة أو البنت أو الأخت أمام الأسير ليهددونه باغتصابها). هنا وجهت (المنار) تساؤلاً للجهات الرسمية وللأسرى : هل يصل الأمر إلى مرحلة الاغتصاب ؟ في إفادة نادي الأسير حول سؤال (المنار) وتحديداً مع الأطفال قال الصحفي باسم صبيح (عضو في جمعية مراسلون بلا حدود) : الذي يحدث في مثل هذه الحالات وخصوصاً مع الأطفال أن جنود الاحتلال أو المحققين يحاولون عن طريق التحرش الجنسي إخافة الأطفال كي يجبروهم على الاعتراف ، والمؤكد أن هناك محاولات اعتداء كثيرة تحصل وتصلنا شكاوى من الأسرى في السجون ، وفي كثير من الحالات يخجل الأسرى من الإدلاء بمثل هذه المعلومات لأنها تعد إهانة كبيرة للكرامة الشخصية. أما الأسير المحرر يوسف أبو جامع فقد أشار إلى وجود أقسام في السجون الإسرائيلية تسمى (مصائد العصافير) وهم جماعة من الساقطين المنحرفين أخلاقياً الذين تستخدمهم سلطات الاحتلال حين يعجز التحقيق الاعتيادي في انتزاع اعتراف من الأسير. كما قال المحامي أحمد الصياد ( رئيس مؤسسة مانديلا لرعاية حقوق الأسرى ) في إفادته (للمنار) : ( لدينا تقارير عن اغتصاب رجال ولكننا لا نستطيع اطلاع الصحافة عليها بسبب تحرجهم من ظهور أسمائهم أمام وسائل الإعلام). هذا وقد روت تقارير منظمات حقوق الإنسان قصة الأسيرة ر.ع التي قامت سلطات الاحتلال باغتصابها. اغتصبوني أمام أبي : ولقد استطاعت ( المنار) كسر الحواجز من صعوبة الاتصال وغيرها وأجرت مع الأخت ر.ع هذه المقابلة: جاء صوتها عبر الهاتف شجياً هادئاً ، حين بدأتها بالتعريف عن نفسي شعرت أنها تتهرب من الحوار فواجهتها بالسؤال الصعب : هل اغتصبك اليهود داخل سجون الاحتلال ؟ أجابت : من الصعب أن تعيديني إلى الألم من جديد وهذه التجربة المريرة ، ثم صمتت كمن يريد الابتعاد عن الموضوع فسألتها عن مدة اعتقالها فقالت : حين اعتقلت كنت طالبة في السنة الثانية بكلية الطب ، وقضيت خلف أسوار السجن إحدى عشرة سنة ، ثم أفرجوا عني في تبادل أسرى وأبعدوني إلى خارج فلسطين.. عادة ر.ع للصمت كأنها تود إنهاء المكالمة فقطعت حاجز الصمت بسؤالها عما فعلته لجان حقوق الإنسان عندما أخبرتهم بما حدث لك ، قالت : لا شيء سجلوا الواقعة ووضعوها في ملفات مؤسسات حقوق الإنسان.. واستمرت ر.ع تتحدث بهروب كامل عن لب الموضوع تصف به الأوضاع الفلسطينية بأنها سجون كبرى بداخلها سجون صغيرة لتشدد على عبارة : نحن نعيش في زنازين كبيرة تسمى مدن محاصرة. حاولت العودة بها لتجربتها القاسية فقلت : أرجوك فقط أجيبيني عن سؤالي : هل حقاً اغتصبوك داخل السجن ؟ قالت بصوت يربو على الانخفاض والألم : نعم .. عادت إلى الصمت فقلت لها : وهل حقاً وقعت حادثة الاغتصاب أمام والدك ؟ عندها انفجرت ر.ع : نعم ، لقد عرضوني أمام ثلة من الرجال العراة وهددوا بأنهم سيغتصبونني ، ولما فشلت محاولاتهم معي للاعتراف بالتهمة المنسوبة لي أحضروا والدي وأجبروه على خلع ملابسه وأمروه بالقوة أن يغتصبني ، ولما فشلوا اغتصبوني بالعصا أمام والدي.. صمتت ر.ع وصمت معها برهة متخيلة الألم الذي اعتصرها وما زال ، وشعرت بصوتها يغيب وحرارة الهاتف تزيد من تباعد المسافات بين جدة ورام الله ، فلم أتمالك نفسي فقلت لها : سيدتي إن شرفك شامخ على جبين الأمة رغم ما فعلوا فإنهم لم ينالوا من إرادتك. السجون الإسرائيلية أقفاص الموت : حاولت (المنار) القيام بجمع عدد السجون والمعتقلات الإسرائيلية فأمكن جمع أكثر من 12 معتقلاً وسجناً إذ لا توجد إحصائية واضحة المعالم حول هذه النقطة بالذات، والسبب في ذلك يعود إلى أن سلطات الاحتلال مستمرة في فتح معتقلات وسجون لوقف الانتفاضة ، وتعطيل حركة المقاومة المشروعة ضد الاحتلال ، وقد أشارت تقارير نادي الأسير عن أحوال بعض السجون الإسرائيلية حين وصفتها بأنها أقفاص موت وأبرز تلك السجون : عتصيون : بيت أيل ، قدوميم ، عسقلان ، مجدو، تلموند ، المسكوبية ، الرملة ، بئر السبع ، هداريم ، معسكر عوفر ، معسكر شطة ، معسكر نفحة ، وقد أشارت صحيفة يديعوت احرينوت إلى اكتشاف سجن يحمل رقماً رمزياً لم تكتشفه بعد لجان حقوق الإنسان والمنظمات الإنسانية ، ويعتقد البعض أن هذا السجن مكان لإخفاء المفقودين إذ أشار بعض الأسرى الذي التقتهم (المنار) منهم الأسير يوسف أبو جامع إلى أن هناك مفقودين لم تكتب عنهم التقارير ، ولم يذكرهم أحد ، وأشار إلى أنه سمع بعض القصص أثناء أسره عن سجون تحت الأرض لا يعرف عنها أحد شيئاً !!! بعض وسائل التعذيب في السجون الإسرائيلية : علماً بأن وسائل التعذيب التي تستخدم أثناء التحقيق يمكن استخدامها داخل السجون بعد محاكمة الأسير. القمع والضرب : تستخدم إدارة السجون الإسرائيلية طريقة إقحام المساجين اليهود المهتمين بقضايا جنائية للتحرش بالأسرى الأمر الذي يؤدي إلى حدوث العديد من المشكلات ، فتقتحم القوات الخاصة حجرات السجن ، وتعمل على ضرب الأسرى بطرق وحشية كما حدث في سجن الرملة للنساء ، وقد حدثتنا خالدة جرار عن ذلك بقولها : (اقتحمت القوات الخاصة سجن الرملة للنساء ، وقامت بضرب الأسيرات ضرب مبرحاً وصل إلى حد التكسير ، وكانت عطاف عليان أشهر الأسيرات اللواتي ضربن، كما لم تسمح إدارة السجن للمحامين بلقاء الأسيرات إلا بعد شهر كامل). التفتيش العاري : في سؤال وجهته (المنار) لنادي الأسير عن طريقة التفتيش العاري أفاد الصحفي باسم صبيح قائلاً : سياسة التفتيش العاري تعني أن يقوم السجانون بمعاقبة الأسرى عند خروجهم من الغرف أو دخولهم إليها بعد فترة النزهة اليومية (الفورة) في الساحة الخارجية للسجن وذلك بتفتيشهم تفتيشاً عارياً ، بمعنى يجبروهم على خلع ملابسهم كاملة ، كما يجبرونهم على خلع ملابسهم أمام المجندات الإسرائيليات ، ويحدث ذلك أيضاً في فصل الشتاء حيث تكون درجات الحرارة منخفضة جداً ، كما تحدث الأسير بلال الشعراوي في سجن عتصيون أن الجنود أجبروه على خلع ملابسه أمام المجندات ، حيث أصبح محل سخرية أمام الجنود والسجانين ، وهناك أمثلة عديدة على هذه السياسة. الفئران والزواحف تشارك في تعذيب الأسرى : وتجمع التقارير الصادرة عن كافة المؤسسات الإنسانية الخاصة بالأسرى أن سجون الاحتلال تفتقر لأي من وسائل الحياة الآدمية فبعض تلك السجون خيام كما هو حادث لسجن النقب والبعض الآخر حجرات غير صحية مليئة بالحشرات الزاحفة والفئران ، وقد نجحت سلطات الاحتلال في استخدام هذه الزواحف والحشرات لأجل الوصول بالأسير الفلسطيني إلى مرحلة فقدان الهوية الوطنية أو الموت. أفادت الأسيرة المحررة حليمة فريتخ حين سألتها (المنار) عن هذا الوضع فقالت : (بعد أن صدر علي الحكم بالسجن لمدة ست سنوات أدخلوني في زنزانة انفرادية بتهمة المشاغبة داخل السجن ، هذه الزنزانة عبارة عن متر في متر ونصف ولو مددت قدمي فإنها ستصل إلى فتحة (المرحاض) !! من هذه الفتحة تدخل الفئران الكبيرة (العرس) والزواحف (البرص)، وقد رافقني في هذه الزنزانة ما لا يقل عن خمسين برصاً كنت طوال الوقت أعمل على ضربها أو إبعادها عن جسدي). غرف السردين : تشير تقارير المؤسسات الخاصة برعاية الأسرى إلى الاكتظاظ الشديد داخل الغرف الجماعية حيث يصل عدد الأسرى إلى ثمانية داخل الحجرة الواحدة فيما لا تتسع الغرف لنصف هذا العدد الأمر الذي لا يمكن جميع الأسرى من النوم. رداءة الطعام : سجلت تقارير نادي الأسير عدداً كبيراً من حالات التسمم الجماعي للأسرى داخل المعتقلات نتيجة للتسمم الغذائي الناتج عن الغذاء الفاسد الذي تقدمه سلطات الاحتلال للأسرى ، وقد أفادت الأسيرة المحررة أمان نافع (للمنار) : (إنهم يقدون غذاء يشبع ولا يغذي) أما حليمة فريتخ فقد أفادت عن نوعية الوجبات التي تقدمها إدارة السجون فقالت : (الأسرى يعانون من الجوع ، والجائع حتما سيأكل كل ما يقدم له ، فوجبة الإفطار مثلاً والعشاء هي عبارة عن شريحة جبن صغيرة وثلاث حبات زيتون وملعقة صغيرة لبنة وبيضة (عادة ما تكون شبه فاسدة) وقطعة خبز كالحجر ، أما الغداء فهو عبارة عن معلقة أرز مع بقوليات مجففة مسلوقة بماء معالج بالصبغة ليعطيه لوناً أحمر ، وقطعت دجاج أو لحم تكفي للقمة واحدة. (علماً بأن الدجاج أو اللحم يقدم مرتين في الأسبوع). وهذه أيضاً بعض وسائل التعذيب التي تستخدمها سلطات الاحتلال ضد الأسرى : الضرب الخلع (خروج الذراع من مفصل الكتف) الحشر داخل ثلاجة الحشر داخل خزانة نتنة الضغط والضرب على الخصيتين - قصع الظهر على ظهر الطاولة- سكب الماء البارد- الإجبار على الوقوف لفترات طويلة - البصق في الوجه - عدم السماح بالتبرز أو التبول - الإلزام بشتم الرموز الدينية والوطنية والمحارم- اعتقال الأقارب - الإرغام على النوم جالساً - شد الشعر وخلعه - رش الغاز في العينين- قضاء الحاجة أمام الآخرين. مرضى داخل السجون ومستشفيات أشبه بقبور : نتيجة لهذه السياسة التعسفية التي تقوم بها سلطات الاحتلال مع الأسرى أدى ذلك إلى وجود حالات مرضية إذ يجمع الأسرى الذين التقتهم (المنار) أن الطعام الرديء إضافة إلى الوضع القذر للسجون يضاف إلى التعذيب الذي يلاقيه الأسير ، كل ذلك يؤدي بالأسرى إلى الإصابة بأمراض شتى تضاف إلى فقر الدم الذي يعاني منه جميع الأسرى؛ لذا يصفهم عميد الأسرى سعيد العتبة أبو الحكم في حوار من داخل السجون الإسرائيلية أجراه الأسرى معه وحصلت (المنار) على نسخة منه بقوله: (الأسير شهيد مع وقف التنفيذ). وتصف الأسيرة السابقة حليمة فريتخ عيادة السجن بقولها : (لا يوجد بها سوى دواء الأكمول (مسكن) لجميع الأمراض ، وقد اضطررت في إحدى المرات إلى خلع ضرسي بيدي). وقد وجدت (المنار) صعوبة في حصر جميع الحالات المرضية الموجودة داخل السجون لكننا حاولنا متابعة بعض هذه الحالات عبر المؤسسات الإنسانية نذكر نماذج منها : 1- أسيرات حوامل : تشير تقارير نادي الأسير إلى الأسيرة منال عبد الرازق الحامل والمصابة بمرض الثلا سيميا (مرض وراثي في الدم) وترفض سلطات الاحتلال تقديم العلاج لها ، كما أشارت خالدة جرار إلى أن الأسيرة الحامل مرفت طه تم توليدها وهي مقيدة القدمين واليدين. 2- الأسرى المعاقين : في سؤال (المنار) لنادي الأسير عن عدد حالات الإعاقة داخل السجون الإسرائيلية أجاب الصحفي باسم صبيح :(يتراوح عدد الأسرى المعاقين بين 250 300 معتقل ، ومعظم إعاقاتهم ناتجة عن الإصابات بالرصاص ، ويتم اعتقالهم عند إصابتهم ولا يقدم لهم العلاج ، لذلك تصبح الإعاقات في معظمها دائمة). كما أخبرتنا خالدة جرار عن حالة الأسير محمد أبو الهيجا الذي أصيب بالشلل التام ، وقد جرى اعتقاله من المستشفى رغم أن حالته كانت صعبة ، ولا يستطيع الكلام وكانوا يحققون معه وهو ملقى على سرير لا يقوى على الحركة نهائياً. 3- أورام : أشار نادي الأسير في تقرير له إلى حالة الأسيرة أسماء أبو الهيجا المصابة بورم في الدماغ ، وهي معتقلة إدارية بدون محاكمة ولا تقدم سلطات الاحتلال لها أي علاج. 4- أمراض القلب : هناك العديد من الحالات التي لم نجد لها إحصاءات واضحة تفيد إلى إصابة عدد من الأسرى بأمراض القلب مثل الأسير خليل محمد خليل صلاح الذي سألت (المنار) عنه نادي الأسير فأجاب الصحفي باسم صبيح ، أن وضع الأسير كما هو لا يقدم له سوى مسكنات ، وعندما يزداد وضعه سوء ينقل إلى مستشفى سجن الرملة ، وهذا المستشفى أشبه بقبر ولا يستحق أن يقال عنه مستشفى. ويستكمل صبيح حديثه عن الأسير أيمن اشتيه الذي يعاني من فشل كلوي فقال: ( كما يعرف الجميع فهذا المرض يستوجب غسيل الكلى كل يومين ، وطبعاً هذا العلاج لا يتم داخل السجن ، والعلاج المقدم داخل السجن يقتصر فقط على إعطاء مسكنات لأي مريض بغض النظر عن نوع المرضى ، واستمرار تواجد هذا الأسير داخل السجن بدون علاج سيؤدي في النهاية إلى الموت) ، وهناك عدد من الأسرى من هذا النوع في السجون ، والمشكلة الكبيرة إن إسرائيل تستغل ظروفهم المرضية لابتزازهم والضغط عليهم من أجل تقديم اعترافات حول مشاركتهم في أعمال فدائية. شهداء داخل السجون : كل ما قدمناه هنا هو نماذج محدودة لحالات مرضية كثيرة داخل السجون الإسرائيلية يصعب حصرها لعدم وجود إحصاءات عنها علماً بأن عدد الشهداء من الأسرى الذين استشهدوا تحت التعذيب أو بسبب المرض يصل إلى حوالي 200 شهيد منذ عام 1967 ، وقد ورت لنا الأسيرة المحررة حليمة فريتخ عن حالة أخيها محمود الذي استشهد في سجون الاحتلال نتيجة إصابته بنزيف حاد في المعدة والأمعاء بسبب الضرب المبرح الذي تعرض له أثناء التحقيق. الإضراب : معاناة يومية يمر بها الأسير الفلسطيني تدفع به للتعبير عن حالته اللاإنسانية بالإَضراب فكيف يتم الإضراب هناك ؟ تقول خالدة جرار : (الإضراب هو الطريقة الوحيدة التي يمتلكها الأسير للتعبير عن احتياجاته فهو لا يملك سوى أن يمتنع عن الطعام) ولكن ماذا يريد الأسير الفلسطيني من الإضراب ؟ يجيب عن هذا التساؤل سعيد العتبة (محكوم عليه بالمؤبد وهو أقدم أسير في السجن الإسرائيلية) في اللقاء الذي أجراه معه الأسرى فقال : (قمنا بإضراب لنحصل على مرتبة تكون أيضاً مخدة تصلح للنوم بدلاً من النوم على أرض السجن الباردة التي أدت بالبعض إلى الإصابة بالروماتزم ، وبعض الإضرابات كانت لأجل الحصول على كتب نقرأها أو لأجل معجون وفرشاة للأسنان أو لأجل تقديم الدواء) أما الأسيرة المحررة أمان نافع فقد قالت : ( لقد أضربت عن الطعام حتى يخرجوني من الزنزانة التي وضعوني بها مع مومس). اتفاقية جنيف !! لقد وضعت اتفاقات جنيف الخاصة بالأسرى معايير وضوابط لكيفية التعامل مع أسرى الحرب تضمن لهم حقوقهم الإنسانية ولكن سلطات الاحتلال الصهيوني لا تطبق اتفاقات جنيف فلماذا ؟ طرحت (المنار) هذا السؤال على المحامي أحمد الصياد ( رئيس مركز مانديلا لرعاية الأسرى الفلسطينيين) فقال : (حين احتلت إسرائيل أراضي الضفة الغربية وقطاع غزة في حرب عام 1967م شكلت لجنة قانونية لدراسة وضع الأسرى وقررت تلك اللجنة أن اتفاقات جنيف لا تنطبق مع المعتقل الفلسطيني ، وقررت أنها ستتعامل مع المعتقلين الأسرى وفق ما تراه مناسباً ويخدم مصلحتها لذا فإن قوانين معاملة الأسرى تركت مطاطية دون تقنين من قبل حكومة الاحتلال). وماذا بعد ؟ ! على الرغم من إدانة منظمات حقوق الإنسان لدولة الكيان الصهيوني في الطريقة الوحشية التي تعامل بها الأسرى الفلسطينيين في العديد من التقارير المسجلة والتي امتلأت بها أرفف مكاتب حقوق الإنسان، إلا أننا نتساءل : وماذا بعد كتابة التقارير ؟ هل يمكن تفعيل هذه التقارير لمعاقبة هؤلاء المجرمين بحق الإنسانية؟ هذا التساؤل طرحته (المنار) على المحامي أحمد الصياد فقال : (من الصعب تفعيل هذا الجانب الهام في الوصول إلى مرحلة معاقبة أولئك المجرون لأننا نحتاج إلى تكاتف قوي للمحامين العرب والمسلمين والمنصفين في كل مكان للاستفادة من بعض الجوانب الإنسانية في النظام القضائي لبعض الدول الأوروبية ويستكمل الصياد حديثه قائلاً : (إننا نواجه معضلة حقيقة فهناك هيمنة أمريكية على مؤسسات حقوق الإنسان أدت إلى وجود ضحايا كثيرين في العالم أهمهم ضحايا فلسطين وجوانتنامو وبالنسبة للأسرى الفلسطينيين فإن 90% منهم ينتمون إلى الفصائل الوطنية كحماس والجهاد وشهداء الأقصى وغيرهم ، وهؤلاء وضعتهم أوروبا وأمريكا على قائمة المنظمات الإرهابية ، وهذه الحجة أعطت لدولة الكيان الصهيوني المبرر في ملاحقتهم والتعامل معم كيفما شاءت ؛ لذا نحن بحاجة لبذل الجهد على الساحة الدولية لتوضيح أن هذا العمل هو مقاومة مشروعة ضد الاحتلال ، وليس عملا إرهابياً). قاطعت (المنار) المحامي أحمد الصياد بهذا السؤال : ولنفترض أن هذا الأسير إرهابي على حد التعبير الأمريكي أليس من حقه الدواء والعلاج وأن يعامل كإنسان ؟ فرد قائلاً : ( بالطبع ، الجانب الإنساني هو الجانب العام في القضية لأن حقوق الإنسان الفلسطيني الأسير مهضومة وإسرائيل تسعى إلى مسخ كرامته وتدمير بنيته الإنسانية، وجعله إنساناً عاجزاً). كلمة أخيرة : هكذا تظل حقوق الأسير الفسطيني جزء من حقوق الأمة العربية الإسلامية المغيبة عن الإنسانية في ظل ما يحدث من هيمنة أمريكية صهيونية وإرهاب يلتصق بالعرب والمسلمين حتى حين يدافعون عن حقهم في الحياة ، وتبقى القضية قيد الفتح وبحاجة ماسة لجهود وتكاتف المحامين المسلمين والعرب لتوحيد الجهود بهدف نيل الأسير المسلم في كل أنحاء المعمورة لحقوقه كإنسان له كرامة واحتياجات إنسانية ، وعلى الجميع احترامها على طبق من ذهب بل علينا أن نحفر في صخور الأروقة الدولية لانتزاعها من خلال الإمكانات المتاحة التي لم نستفد منها بعد وربما جهلها الكثيرون منا لذا فإن المحامون المسلمون والعرب ليسوا الوحيدين الذي يحتاجون إلى التكانف وبذل الجهد بل إن فئات المجتمع الإسلامي بحاجة للوعي بحقوق الأسرى والتضامن لمساعدتهم بشتى الطرق والوسائل فما ضاع حق وراءه مطالب ... والله من وراء القصد. مجلة المنار ، العدد 74 ، رمضان 1424هـ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 