 السلاجقة/آل سلجوق/سلاجقة الروم/سلاجقة الأناضول بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط السلاجقة/آل سلجوق/سلاجقة الروم/سلاجقة الأناضول بلدان متعلقة : تركيا -... مدن متعلقة : ... سلالات متعلقة : السلاجقة في العراق - السلاجقة في حلب ودمشق - السلاجقة في كرمان - السلاجقة/آل سلجوق/السلاجقة الكبار -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) سلاجقة الروم، سلاجقة الأناضول (آنادولو): سلالة تركية حكمت في بلاد الأناضول مابين 1077-1308 م. المقر: إزنيق (نيقية) ثم قونية ابتداء من 1116 م. تفرعت هذه الأسرة عن السلاجقة الكبار. بعد وقعة ملاذكرد 1071 م. و هزيمة الروم، بسط السلاجقة سيطرتهم على الأناضول. كان مؤسس الدولة قتلمش بن أرسلان من أقرباء الحاكم السلجوقي طغرل بك. استولى ابنه سليمان الأول (1077-1080 م.) على إزنيق عام 1078 م. بدأ حكم الأسرة تحت وصاية السلاجقة الكبار أولاً ثم أتمت استقلالها مع ظهور الدويلات الصليبية في المنطقة. بلغت الدولة أوجها في عهد قلج أرسلان الثاني (1156-1192 م.) و الذي استطاع القضاء على دولة آل دانشمند عام 1178 م. قسمت المملكة بعدها بين أبناءه الإثنا عشر عام 1192 م. أعاد غياث الدين كخسرو (1204-1211 م.) توحيدها. عادت الدولة لتحيا مجدا جديداً في عهد كل من عز الدين ككاؤس (1211-1219 م.) ثم علاء الدين كيقباذ (1219-1237 م.) . بدأت بعدها مرحلة السقوط مع فقدان بعض المناطق بعد سنة 1240 م.، ثم توالت الهزائم، ضد المغول سنة 1243 م في أنقرة. و أخذت مناطق نفوذ الأسرة تنسلخ حتى لم يتبقى إلا أنطاكية و ما حولها. و ضعت الأسرة منذ سنة 1279 م. نفسها تحت حماية الإلخانات. إلا أن الأمر لم يدم طويلاً حتى حول هؤلاء الإقليم إلى ولاية خاصة بهم عام 1308 م. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء سلاطين سلاجقة الروم 1 سليمان شاه بن قتلمش بن سلجوق 1076 1086 أو ابن قطلمش ألب أرسلان بن سليمان شاه 1085 1092 حكم لوحده في نيقية [فترة انتقالية] 1086 1092 2 قلج أرسلان (1) داود بن سليمان شاه 1092 1107 أو قليج [فترة انتقالية] 1107 1109 3 ملكشاه (شاهنشاه) بن قلج أرسلان 1109 1116 في ملاطية 4 ركن الدين مسعود بن قلج أرسلان 1116 1156 في قونية 5 عز الدين الملك المعظم قلج أرسلان بن مسعود (1) 1156 1192 1192 ثم قسم المملكة بين أبنائه سنة 581 هـ الإمارات السلجوقية 1 ركن الدين الملك القاهر سليمان شاه (سليمانشاه) (2) بن قلج أرسلان (2) 1185 1192 في تقات 2 ناصر الدين بركياروق شاه بن قلج أرسلان (2) 1185 1192 في نيقسار 3 أبو الفتح مغيث الدنيا والدين طغرل شاه بن قلج أرسلان (2) 1203 1225 في أرزورم (أرض الروم) و بايبرت --- ركن الدين جهانشاه بن طغرل شاه 1225 628 بعد وفاة أبيه في أرزورم 4 نور الدين سلطان شاه بن قلج أرسلان (2) 1185 1192 في قيصرية 5 قطب الدين ملكشاه بن قلج أرسلان (2) 1185 1192 في سيواس وآقسراي 6 معز الدين قيصر شاه بن قلج أرسلان (2) 1185 1192 في ملاطية 7 سنجر شاه بن قلج أرسلان (2) 1185 1192 في هرقلية 8 أٍرسلان شاه بن قلج أرسلان (2) 1185 1192 في نيجده 9 نظام الدين أٍرغون شاه بن قلج أرسلان (2) 1185 1192 في آماسية 10 محي الدين مسعود شاه بن قلج أرسلان (2) 1185 1205 في عنقورية (أنقرة) 11 غياث الدين كيخسرو (1) بن قلج أرسلان (2) 1185 1192 في قونية وبرغلو 12 عصمة الدين جوهر خاتون بنت قلج أرسلان (2) 1185 1192 في قيصرية سلاطين سلاجقة الروم (2) قي قونية 6 غياث الدين كيخسرو (1) بن قلج أرسلان (2) 1192 1196 7 ركن الدين القاهر سليمان شاه (2) بن قليح أرسلان (2) 1196 1204 1204 8 عز الدين قلج أرسلان (3) بن سليمان شاه (2) 1204 1205 6 -2 أبو الفتح غياث الدنيا و الدين كيخسرو (1) بن قلج أرسلان (2) 1205 1211 مرة ثانية 9 عز الدين كيكاؤس (كيقاوس) بن كيخسرو 1211 1219 10 أبو الفتح علاء الدنيا و الدين السلطان المعظم كيقباذ بن كيخسرو 1219 1237 1237 11 غياث الدنيا و الدين كيخسرو (2) بن كيقباذ 1237 1246 12 أبو الفتح عز الدنيا و الدين السلطان الأعظم كيكاؤس (2) بن كيخسرو (2) 1246 1248 ومن ألقابه أيضا ظل الله في العالم [إمارة ثنائية] 12 -2 --- أبو الفتح عز الدنيا و الدين السلطان الأعظم كيكاؤس (2) بن كيخسرو (2) 1248 1249 إمارة ثنائية، جكم مع أخيه 13 --- ركن الدنيا و الدين السلطان الأعظم قلج أرسلان (4) بن كيخسرو (2) 1248 1249 [إمارة ثلاثية] 12 -3 --- أبو الفتح عز الدنيا و الدين السلطان الأعظم كيكاؤس (2) بن كيخسرو (2) 1249 1257 إمارة ثلاثية، جكم مع أخيه 13 -2 --- ركن الدنيا و الدين السلطان الأعظم قلج أرسلان (4) بن كيخسرو (2) 1249 1257 14 --- علاء الدنيا والدين كيقباذ (2) بن كيخسرو (2) 1249 1257 [إمارة ثنائية] 13 -3 --- ركن الدنيا و الدين السلطان الأعظم قلج أرسلان (4) بن كيخسرو (2) 1257 1259 فرار عز الدين (2) إلى قبجاق؟ 14 -2 --- علاء الدنيا والدين كيقباذ (2) بن كيخسرو (2) 1257 1259 سلاطين سلاجقة الروم (3) 13 -4 ركن الدنيا و الدين السلطان الأعظم قلج أرسلان (4) بن كيخسرو (2) 1259 1265 1236 حكم لوحده ثم قتل 15 غياث الدنيا والدين السلطان الأعظم كيخسرو (3) بن قلج أرسلان (4) 1265 1282 تولى وعمره سنتان 16 أبو الفتح غياث الدنيا و الدين السلطان الأعظم مسعود (2) بن كيكاؤس (2) 1282 1284 17 أبو الفتح علاء الدنيا و الدين السلطان المعظم كيقباذ (3) بن فرامرز بن كيكاؤس (2) 1284 1284 16 -2 أبو الفتح غياث الدنيا و الدين السلطان الأعظم مسعود (2) بن كيكاؤس (2) 1284 1293 17 -2 أبو الفتح علاء الدنيا و الدين السلطان المعظم كيقباذ (3) بن فرامرز بن كيكاؤس (2) 1293 1294 16 -3 أبو الفتح غياث الدنيا و الدين السلطان الأعظم مسعود (2) بن كيكاؤس (2) 1294 1301 17 -3 أبو الفتح علاء الدنيا و الدين السلطان المعظم كيقباذ (3) بن فرامرز بن كيكاؤس (2) 1301 1303 16 -4 أبو الفتح غياث الدنيا و الدين السلطان الأعظم مسعود (2) بن كيكاؤس (2) 1303 1307 18 غياث الدين مسعود (3) بن كيقباذ (3) 1307 1307 دخول المغول ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 