 التاريخ|كلفة احتواء إيران: سياسة واشنطن الجديدة المضللة في الشرق الأوسط صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 225 كلفة احتواء إيران: سياسة واشنطن الجديدة المضللة في الشرق الأوسط كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 العنوان الأصلي: The Cost of Containing Iran: Washington's Misguided New Middle East Strategy الكاتب: فال نصر Vall Nasr وراي تاكي Ray Takyeh المصدر: مجلة فورين أفيرز Foreign Affairs التاريخ: كانون الثاني/ يناير - شباط/ فبراير 2008 عرض: الزيتونة ترى هذه الدراسة أن سياسة واشنطن القائمة على احتواء إيران عسكرياً، سياسة فاشلة، وسوف تعود بالضرر على واشنطن، وسوف تضخ الدم في عروق التطرف السني ، وتدعو الإدارة الأمريكية إلى وضع سياسة جديدة في الشرق الأوسط قائمة على الحوار وإيجاد اتفاقيات وآليات للتعاون بين جميع الدول الفاعلة على الساحة الخليجية. خلال سنة الماضي، بدأت واشنطن ترى في احتواء إيران هدفاً أساسياً من أهداف سياستها في الشرق الأوسط ، فواشنطن تحمّل طهران مسؤولية تصاعد العنف في العراق وأفغانستان، كما تعدّها مسؤولة عن الأزمة التي تعصف بلبنان، وعن تعنّت حركة حماس، وتشعر بأن ميزان القوى في المنطقة أصبح يميل لصالح إيران وحلفائها الإسلاميين ، وبالتالي، فإن الإدارة الأمريكية ترى بأن الحد من نفوذ إيران ضروري للحفاظ على أمن المنطقة. ففي أيار/مايو المنصرم أعلن نائب الرئيس الأمريكي ديك تشيني: سوف نقف مع أصدقائنا للتصدي للسلوك والتهديدات الاستراتيجية، سوف نستمر في تقديم العون للذين يرزحون تحت نير المعاناة، وفي جلب أعداء الحرية للعدالة، كما سنقف مع آخرين لمنع إيران من الحصول على أسلحة نووية، وفرض هيمنتها على المنطقة . وصرحت وزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس بكلمات مشابهة حين قالت : إن إيران تشكل بلد التحدي الاستراتيجي الأهم للولايات المتحدة الأمريكية وللشرق الأوسط كما نريده . وما يزال برنامج إيران النووي يستحوذ على اهتمام واشنطن ومعها جزء كبير من المجتمع الدولي، إذ يزداد شعورهم بأن هذا الملف طارئ ويجب معالجته. ومن خلال مراجعة أوراق الحرب الباردة، تسعى الولايات المتحدة إلى بحث السبل، التي يمكن من خلالها الحد من نفوذ إيران المتنامي، كما فعلت عندما أحبطت مخططات الاتحاد السوفييتي التوسعية؛ أي من خلال نشر قواتها لكي تضع عدوها تحت الضغط المباشر، وبناء تحالف واسع ضده. وقد عملت الولايات المتحدة على تعزيز قواتها العسكرية البحرية في الخليج الفارسي، متبنية في الوقت نفسه لغة خطاب قاسية تجاه إيران، وملوحة بشن حرب عليها ، وفي الوقت نفسه، تخصص الولايات المتحدة الأمريكية ما يقارب الـ75 مليون دولار لبرنامج نشر الديمقراطية الذي يدعم تغيير النظام في طهران. ومؤخراً، حشدت واشنطن الدعم لسلسلة قرارات في الأمم المتحدة ضد البرنامج النووي الإيراني، وقد نجحت في دفع الدول الفاعلة على هذه الساحة بتبني عقوبات مالية قاسية حرمت إيران من أسواق واستثمارات مالية دولية. فقد صنّفت الحرس الثوري الإيراني على أنه من الجهات التي تقوم بنشر أسلحة الدمار الشامل، ووضعت جيش القدس على لائحة التنظيمات الإرهابية؛ مما يعطي الولايات المتحدة الحق باستهداف أصول وموارد التنظيمين ومواردهما المادية والاقتصادية، وملاحقة أعضائهما الناشطين في العراق. وتسعى واشنطن للحصول على الدعم من الحكومات المعتدلة في الشرق الأوسط، وهي بمعظمها أنظمة عربية استبدادية اتهمتها الإدارة الأمريكية فيما مضى بأنها سبب معظم المشاكل في المنطقة. تسعى الولايات المتحدة إلى القضاء على نفوذ إيران في العالم العربي، وذلك من خلال تجريدها من كل مكتسباتها التي حققتها حتى يومنا هذا، وحرمانها من دعم حلفائها، وبالفعل فقد شرعت واشنطن برسم خط تحركها من لبنان إلى عُمان بهدف عزل إيران عن جيرانها العرب ، فحشدت إدارة بوش دعم الحكومات العربية من أجل مواجهة سياسات إيران في العراق ولبنان والأراضي الفلسطينية. وهي تحاول دعم القدرة العسكرية لدول الخليج وتعزيزها من خلال إتمام صفقة أسلحة مع كل من المملكة العربية السعودية والإمارات الخليجية بلغت كلفتها بـ20 بليون دولار أمريكي. وحسب تصريحات نيكولاس بيرنز، نائب وزيرة الخارجية الأمريكية، فإن أحد الأهداف الأساسية لصفقة السلاح هو تمكين هذه الدول من تقوية دفاعاتها، وبالتالي توفير قوة ردع في مواجهة التوسع الإيراني وضد أي هجوم إيراني في المستقبل . وتأمل إدارة بوش من خلال سلسلة اللقاءات الخاصة والمؤتمرات الإقليمية بإعادة ضخ الروح في عملية التسوية الفلسطينية -الإسرائيلية، على أمل تركيز طاقات الحكومات الإقليمية على الخطر الذي تشكله إيران. إن فكرة احتواء إيران ليست وليدة يومها، غير أن المكاسب التي تتوقعها واشنطن منها جديدة ، فمنذ نشأة الجمهورية الإسلامية استخدمت الإدارة الأمريكية المتعاقبة، جمهورية كانت أم ديمقراطية، سياسات وعقائد ومخططات مختلفة من أجل الحد من اندفاع الدولة الدينية المتهورة. أما إدارة بوش فقد عدّت احتواء إيران حلاً لمشاكل الشرق الأوسط المختلفة ، فحسب مقاربتها ترى هذه الإدارة أن الدول العربية السنيّة سوف تحتشد من أجل تشكيل حكومة قابلة للحياة في العراق، خوفاً من أن يؤدي انهيار الدولة العراقية إلى نتيجة واحدة، وهي تعزيز نفوذ إيران هناك ، ورأت أن شبح السيطرة الشيعية على زمام الأمور في المنطقة سوف يقنع السعودية ومصر بلعب دور فعال في نزع مخالب حزب الله. وتمضي النظرية مفترضة أن وجود مصلحة مشتركة بين إسرائيل والدول العربية هي تقليص نفوذ إيران وإعاقة صعود ربيتها حماس، سوف يحفّز جميع الأطراف جميعاً على الدفع باتجاه التوصل إلى اتفاق بين الفلسطينيين والإسرائيليين ، وهذا ما سيحول الاهتمام في الشرق الأوسط بعيداً عن القضية الفلسطينية المستعصية، ليتركز على قضية أكثر إلحاحاً وهي التهديد الفارسي. وبعيداً عن القلق من الوضع المتأجج حالياً في الشرق الأوسط يبدو أن إدارة بوش ما زالت تشعر بأنه وسط كل هذه الفوضى وغياب النظام هناك فرصة غير مسبوقة لإعادة هيكلة المنطقة بحيث تتقبل السيطرة الأمريكية والتفوق الإسرائيلي. ولكن هناك مشكلة، فاستراتيجية الاحتواء التي تتبناها واشنطن غير مضمونة، ولا يمكن تنفيذها بفاعلية، والأرجح أنها سوف تؤدي إلى تدهور الأوضاع ، وجعلها أكثر سوءاً مما هي عليه. فالمكونات المطلوبة لسياسة احتواء ناجحة بكل بساطة غير متوفرة ، وفي ظل هذه الظروف فإن إصرار واشنطن على أن تصطف الدول العربية ضد إيران قد يتسبب بالمزيد من الزعزعة والتوتر في منطقة تعيش أصلاً حالة من الغليان. مقاربة جديدة وغير مضمونة النتائج تعدّ إيران مشكلة حقيقية بالنسبة للولايات المتحدة، لأسباب عديدة منها؛ سعيها لامتلاك القدرة النووية، وتدخلها في العراق، ومعارضتها الحادة والصريحة للعملية السلمية بين الفلسطينيين والإسرائيليين ، ولكن القضية الأكبر هي الاعتقاد بأن إيران لا يمكنها بحال من الأحوال أن تكون طرفاً بناء في شرق أوسط مستقر، وبأنه لا يمكن تغيير سلوكياتها عبر وسائل دبلوماسية مبتكرة. والحقيقة أن إيران لا تسعى إلى إيجاد فوضى أداء لواجب شرعي، كما أنها ليست قوة توسعية لا حدود لطموحاتها ، فإيران لا تختلف عن روسيا والصين في سعيها لتصبح دولة محورية في المنطقة. وهناك خطأ آخر وقعت فيه الولايات المتحدة الأمريكية عندما افترضت أنه بالإمكان معالجة موضوع إيران بالطريقة التي عولج بها ملف الاتحاد السوفييتي إبان الحرب الباردة، وأن هذا النموذج يمكن تطبيقه على الشرق الأوسط ، فالحكومات العربية، والحكومة الإسرائيلية على حد سواء ضغطا على واشنطن من أجل أن تقف في وجه الطموح النووي الإيراني ، ومنذ الحرب الإسرائيلية على لبنان في صيف 2006، شعرت هذه الأطراف بالقلق من تعزز العلاقة بين حزب الله وطهران. وجاء الرد الأمريكي بأن وضعت واشنطن كل ثقلها في دعم حكومة فؤاد السنيورة في محاولة لكسر التحالف بين طهران وسوريا ، ومن ناحية أخرى عززت الإدارة الأمريكية من وجودها العسكري في العراق، وذلك بهدف حصر نفوذ إيران هناك ، ولكن المشكلة أن الحكومات العربية التي تشتكي من النفوذ الإيراني تعارض في الوقت نفسه الحكومة العراقية الشيعية، التي تضم وزراء موالين للولايات المتحدة وآخرين موالين لإيران، وتفضل أن تحل محلها حكومة يتولاها المعارضون السنة، مما ترك لواشنطن وحدها مهمة الخروج بتصور عن آلية العمل مع الحكومة العراقية في ظل تحالفها الإقليمي مع دول عربية سنية. وكانت النتيجة حتمية مرور جدار الاحتواء الذي تبنيه واشنطن ضد إيران من العراق، وبالطبع ، لا يمكن لهذا الأمر أن يتم دون زعزعة الأوضاع في العراق، البلد الذي أصبح خط المواجهة الأول في الصراع الأمريكي الإيراني. بالإضافة إلى ما سبق تخفق إدارة بوش بتقدير مواقف الدول العربية المختلفة ، فلا شك أن الأنظمة العربية قلقة من إيران، لكن قلقها ليس على المستوى نفسه وليس ذو طبيعة واحدة ، فالمملكة العربية السعودية والبحرين تدينان علانية التوسع الإيراني، وتتخوفان من تدخل طهران بشؤونهما الداخلية ، في حين أن مصر والأردن قلقتان من النفوذ الإيراني المستجد في المنطقة، وما يسببه من تراجع في دورهما ومواقفهما. وبالتالي، فإن القلق بالنسبة لهما لا يقتصر على استقرار الحدود أو استقرار البلدين داخلياً، وإنما يشمل أيضاً قلقهما من تعاظم نفوذ إيران فيما يتعلق بالقضية الفلسطينية ، ومن ناحية أخرى ليس هناك إجماع بين الدول الخليجية على مناهضة إيران ، فعلى خلاف البحرين والكويت والمملكة العربية السعودية، لا تعاني قطر والإمارات العربية المتحدة من مشكلة أقليات شيعية ، وقد ارتبطت هاتان الدولتان بعلاقات اقتصادية واسعة مع طهران منذ منتصف التسعينيات. وما يجمع هذه الدول هو تخوفها من تداعيات تصاعد التوتر بين الولايات المتحدة وطهران ، فحتى حلفاء واشنطن سوف يقيّمون إمكاناتهم واحتمال تعرضهم للاستهداف، وسوف يدرسون جيداً ما تقتضيه مصالحهم، على الرغم من إدراكهم بأنهم سريعو التأثر بالنفوذ الإيراني ، لذلك يمكن القول : إن استراتيجية الاحتواء الأمريكية التي تفترض وجود تكاتف عربي واسع إلى جانبها، إنما هي استراتيجية مشكوك بصحتها نظرياً. ومن ناحية أخرى فإن هذه الاستراتيجية عصية على التطبيق ، فمنذ ما يزيد عن نصف قرن كان العالم العربي يعدّ الجيش العراقي القوة الوحيدة في منطقة الخليج التي يمكنها احتواء الخليج الفارسي ، ومع انفراط عقد تلك القوة سنة 2003، أصبحت الولايات المتحدة الأمريكية هي القوة الوحيدة الموجودة في الخليج التي بإمكانها احتواء إيران عسكرياً. وهذه مسؤولية تقتضي الإبقاء على قوة عسكرية كبيرة في المنطقة إلى أمد غير محدد ، ومع تعزز مشاعر الكراهية والعداء للولايات المتحدة في منطقة الخليج فإنه ليس بإمكان أي دولة من دول المنطقة، سوى الكويت، أن تعلن تأييدها ودعمها لإعادة نشر أعداد كبيرة من القوات العسكرية الأمريكية على أراضيها ، وبذلك سيكون على واشنطن أن تعتمد على عناصر فاعلة إقليمياً، ولكنها ضعيفة مقارنة بإيران البلد الأكبر في منطقة الخليج من ناحية المساحة والسكان والاقتصاد، ولا يمكن لمبيعات الأسلحة لدول الخليج أن تغيّر شيئاً من هذا الواقع. إن اعتماد واشنطن على إحياء عملية السلام في الشرق الأوسط لتكون بمثابة محور العملية لاستراتيجيتها في احتواء إيران أمر مثير للجدل ، إذ تفترض الإدارة الأمريكية أن يكون استئناف العملية الدبلوماسية بين إسرائيل وجيرانها كفيلاً بتهدئة الشارع العربي، وحشد حكوماته خلف واشنطن، ووضع الحجر الأساس لجبهة عربية موحدة ضد إيران ؛ إلا أن هذه الحقيقة لا تأخذ بالاعتبار أن مسار التسوية بين الفلسطينيين والإسرائيليين لا يبشر بحدوث اختراقات يمكن الاستناد إليها، خاصة وأن الرئيس الفلسطيني محمود عباس، ورئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت أضعف من أن يتمكنا من الضغط على جماهيرهما الناخبة لترضى بتنازلات مؤلمة تتطلبها أي اتفاقية تسوية قابلة للحياة. وحتى في حال انطلاق مفاوضات السلام بنجاح، فإن افتراض واشنطن بأن العرب يرون أن صعود إيران مشكلة أكثر أهمية من الصراع العربي الإسرائيلي الطويل والقديم، هو افتراض خاطئ ، فسنوات العداء الطويلة رسخت القناعة لدى الجماهير العربية وصناع القرار في الدول العربية بأن إسرائيل هي التهديد الأكبر والأكثر حدة. والرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد يدرك هذا الأمر تمام الإدراك، وقد استغل هذه النقطة للوصول إلى الشعب العربي الذي لا يشاطر حكوماته توجسها وعداوتها لإيران. لقد فشلت واشنطن في إدراك أن مركز الثقل في الشرق الأوسط قد انتقل من الشرق إلى الخليج الفارسي، وبالتالي، فإن السلام والاستقرار في الخليج الفارسي هو مفتاح السلام في الشرق الأوسط أكثر من أي شيء آخر. إن إدارة بوش تقرأ تاريخ الشرق الأوسط بشكل خاطئ ، فحين قامت الإدارة الأمريكية في الثمانينيات بحشد العالم العربي ضد إيران، انتهى الأمر إلى تكوين ثقافة سياسية سنية متطرفة تمخض عنها تنظيم القاعدة ، وقد تتكرر النتائج الكارثية هذه المرة أيضاً ، فسياسة الاحتواء لن تنجح سوى في ضخ المزيد من الدماء في عروق التطرف السني لكونه العائق العقدي في وجه إيران الشيعية ، الأمر الذي يشبه كثيراً تنافس المملكة العربية السعودية مع إيران في الثمانينيات في جنوب آسيا، حيث تم تحريك السلفية المتطرفة مؤخراً لتكون عاملاً موازناً لشعبية حزب الله، التي تصاعدت بعد الحرب الإسرائيلية صيف 2006. وإذا كانت سياسة الاحتواء خلال الحرب الباردة تعني مواجهة الشيوعية ونشر وتعزيز الرأسمالية والديمقراطية، فإن احتواء إيران اليوم يعني نشر التطرف السني، الذي سيعود بالضرر على المصالح الأمريكية. إن وقائع الأحداث في الشرق الأوسط سوف تفرض نفسها، وتبدد أوهام الحرب الباردة التي تحلم بها واشنطن ، وهذا لا يعني أن إيران لا تشكل خطراً على الولايات المتحدة أو العرب أو الإسرائيليين، لكن التصور بأنه يمكن احتواء إيران عبر إيجاد تحالف أمريكي، عربي، إسرائيلي كبير، هو تصور خاطئ، سوف يؤدي إلى إغراق أفغانستان ولبنان والعراق في فوضى أكبر؛ هي فوضى تعزيز التطرف الإسلامي، الأمر الذي سيفرض على الولايات المتحدة أن تبقى مدة طويلة ومكلفة في الشرق الأوسط. نظام جديد : يتسم الشرق الأوسط بكونه منطقة منقسمة على نفسها دائماً، فمنذ الستينيات، وهذه المنطقة تعيش حالة صراع بين قوى مختلفة، وأنظمة متنافسة ، أما اليوم فالشرق الأوسط منقسم إلى مذاهب وطوائف، خاصة في ظل ما يثيره المسلمون السنة حول ضرورة كبح جماح الهيمنة الشيعية على المنطقة ، ومرة أخرى باسم المحافظة على توازن القوى تقحم الولايات المتحدة نفسها في صراعات تتخندق فيها إلى جانب هذا الطرف أو ذاك مسهمة في تفاقم التوتر وتوسيع الانقسامات الموجودة ، وفي كل مرة تغرق واشنطن في حمأة التنافس الدائر في الشرق الأوسط، ويتفلت من يدها أكثر فأكثر هدف تحقيق الاستقرار في المنطقة. إن الحكمة تقتضي من الولايات المتحدة أن تتجه نحو الاندماج الإقليمي ورعاية أطر عمل جديدة يكون لكل القوى فيها مصلحة بوضع مستقر في المنطقة ، صحيح أنه يحق للإدارة الأمريكية أن تشعر بالقلق من سياسات إيران، إلا أن احتواء إيران من الانتشار العسكري والتحالف ضدها ليس بالاستراتيجية التي يمكن التمسك بها ، فإيران ليست قوة مصممة على قلب النظام الإقليمي باسم الجهاد الإسلامي، على الرغم من كل ما يقال وما يشاع، بل هي دولة انتهازية تسعى لتأكيد تفوقها وهيمنتها في محيطها ، وبالتالي فإن المهمة المطلوبة من واشنطن هي إيجاد وضع تشعر من خلاله طهران أنها مستفيدة من وضع حد لطموحاتها ومن إذعانها للمعايير الدولية. فعلى الرغم من أن طريق الحوار والمقايضة طريق صعب إلا أن اعتراف الإدارة الأمريكية بأن لإيران مصالح وهواجس مشروعة في العراق يمكن أن يجعل الطرفين يدركان في نهاية الأمر أن لديهما مصالح مشتركة، وأهدافاً متشابهة، فكلاهما يريد الحفاظ على وحدة أراضي العراق، ومنع الحرب الأهلية فيه من ابتلاع الشرق الأوسط ، كما أن استئناف العلاقات بين البلدين والتعاون على الملف العراقي قد يشكل مفتاحاً لترتيب ملف إيران النووي. والحوار مع إيران ليس بالضرورة أن يكون على حساب جيرانها العرب ، فبدلاً من عسكرة الخليج وعقد تحالفات غير متينة في المحيط الإيراني فإنه حري بواشنطن أن تتحرك باتجاه إيجاد نظام أمني إقليمي جديد، يشمل كل اللاعبين الفاعلين في الساحة، ويتكئ على معاهدة عدم انتهاك الأطراف المعنية لحدود جيرانها، بالإضافة إلى اتفاقيات متعلقة بضبط موضوع التسلح، وإيجاد سوق مشتركة مع مناطق للتجارة الحرة، ووضع آلية للفصل في النزاعات ، وهو أمر سيجذب إيران والعراق، الدولتين ذات الأغلبية الشيعية إلى شراكة بناءة، ويقلل من مخاطر الصراع الطائفي. المصدر : مركز الزيتونة أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 