 العيونيون في البحرين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط العيونيون في البحرين بلدان متعلقة : البحرين -... مدن متعلقة : ... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء العيونيون في القطيف 1 عبد الله بن علي العيوني 1074 1107 ويرجع نسبه إلى بني عبد القيس 2 الفضل بن عبد الله 1107 1119 1119 ثم قتل 3 أبو سنان محمد بن الفضل 1119 1137 قتل على يد أعمامه علي والمنصور من أبناء عبد الله بن علي العيوني 4 الحسين بن عبد الله 1137 1147 تولى الحكم بعد أن قتل أخاه، وأقطع لأخيه الآخر عليا منطقة الأحساء 5 غرير بن محمد بن الفضل بن عبد الله 1147 1154 1154 اقتص لمقتل والده عندما قتل حاكم الأحساء، ثم قتل على يد ابن عمه 6 هجرس بن محمد بن عبد الله 1154 1155 1155 تولى بعد أن قتل ابن عمه غرير 7 أبو مقدم شكر بن الحسين بن عبد الله 1155 1173 8 علي بن الحسين بن عبد الله 1173 1177 1177 ثم قتل على يد أخيه الحسن 9 الزير الحسن بن الحسين بن عبد الله 1177 1180 1180 واتخذ من جزيرة أوال قاعدة له، ثم قتل 10 -1 محمد بن أبي الحسين أحمد بن محمد بن الفضل بن عبد الله 1180 1181 هنا انتقل الرئاسة إلى الفرع الفضلي من العائلة، ثم أرغم محمد على الاستقاله .... 1181 1181 اختار رؤساء القبائل رجلا من النقباء، استمر لمدة أربعين يوما 11 مسيب بن الفضل بن عبد الله 1181 1181 حكم شهرين فقط 12 الحسن بن شكر بن علي بن عبد الله 1181 1184 ثم انفرط الأمر بعد القيام اضطرابات 13 عبد الله بن منصور بن علي بن عبد الله 1184 1191 جاء بعد أن عينه أخوه حاكم الأحساء 14 -2 محمد بن أبي الحسين أحمد بن محمد بن الفضل بن عبد الله 1191 1209 عاد مرة أخرى، فضم الأحساء إليه وبلغت دولة العيونيين في عهده أوجها، انتهى أمره بإن اغتيل 15 غرير بن الحسن بن شكر بن علي بن عبد الله 1209 1209 وكانت سيرته سيئة قبل أن يقتل 16 الفضل بن محمد بن أبي الحسين أحمد 1209 1219 أعانه الخلفة العباسي في الأخذ بثار أبيه، ثم عزل 17 مقدم بن ماجد بن أبي الحسين أحمد 1219 1220 ثم توفي حتف أنفه 18 فاضل بن معن بن جعفر بن الفضل 1220 1223 1223 19 جعفر بن معن بن جعفر بن الفضل 1223 1223 حكم شهرا، ثم أخرجه المساعيد 20 عماد الدين محمد بن مسعود بن احمد بن أبي الحسين أحمد 1223 1226 ثم أسقطه ابن عمه بعد أن تحالف مع رؤساء القبائل 21 منصور بن علي بن محمد بن أبي الحسين أحمد 1226 1229 ثم قامت ضده ثورة الزنج فاكتسحوا أوال 22 عماد الدين محمد بن مسعود بن احمد بن أبي الحسين أحمد 1229 1239 وفي عهده قضى الفرس على دولتهم ----------- العيونيون في الأحساء 1 أبو منصور علي بن عبد الله بن علي العيوني 1137 1154 1154 ثم قتل على يد غريز حاكم قطيف اقتصاصا لمقل والده ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 