 التاريخ|بابا الفاتيكان يعترف باغتصاب القساوسة للأطفال صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 114 بابا الفاتيكان يعترف باغتصاب القساوسة للأطفال 29/02/1431 الموافق 13/02/2010 مفكرة الإسلام: اعترف بابا الفاتيكان بنديكت السادس عشر بتعرض الأطفال لانتهاكات من قبل بعض رجال الدين في الكنيسة الكاثوليكية، وذلك قبل أسبوع من لقاء يجمعه بقساوسة أيرلنديين على خلفية فضيحة الاستغلال الجنسي للأطفال التي هزت أيرلندا. وجاءت تصريحات البابا في الذكرى العشرين لإقرار الأمم المتحدة المعاهدة الدولية لحقوق الطفل، حيث أعرب عن أسفه الشديد أمس الاثنين إزاء انتهاك بعض القساوسة كرامة حقوق الأطفال التي قال: إن الكنيسة الكاثوليكية عملت على مدى قرون على النهوض بها وحمايتها. ولم يذكر البابا بنديكت السادس عشر وقائع بعينها لكنه تحدث أمام الجمعية العامة لمجلس أساقفة العائلة عن أفعال لا ولن تتقاعس الكنيسة عن شجبها واستنكارها . وتأتي هذه التصريحات على خلفية سلسلة فضائح هزت الكنيسة الكاثوليكية في الأشهر الأخيرة تتعلق بتعرض أطفال للاستغلال الجنسي من جانب بعض القساوسة بما في ذلك حالات في أيرلندا وألمانيا. وقرر البابا استدعاء الأساقفة الأيرلنديين إلى الفاتيكان للاجتماع بهم يومي 15 و16 فبراير لبحث فضيحة الاستغلال الجنسي للأطفال التي هزت أيرلندا منذ صدور تقرير في نوفمبر الماضي كشف عن تغاضي الكنيسة وإخفائها انتهاكات تعرض لها أطفال ما بين عامي 1975 و2004. تورط 100 موظف بالكنيسة: وإزاء هذه الفضيحة أقدم أربعة أساقفة حتى الآن على تقديم استقالاتهم عقب نشر التقرير، وقد اعترف أحد القساوسة باستغلال أكثر من 100 طفل جنسيًا. وأشارت تقارير وردت من ألمانيا يوم السبت إلى الاشتباه في تورط قرابة 100 من موظفي الكنيسة الكاثوليكية في الاستغلال الجنسي للأطفال على مر الـ15 عامًا الأخيرة. وجاءت هذه الاتهامات الأخيرة بعد الكشف عن وقوع انتهاكات جنسية لمراهقين في أربع مدارس يسوعية في ألمانيا إبان السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي. وزير أيرلندي يعترف: وكان وزير العدل الأيرلندي ديرموت أهيرن قد أظهر اشمئزازه وغضبه بعد الكشف عن تقرير لحكومة بلاده بشأن الانتهاكات الجنسية التي قام بها قساوسة في كنيسة كاثوليكية ضد أطفال على مدار ثلاثين عامًا. وقال أهيرن في نوفمبر الماضي وفقًا لهيئة الإذاعة البريطانية: لقد شعرت بالاشمئزاز من الانتهاكات المروعة التي ارتكبت بحق الأطفال الصغار وشعرت بالغضب من الطريقة التي اتبعت للتعاون معهم ومن الحرية التي تركت لهؤلاء الأشخاص لاستغلال الأطفال متى أرادوا . وكان رئيس الكنيسة الكاثوليكية في أيرلندا الكاردينال شون ريدي قد قدم بعد صدور التقرير الحكومي اعتذارًا عن حوادث الاستغلال الجنسية في العاصمة دبلن والمناطق المحيطه بها. القساوسة الشواذ استغلوا وضعهم السلطوي: وكان التقرير الذي أشرفت على إعداده لجنة ثلاثية مستقلة شكلتها الحكومة الأيرلندية قد أظهر أن الكنيسة الكاثوليكية في أيرلندا ليست سوى حلقة في نظام أكبر يسمح للمجرمين من الكهنة الشواذ بالوصول إلى ضحاياهم من الأطفال والمراهقين من أجل الاعتداء عليهم وانتهاك أعراضهم. وأشار التقرير إلى أنه قبل عام 1990، كانت الشرطة الأيرلندية غير قادرة على التحقيق في الادعاءات التي تتضمن تعرض أطفال لاعتداءات جنسية على أيدي الكهنة الكاثوليك بسبب الوضع السلطوي المهم الذي كانت تحظى به الكنيسة الكاثوليكية في البلاد. وتشير صحيفة نيويورك تايمز إلى أن أكثر المدارس في أيرلندا مدارة من قبل الكنيسة الكاثوليكية, وهذا ما يمنع إمكانية أن تسفر أية تحقيقات تتم في قضايا انتهاكات جنسية واعتداءات على الأطفال عن نتائج تذكر. وأوضحت الصحيفة أن خمسًا من صفحات التقرير الـ271 تضمنت شهادات تفصيلية على ألسنة الضحايا الذين عانوا من اعتداءات القساوسة. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 