 التاريخ|مصر: محكوم عليه بالإعدام يحتجز 14 سجيناً داخل محكمة قنا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 192 مصر: محكوم عليه بالإعدام يحتجز 14 سجيناً داخل محكمة قنا 12/01/1431 الموافق 28/12/2009 شهدت محافظة قنا المصرية مساء الأحد واقعة مثيرة، احتجز متهم محكوم عليه بالإعدام و3 آخرين محكوم عليهم بالمؤبد في قضية مقتل ضابط شرطة 14 سجيناً داخل حجز محكمة قنا، وطلبوا تغيير الأحكام الصادرة ضدهم وإلا فإنهم سيقومون بالاعتداء على المحتجزين ولن يسمحوا بمغادرتهم الحجز بدأت أحداث الواقعة المثيرة ببلاغ تلقته أجهزة الأمن بمحافظة قنا 700 كم جنوب القاهرة يفيد بقيام أحد السجناء و3 آخرين باحتجاز 14 سجينا داخل حجز محكمة قنا، على الفور انتقل رجال المباحث وقوات الأمن إلى مكان البلاغ وتم فرض طوق أمنى حول المحكمة وتبين من التحريات أن السجين وزملاءه الثلاثة محكوم عليهم بالإعدام والأشغال الشاقة المؤبدة في قضية مقتل ضابط شرطة، وأضافت التحريات أن السجين المحكوم عليه بالإعدام وبمجرد نزوله إلى حجز المحكمة خلع سيخ حديدى من نافذة الحجز واستعان بشركائه الثلاثة وقاموا باحتجاز الـ 14 سجينا . وبعد 3 ساعات من التفاوض تمكن رجال الشرطة من إقناع السجين وشركائه الثلاثة بالعدول عن موقفهم والإفراج عن باقي السجناء . تحرر محضر بالواقعة وتمت إحالته للنيابة للتحقيق . مصر: محكوم عليه بالإعدام يحتجز 14 سجيناً داخل محكمة قنا شهدت محافظة قنا المصرية مساء الأحد واقعة مثيرة، احتجز متهم محكوم عليه بالإعدام و3 آخرين محكوم عليهم بالمؤبد في قضية مقتل ضابط شرطة 14 سجيناً داخل حجز محكمة قنا، وطلبوا تغيير الأحكام الصادرة ضدهم وإلا فإنهم سيقومون بالاعتداء على المحتجزين ولن يسمحوا بمغادرتهم الحجز بدأت أحداث الواقعة المثيرة ببلاغ تلقته أجهزة الأمن بمحافظة قنا 700 كم جنوب القاهرة يفيد بقيام أحد السجناء و3 آخرين باحتجاز 14 سجينا داخل حجز محكمة قنا، على الفور انتقل رجال المباحث وقوات الأمن إلى مكان البلاغ وتم فرض طوق أمنى حول المحكمة . وتبين من التحريات أن السجين وزملائه الثلاثة محكوم عليهم بالإعدام والأشغال الشاقة المؤبدة في قضية مقتل ضابط شرطة، وأضافت التحريات أن السجين المحكوم عليه بالإعدام وبمجرد نزوله إلى حجز المحكمة خلع سيخ حديدي من نافذة الحجز واستعان بشركائه الثلاثة وقاموا باحتجاز الـ 14 سجينا . وبعد 3 ساعات من التفاوض تمكن رجال الشرطة من إقناع السجين وشركائه الثلاثة بالعدول عن موقفهم والإفراج عن باقي السجناء . تحرر محضر بالواقعة وتمت إحالته للنيابة للتحقيق . مسيرة باريسية تضامنا مع غزة المتظاهرون طالبوا بإنهاء إرهاب الدولة الذي تمارسه إسرائيل تظاهر آلاف الأشخاص بالعاصمة الفرنسية باريس الأحد في الذكرى السنوية الأولى للعدوان الإسرائيلي على قطاع غزة، رافعين شعارات تطالب بإنهاء الحصار المفروض على القطاع وتندد بما أسموه التواطؤ الفرنسي والمصري مع سلطات الاحتلال الإسرائيلي . العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 