 التاريخ|خلفان: سنلاحق داجان وافق الغرب أم لم يوافق صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 41 خلفان: سنلاحق داجان وافق الغرب أم لم يوافق 17/03/1431 الموافق 02/03/2010 وعلى صعيدٍ آخر، أكد قائد شرطة دبي، الفريق ضاحي خلفان، الاثنين، أن جميع المشتبه بهم في اغتيال القيادي في حركة حماس محمود المبحوح موجودون في إسرائيل . وأضاف أن المشتبه بهم لن يتم توقيفهم إذا بقوا في (إسرائيل)، ولكن بالنهاية سيغادرون وسيتم توقيفهم . وهدد خلفان بإنشاء جهاز خاص لمكافحة جهاز المخابرات الإسرائيلي (الموساد)، وقال: إذا كنتم (الإسرائيليين) تريدون أن ننشيء جهازًا متخصصًا للتعامل مع جهاز الموساد وملاحقته فإننا نستطيع أن نفعل ونستطيع أن ننشئ جهازًا متخصصًا لمكافحة الموساد&rlm;,&rlm; وأن نسلط عليهم جنودهم من داخلهم&rlm;,&rlm; وأيضًا أن نوجه إليهم مزدوجي الجنسية لكي تتجسس عليهم&rlm;,&rlm; ولكننا حتي الآن لا نريد أن نستخدم مفرادتهم القذرة التي لوثت سمعة أكثر من &rlm;5&rlm; دول أوروبية &rlm;. وكان خلفان قد أكد على أن الموساد مطلوب لشرطة دبي وللقضاء الإماراتي لتورطه في جريمة اغتيال محمود البحوح القيادي بحماس. وأضاف: نحن ننتظر الوقت المناسب لطلبه عبر الإنتربول، كما أن لدينا تكتيكًا معينًا للتعامل معه ومطلبنا شرعي وقانوني يتمثل في ملاحقة كل شخص ضالع في هذه الجريمة . وشدد خلفان على أن ملاحقة رئيس الموساد ستتم بكافة الطرق والوسائل المتاحة سواء وافقت دول غربية على ذلك أم لم توافق، وسواء تعاونت الشرطة الدولية أم لم تتعاون، لأنه ضالع في جريمة ارتكبت على أراضي دولة الإمارات . وأضاف أنه لو كان رئيس الموساد رجلًا وشجاعًا لأعلن للعالم مسؤوليته أو دوره في عملية الاغتيال ، متسائلًا كيف لشخص بهذه الدرجة من الجبن أن يتولى مسؤولية؟ . كما أشار قائد شرطة دبي إلى أن رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو سيكون أيضًا على رأس قائمة المطلوبين دوليًا في جريمة اغتيال المبحوح، إذا ثبت بشكل قاطع أن الموساد هو مرتكب الجريمة، عندما يتخلى داجان (رئيس الموساد) عن جبنه ويعلنها صراحة أنه المسئول عن التخطيط والتنفيذ لتلك الجريمة . المصدر: مفكرة الإسلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 