 التاريخ|6مجندات إسرائيليات يحددن.. من يقتل في غزة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 55 6مجندات إسرائيليات يحددن.. من يقتل في غزة 20/03/1431 الموافق 05/03/2010 في غرفة العمليات الكائنة على بعد اقل من كيلومتر واحد من حدود قطاع غزة تجلس ست مجندات إسرائيليات تتراوح أعمارهن ما بين 18-19 عاما أمام شاشات مراقبة تبث صورا بالأسود والأبيض تلتقطها كاميرات المراقبة على طول حدود قطاع غزة والقادرة على رصد اقل حركة تقع مئات الامتار في عمق القطاع المحاصر . وتقول صحيفة هأرتس الإسرائيلية إن مجندة أخرى تقود المجندات الست المسئولات على مدى الساعات الأربع التي تتكون منها نوبة مراقبتهن لعشرات الكيلومترات المكونة من العوائق والأسلاك التي تغلق قطاع غزة . ويتوسط الغرفة كرسي يقابل الشاشات التي تتحكم بنظام ارصدي وأطلقي النار المخصص لرصد المجموعات المسلحة أو الأفراد وإطلاق النار عليهم من رشاش ثقيل يعلو برج مراقبة يقع قبالة احد مقاطع حدود قطاع غزة علما بان غرفا مماثلة تنتشر على طول الحدود تخضع كل واحدة منها لقيادة السرايا الأربع المسئولة عن حدود غزة مع إسرائيل . يظهر في بيانات المناطق العسكرية الروتينية الصيغة المعروفة تم رصد مجموعة مخربين ومن ثم استدعيت قوة راجلة وأخرى مدرعة إضافة إلى طائرات ومدافع هاون وتم التعامل مع المجموعة وإصابتها ولكن قلائل من يعرفون بان إطلاق النار الأول والرصد الأولي ومن ثم إطلاق النار الكثيف يتم بأمر من المجندات الست الجالسات أمام شاشات المراقبة وهن وحدهن من يحدد طبيعة المجموعة أو الفرد المقترب من المنطقة وما إذا ما كان الأمر يتوجب إطلاق النار أم لا . وقالت الرقيب سفير غونن المسئولة عن مجندات المراقبة إذا لم اقل للقوات في الميدان بان الشخص الذي تم رصده مسلحا فان الجنود لن يطلقوا النار عليه وكل مجندة في غرفة العمليات خضعت لتدريب خاص يمكنها من التعرف على الأسلحة والتمييز بين السلاح والكاميرا سواء في ساعات الليل أو النهار وكيف أن الرجل المسلح يسير بطريقة مختلفة عن الآخرين وكل مجندة ملزمة بالاطلاع على الأحداث التي وقعت في قطاع خدمتها لذلك نحن من نرصد ونحن من ندين ونعاقب لذلك نعتبر عملنا مسؤولية كبيرة ونخشى دائما أن نرتكب خطأ في التشخيص . وتدخل المجندات في بعض الأحيان في جدال مع القوات الميدانية بخصوص تشخيص الهدف، وتقول قائدة مجندات المراقبة يجب علي القول لضابط في الميدان صحيح انك تحمل الرتب العسكرية لكنني أرى الأشياء من زاوية أفضل منك إضافة إلى امتلاكي تجربة تزيد بكثير عن تجربة الرجال في الميدان . وقال المقدم طال بارؤون قائد المدرسة العسكرية لجمع المعلومات القتالية : في البداية قبل سنة ونصف حين دخلت المجندات ميدان الخدمة التنفيذية سادت مخاوف من احتمال أن يشخصن الهدف الخطأ ولكن في التجربة العملية لم نلحظ مثل هذه الأخطاء ،لذلك تعتبر كل مجندة مراقبة المسئولة الأولى في المنطقة الخاضعة لمراقبتها . المصدر: القدس العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 