 التاريخ|نداء للقادة العرب : غزة تدمر!! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 46 نداء للقادة العرب : غزة تدمر!! كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 بقلم : خميس القطيطي - سلطنة عمان خاص بالتاريخ ..إن ما يحدث الآن في قطاع غزة وفي مدينة رفح على وجه الخصوص من عمليات عسكرية لا إنسانية ، تعد بجميع المقاييس عمليات تطهير عرقيه وإبادة جماعية تمارسها قوات الاحتلال الصهيوني ، وهي في نفس الوقت تمثل عمليات انتقامية ترغب من خلالها إسرائيل إشباع غرورها وإبراز صورتها المتغطرسة للعالم للتأكيد على أن خطة انسحابها من غزة لا تعني هزيمة عسكرية مماثلة لما حدث في جنوب لبنان. وبالتالي تعمد إلى إحداث مزيد من عمليات القتل والتدمير والتخريب لتطال جميع البنى التحتية في هذا القطاع الفقير الذي لا تتجاوز مساحته 360 كم، وإلحاق الخسائر الكبيرة به لتضاف إلى سلسلة العمليات التي سبق أن قامت بها من قبل للقضاء على جميع مظاهر الحياة في قطاع غزة وفي رفح بالتحديد ، وذلك لزيادة المعاناة التي يكابدها أبناء الشعب الفلسطيني هناك بل ترغب في تحويل المنطقة إلى أرض منكوبة بالكوارث تطبيقاً لسياسة الأرض المحروقة، ولذلك فإن أبناء الشعب الفلسطيني في قطاع غزة يعيشون الآن واقعاً مريراً وفترة عصيبة لم يسبق لها مثيل منذ بداية النكبة في 15 مايو 1948 ؛ لذا تمر ذكرى النكبة في هذه الأيام لتبرز نكبة أخرى يتعرض لها أبناء قطاع غزة من جديد ، فالحصار يطوق المنطقة والتوغلات العسكرية الإسرائيلية متكررة باستمرار وعمليات الاعتقال والاغتيالات تزايدت في الفترة الأخيرة لتطال أبرز رموز الجهاد والمقاومة الفلسطينية في قطاع غزة ، وتكثر الحواجز الأمنية بشكل لا سابق له ؛ مما يعني أن إسرائيل تعتزم تصفية حقيقية لهذا الشعب الكبير المرابط والذي لن يستسلم إطلاقاً لهذه العمليات بل سوف يزداد إصراراً وقوة كلما زادت الأهوال والمعاناة ومقاومته الباسلة تؤكد حقيقة ذلك . وقطاع غزة كما هو معروف أكثر المناطق الفلسطينية ازدحاما بالسكان حيث يقطن به أكثر من مليون ونصف المليون نسمة ، وهي عبارة عن قطعة من الأرض الصحراوية البور التي في غالبها لا تصلح للزراعة وليس بها أي موارد طبيعية وتتزايد فيها نسبة الفقر والبطالة ، ويعول الفرد العامل في قطاع غزة أكثر من أحد عشر نسمة من السكان مع ضَعف الدخل الفردي والعام والموارد الأخرى أيضاً ، مما يشكل ذلك الواقع عبئاً كبيراً وضغطاً هائلاً يضاف إلى عمليات الإرهاب والتدمير الإسرائيلية الواسعة والمستمرة. وحسب الإحصائية الأخيرة لوكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (الأنوروا) يعيش أكثر من (18.000) من المواطنين الفلسطينيين في غزة بلا مأوى وأكثرهم في مدينة رفح الحدودية ، وذلك بعد إقدام القوات الإسرائيلية بهدم وتدمير ونسف أكثر من (100) منزل ومبنى فلسطيني تضاف إلى المباني التي تم تدميرها من قبل ، وبالتالي فان هناك وضعاً كارثياً يعيشه أبناء القطاع وكما أسلفنا لاسيما في رفح ، ومما قد يزيد من حجم الكارثة ما تنوى إسرائيل القيام به خلال الفترة القادمة وكما صرح به جنرالات الحرب الصهاينة حول نواياهم بالاستمرار في عمليات الهدم والتدمير لمنازل الفلسطينيين في جميع الأحياء والمدن والمخيمات في القطاع وبالذات في الأحياء المحاذية للحدود مع مصر بحجة الرغبة في حفر خندق على طول الشريط الحدودي لمنع المقاومين الفلسطينيين من عبور الحدود إلى مصر عبر الأنفاق كما يزعم القادة الصهاينة ، وبالتالي فان مدينة رفح الحدودية تعايش واقعا مأساويا أكثر من غيرها وبحاجة شديدة وماسة إلى المساعدات الإنسانية ، وقد وجهت وكالة (الأنوروا) أكثر من نداء للمجتمع الدولي لتقديم المساعدات الإنسانية لمواجهة هذه الكارثة الإنسانية ، والتي تتزايد يوماً بعد آخر مع تزايد العمليات الهمجية الإسرائيلية في قطاع غزة وذلك قبل تنفيذ خطة رئيس عصابة العدو الصهيوني المسماة خطة فك الارتباط . إن المجتمع الدولي وهو ينظر إلى حجم هذه الكارثة الإنسانية المتفاقمة التي أحدثتها قوات الاحتلال الصهيونية لحري به أن يوجه رسائل إنسانية إلى المنظمات القانونية ومؤسسات القرار الدولي بالنظر إلى هذه المأساة المتكررة على الأرض الفلسطينية بسبب العدوان الإسرائيلي ، وبالتالي فإنه يجب على الأسرة الدولية والمجتمع الدولي ككل أن لا تكتفي بالإدانة فحسب بل عليها إبراز ضغطها وإيصال رسائلها بقوة لمعاقبة إسرائيل الدولة النشاز على الخارطة الدولية والتي لا تستند على أي مبادىء أو قيم أخلاقية في التعامل مع أبناء الشعب الفلسطيني الأعزل ، كما يبقى دور هذه المنظمات الدولية والحكومات في جميع دول العالم ضرورياً وهاماً في إبراز صوت الحق للالتزام بهذه المبادىء والمواثيق الدولية لفرضها على إسرائيل التي ما فتئت تتجاوزها في استهانة واضحة واستهتار منقطع النظير بجميع الأعراف الدولية ومبادىء حقوق الإنسان ، ومن هنا يتضح الدور الكبير والهام والملزم على قياداتنا العربية والحكومات وهي مقبلة على عقد قمتها القادمة خلال اليومين القادمين بأن تعطي هذه المسألة حقها وتحرك الجمود وتفك القيود لإنقاذ ما يمكن إنقاذه وتحقيق شيئ يذكر لأبناء الشعب الفلسطيني وفي قطاع غزة تحديداً لمساعدتهم على الخروج من هذه الكارثة والمأساة الشديدة . ومن خلال هذه الأوضاع السالفة الذكر التي تمر على قطاع غزة وعلى مدينة رفح على وجه التحديد فإنه من الواجب أولاً فتح باب المساعدات والتبرعات بصورة رسمية من قبل الحكومات العربية أولاً ثم يتم فتحه للجماهير أيضاً للمساعدة في مواجهة الكارثة وذلك من أضعف الإيمان ، ثم إن على القمة أيضاً أن تتحرك لمناشدة الأسرة الدولية والدول الكبرى لإدانة الجرائم الإسرائيلية عبر المنظمات الدولية الأخرى في تلك التكتلات الدولية الكبرى كالاتحاد الأوروبي وروسيا والصين وإبراز الضغط على إسرائيل جراء تلك الانتهاكات الخطيرة التي ترتكبها في حق النظام والقانون الدولي ومبادىء حقوق الإنسان . ومن خلال هذا النداء نناشد القادة العرب المجتمعين في تونس إقرار إرسال مساعدات إغاثة عاجلة لأبناء الشعب الفلسطيني المتضررين ، وإعادة إعمار قطاع غزة الذي دمرته آلة الحرب الإسرائيلية ، كما يجب تشجيع أبناء الأمة العربية والإسلامية بالمساهمة في تقديم هذه المساعدات التي تأتي من قبيل الواجب الأخلاقي والإنساني والإسلامي وذلك عبر المنظمات الخيرية في الدول العربية والإسلامية ولتحقيق جزء بسيط من الواجب المترتب عليها نحو هذا البلد العربي والإسلامي المحتل الذي يكابد الأهوال ويعاني المشقات بسبب الاحتلال الصهيوني الذي أكمل عامة السادس والخمسين ويريد الاحتفال بتلك الذكرى باستباحة ما تبقى من الأرض والإنسان الفلسطيني وتدمير كل شيء . ومع أن أوضاعنا العربية أصبحت لا تقف عند فلسطين وقطاع غزة فحسب بل تعدتها الآن وربما تتعداها إلى عموم الجغرافيا العربية ، ومع أن تلك الأجندة الشائكة قد تبرز ثقلاً كبيراً على كاهل أنظمتنا في هذا الوطن العربي الكبير من المحيط إلى الخليج إلا أن تحديد الأولويات وتوجيه الجهد نحو قضيه واحدة لإدارة أزمتها قد تحقق شيئاً يذكر لأبناء الأمة في هذا الزمان المضطرب. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 