 التاريخ|الحوثيون يقتلون 10 جنود والجيش اليمني يفك الحصار عن لواء في جبل الصمغ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 103 الحوثيون يقتلون 10 جنود والجيش اليمني يفك الحصار عن لواء في جبل الصمغ 26/02/1431 الموافق 10/02/2010 صنعاء - الزمان: قتل عشرة جنود يمنيين وأصيب 18 آخرون في عمليات قنص ومواجهات بين القوات الحكومية والمتمردين الحوثيين في شمال البلاد، حسبما أفاد مصدر عسكري الاثنين. واتت هذه المواجهات بعد تحديد الحكومة جدولا زمنيا لتنفيذ الشروط التي حددتها لوقف القتال في شمال اليمن والتي وافق عليها المتمردون. وحصلت المواجهات في محيط مدينة صعدة وعلي محوري حرف سفيان والملاحيظ في شمال البلاد بحسب المصدر الذي أشار إلي أن معظم القتلى في صفوف القوات المسلحة سقطوا جراء عمليات قنص. إلي ذلك، قال مصدر عسكري ميداني أن الجيش اليمني تمكن الاثنين من فك الحصار عن لواء عسكري كان محاصرا من قبل الحوثيين في جبل الصمع في جنوب شرق صعدة. وذكر المصدر أن الحصار استمر عشرة أيام بعد ان تمكن المتمردون من حفر خنادق وزرع الغام في المكان. وأفاد المصدر أن مواجهات عنيفة اندلعت وأسفرت عن سقوط عدد من الضحايا دون إعطاء أرقام محددة. وأعلنت صنعاء السبت أنها حددت جدولا زمنيا لتنفيذ الحوثيين شروطها ولوقف القتال الذي اندلعت آخر جولاته في آب الماضي ضمن النزاع المستمر منذ 2004 في شمال اليمن والذي أوقع آلاف القتلي. وفي 30 كانون الثاني الفائت، أعلن زعيم المتمردين عبد الملك الحوثي انه يوافق علي خمسة من شروط الحكومة لإنهاء المعارك، لكن صنعاء طالبت بان يتعهد المتمردون أيضا بعدم مهاجمة السعودية مشددة علي ضرورة الإفراج عن المعتقلين. ورد الحوثي بالتأكيد علي الالتزام بعدم مهاجمة السعودية وأكد استعداد المتمردين لتبادل المعتقلين مع السعودية. والشروط التي وضعتها الحكومة هي التزام المتمردين وقف إطلاق النار وفتح الطرق وإزالة الألغام والانسحاب من المرتفعات والمباني العامة وعدم التدخل في عمل الإدارة المحلية وإعادة الممتلكات العامة والإفراج عن المدنيين والعسكريين المعتقلين بمن فيهم السعوديون واحترام القانون والدستور. من جانبهم أعلن المتمردون الحوثيون مساء الأحد تعرضهم لثلاث غارات جوية وقصف صاروخي من قبل الجيش السعودي طالت 5 مناطق يمنية، إضافة إلي استمرار المواجهات مع الجيش اليمني في محافظتي صعده وعمران الشماليتين. وقال زعيم المتمردين الحوثيين عبدالملك الحوثي في بيان، إن الجيش السعودي قصف الأراضي اليمنية بأكثر من 173 صاروخاً وقذيفة قال إنها تركزت علي مناطق قمامة، ظهر الحمار، المنزالة، مثلث شدا، غافرة، الحصامة، بني صياح . وأضاف البيان الجيش السعودي قصف من مواقعه مثلث شدا، وجبل ظهر الحمار بالأسلحة الرشاشة. وأعلن أن دبابة حاولت اجتياز جبهة آل عقاب في محيط مدينة صعدة، خلال المساء وتم تعطيلها وبعد أقل من نصف ساعة حاولت دبابة أخري سحب الدبابة المعطلة وسددت إليها ضربة دمرت الدبابة وأقتلع البرج منها واحترقت علي الفور . وزعم الحوثيون بان مجاميع عسكرية تسللت إلي منزلين في أطراف مديرية حرف سفيان في محافظة عمران باتجاه الجبل الأسود و تم تدمير المنزلين وقتل من قتل وفر البقية تاركين خلفهم الكثير من العتاد والسلاح. المصدر : جريدة الزمان العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 