 لاهور بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: لاهور قائمة الحكام الغزنويون في لاهور الغوريون في لاهور الغوريون في لاهور الغوريون من قبل الخوارزميون الكرتيون في هراة المماليك (آل قطبي) في لاهور قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الغزنويون في لاهور 14 معز الدولة خسرو شاه بن بهرام شاه 1152 1160 15 أبو المظفر تاج الدولة خسرو ملك بن خسرو شاه 1160 1186 1191 ثم استولى الغوريون على المدينة وأعدم الخسرو ملك بعدها الغوريون في لاهور 1 شهاب الدين معز الدين محمد بن سام (1) 1186 1203 ثم عاد إلى غزنة بعد وفاة أخيه الغوريون في لاهور 2 غياث الدين محمود بن معز الدين محمد 1206 1212 3 بهاء الدين سام (2) بن غياث الدين محمود 1212 1213 دخول الخوارزميون الغوريون من قبل الخوارزميون 4 علاء الدين أتسز بن الحسين (2) 1213 1214 5 ضياء الدين علاء الدين محمد بن علي شجاع الدين بن علي علاء الدين بن الحسين (2) 1214 1215 قضى عليهم المغول الكرتيون في هراة المماليك (آل قطبي) في لاهور 1 قطب الدين أيبك 1206 1210 بعد موت محمد الغوري يستقل بالمملكة (هندوستان) 2 آرام شاه بن قطب الدين 1210 1211 مشكوك في نسبته إلى قطب الدين، نصبه الجند ثم خلع بعد ثمانية أشهر ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 