 التاريخ|دعوة بالكنيست لاغتيال هنية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 25 دعوة بالكنيست لاغتيال هنية 11/03/1431 الموافق 24/02/2010 أشاد رئيس أركان الجيش الإسرائيلي السابق دان حالتوس بجريمة اغتيال القيادي في حركة المقاومة الإسلامية ( حماس ) محمود المبحوح ، في حين دعا رئيس اللجنة البرلمانية في الكنيست ياريف ليفين إلى تصفية رئيس الحكومة الفلسطينية المقالة إسماعيل هنية على غرار ما جرى للمبحوح. وفي محاضرة ألقاها بجامعة تل أبيب قال حالتوس إن أي شخص مثل المبحوح يجب أن يفكر مليا قبل أي نشاط يقوم به سواء سفر أو حجز تذكرة طائرة أو غرفة بفندق عبر الإنترنت، وهذه العمليات تردع المنظمات الإرهابية والدول أيضا التي تدرك القدرات الاستخباراتية لإسرائيل . وتطرق حالتوس إلى اغتيال القيادي في حزب الله اللبناني عماد مغنية وقال إن هذا أمر رادع وليس صدفة أن الأمين العام للحزب حسن نصر الله بقي ثلاث سنوات ونصف السنة في الملجأ، وأنه اعتقد ولا يزال يعتقد أنه في اللحظة التي سنتمكن فيها من تصفيته سنفعل ذلك . وأضاف أن عمليات الاغتيال تلحق ضررا بأدائهم وتردعهم ولكل دولة بما في ذلك إيران وأحمدي نجاد ثمة ما يمكن أن تخسره، وعلى كل واحد أن يعرف أن دمه على كفه . من ناحيته دعا رئيس اللجنة البرلمانية في الكنيست ياريف ليفين إلى تصفية رئيس الحكومة الفلسطينية المقالة إسماعيل هنية على غرار ما حدث للمبحوح. جاءت دعوة ليفين خلال مناقشة لجنة رفْض الكنيست اقتراحا قدمه النائب طلب الصانع لمناقشة ضلوع الموساد في تزوير جوازات سفر لإسرائيليين واستخدامها في اغتيال المبحوح بدبي، وذلك في جلسة شهدت تلاسنا بين نائبين عربيين وعدد من النواب اليهود. الجزيرة نت نفى وزير الحرب الألماني كارل تيودور تسوغوتنبرغ أن يكون هناك أي تفكير من جانب ألمانيا في وضع خطط لسد ثغرات انسحاب قوات الاحتلال الهولندية من أفغانستان. واستبعد الوزير الألماني أن يقوم جيش بلاده بسد الفجوة التي ستنتج عن سحب القوات الهولندية من جنوب أفغانستان، وأكد أن جيش الاحتلال الألماني سيواصل بقاءه في شمال أفغانستان فقط. وكان الخلاف حول مهمة أفغانستان قد تسبب في انهيار الحكومة الهولندية التي يتمركز 1800 من جنودها حاليًا في جنوب أفغانستان. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 