 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 37 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 104 - thanks Abu Jawshan | 2004-12-25 i Would like to thanks all people beahind this great website and i really appreicate this excellent job. wram regards: Abu-Jawshan 103 - تاريخ عماد | 2004-12-17 اسال الله ان يلهم الحكام الرشاد. القرآن الكريم 102 - شكر احمد | 2004-12-17 نشكركم على تقديم هذه المعلومات التاريخية المهمة. 101 - إضافة خالد عبدالله آل إقبال | 2004-12-12 اشكرك ادارة الموقع على كل ماقدموه . واوجههم لقراءة كتاب تاريخ حضرموت (الجزء الثاني لصالح الحامد العلوي والى تاريخ شنبل لاحتواء الكتاب على معلومات اكثر عن سلاطين ال اقبال وعن تاريخهم ونسبهم وشكرا 100 - تصحيح طارق القمزى | 2004-12-11 ما ورد فى أسماء حكام دبي أفيدكم بأن الحاكم رقم 8 فى قائمتكم الشيخ مانى بن راشد أنما هو الشيخ مانع بن راشد ويظهر ان ألأسم نقل من مرجع أنجليزى ألى صفحتكم..شاكرين لكم جهودكم. 99 - معلومات خاطئة طارق القمزي | 2004-12-10 ما ورد في موقعكم عن الرايات والشعارات في دولةالأمارات غير صحيح و يشوة وجة الحقيقة...و نرجو منكم توخى الحقائق والبحث في مراجع أكثر دقة..أشكر جهودكم 98 - شكرا عياشي ريح | 2004-12-09 شكرا على هدا الموقع الاكثر من رائع والى نجاح اخر لكم من اغلى التحيات شكرا مرة اخرى 94 - السلالات الملكية عبدالله الياسين | 2004-12-06 بصراحة اشكر ادارة الموقع على المعلومات القيمة اللي اتاحتها لنا ، بس تمنيت ان يتم اضافات الى الاسر الملكية الاوروبية بحيث يتم كتابة اسماء امهات الملوك وزوجاتهن وابنائهن وبناتهن وتصبح شجرة عائلية كاملة لكل اسرة في اوروبا........وقد بحثت عن الشجرات العائلية في المواقع الاوروربية ولكن لاسف بلغات اجنبية ، فاتمنى ان تكون نسخة عربية ودمتم . 93 - رائع الشريف حازم بن منصور آل زيد | 2004-12-05 بسم الله الرحمن الرحيم موقع ممتاز يحتاج إلى نبذ عن انجازات الحكام، أو سيرة مختصرة وليس فقط فترة الحكم بداية و نهاية. مبروك للتاريخ و أهله. 92 - ...أطلب المساعدة مع جزيل الشكر أبو ديمة | 2004-11-09 املك حجرا صخريا بطول ستون سم وعرض وعرض خمس وعشرون سم وللمعلومية ان الحجر علامة للمدعوة مصباح بنت القائد نور الدعلى التنبكي وتاريخ الوفاه هو يوم الخميس الثالث من شهر محرم الحرام سنة 874 هجرية ..... ارجو المساعدة وشكرا لكم 91 - العرب الى اين طالبي فضيلة | 2004-11-08 بسم الله الرحمن الرحيم جزاكم الله الف خير و شكرا لكم على فرصة التعليق . انا اتسائل دائما ،ياترى هل صحيح ان العرب هم اصحاب الحضارة الاولى (بعدنزول الرسالة) .لان واقعهم يثبت غير ذلك .... 90 - حكام مصر الى اين.......... سعود الجناحي الخالدي | 2004-11-06 بسم الله الرحمن الرحيم اشكركم على هذا الموقع الرائع ولدي استفسار عن حكام مصر السابقون العلويين اين يسكنون ومن منهم معاصر لنا وهل منهم احد ظاهر بالاعلام او مشهور وما اسمه والى اي امير او ملك او او خديوي يرجع نسبه مع حبي وتقديري....... 88 - nasiha جابــــــــــــــــــــــر | 2004-11-06 السلام عليكم إني أنصح آل سعود أن يكشفوا عن الـــــوجــــه الحقيقي لدولتهم كبف يزعمون أنهم يجكمون شرع الله وفي دولتهم من الفســــاد ما فيها؟....كيف ..وإن ضبطوا ضعيفا أقاموا عليه الحد وإن كان شريفا تركوه ؟بئس ما تصنعون أما الشيوخ فليس لديهم ما يقولون وإن قالوا أصابهم ما أصاب زعيتر والشريم وعمر السبيل (رحمه الله) يا آل سعود اثقو الله ثم اثقو الله قبل أن يأتي أمر الله وإن تنتهو فقد مضت سنة الأولين 87 - culture sqalli khalid | 2004-11-03 السلام عليكم . حضرة الاستاد فراس الطيب .اشكركم جزيلا على ما تضمنه جوابكم المبارك.واسال الله لكم العون والتوفيق و يجازيكم احسن الجزاء 86 - العائلات الاندلسية ابوهاشم الحسنى الادريسى | 2004-10-13 السلام عليكم ورحمة الله جوابا للاخ السائل عن العائلات الاندلسية اين استقرت بعد سقوط الاندلس فنقول وبالله التوفيق ان اغلب العائلات استوطن بلاد الشمال الافريقى لما لهم من قرابات وعادات مشتركة حيت كانت البلاد مشتركة ولايفصلها الا ما يعبر عنه بعدوة المغرب والى يومنا هذا كثير من العائلات تحمل لقب الاندلسى وبعضها يحتفظ بمشجرات انساب كعائلة زركونة فى تونس وعائلة بن غلبون فى ليبيا وغيرهم كثير وقد لعب الوافدون من المغرب على اثراء الحياة الاجتماعية والثقافية لبلدان الشمال الافريقى وخاصة فيما يعرف بفن الموشحات والمالوف هذا ماحضرنا على عجالة وباختصار والسلام عليكم ورحمة الله 83 - | 2004-10-02 موقع رائع 82 - تاريخ الادار سة منير الوسيني | 2004-09-29 اعجبني هذا الموقع كتيرافهو يتحدت عن مواضيع مهمة خصوصا الموضوع الذي يتحدت عن الدولة الادريسية والخلفاء الراشدين 80 - تعليق التميمي | 2004-09-14 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اولا اشكر القائمين على هذا الموقع والذي استطيع ان اصفه بانه موسوعة عربية لا يستهان بها .. فجزالله القائمين عليه خير الجزاء قمت بالاطلاع على احد بلدان السعودية وهي بلدة حرمة وليس كما ذكر بلدة "الحرمة" وهي بدون ال التعريف لذلك احببت ان اطلعكم على بعض المعلومات والمصادر لعلها تكون عون لكم في تسليط الضوء على هذه البلدة الجميلة == مشيخة بلدة حرمة في اسرة ال ماضي ومنهم الشيخ: ماضي بن عبدالله والشيخ : ماضي بن حمد والشيخ : عثمان بن ماضي والشيخ : صالح بن ماضي والولاة في حكم ال سعود الشيخ: سعد بن ماضي .. ومازالت في عقبهم بامكانكم الاطلاع على منتدى لهذه البلدة : http://www.harmah.org هذا ما اردت ان ادلو دلوي به وكل الشكر لكم اخوكم التميمي 79 - الأندلس أمير السيسى | 2004-09-11 السلام عليكم أريد أن أسأل عن عائلات أهل الأندلس الذين فروا بعد سقوط غرناطة و أين يعيش أحفادهم الان و شكرا للمشرف على هذا الموقع الرائع. 77 - ما شاء الله موقع رائع أمير السيسى | 2004-09-11 بارك الله فيكم القائمين على هذا الموقع الرائع الذى روى عطشنا التاريخى و أمدنا بالكثير من المعلومات التاريخية عن الحكام والسلالات الحاكمة و شكرا. الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 