 الأوزبك (خانات خوقند- خوجند) (فرغانة) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الأوزبك (خانات خوقند- خوجند) (فرغانة) بلدان متعلقة : أوزبكستان -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) خانات خوقند(خوجند): سلالة من الأوزبك (منغوليون) حكمت في أوزبكستان، سنوات 32/1700-1876 م. المقر: خوقند (خوجند): منذ 1732 م. تنحدر الأسرة من تجمع عشائر "أولس جوشي" (من نسل جنكيز خان). حكموا أثناء عهده الأول تحت سلطة خانات بخارى (الشيبانيون). استقل شاه رخ بك (ت 1674 م) بالحكم وتمتع باستقلالية أكبر. أثناء عهد كل من شاه رخ الثاني (1700-1721 م) ثم أبو رحيم بك (1724-40/1739 م) اكتملت عملية استقلال الدولة. في عهد عليم خان (1799-16/1809 م) تم الاستيلاء على طشقند (سنة 1809 م) ثم ضمت إلى الخانية الجديدة، بعد أن اتخذ شاه رخ لقب الـ"خان". اتخذ محمد عمر (16/1809-1822 م) بدوره لقب 'أمير المؤمنين". سنوات 42/1841 م ثم 53/1852 م استولى خانات بخارى على خانية خوقند. سنة 1876 م قام الروس باحتلال البلاد. آخر الخانات ناصر الدين (76/1875 م) تم نفيه إلى أفغانستان بعد أن خلع. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الأوزبك (خانات خوقند) رستم حاجي سلطان 1694 عآشور قلي خان ؟ شاهرخ (الثّاني) خان 1710 1721 أبو رحيم عبد الرحمن خان 1721 1732 ثم انتقل إلى خوقند الأوزبك (خانات خوقند) في خوقند أبو رحيم عبد الرحمن خان 1732 1739 عبد الكريم خان 1736 1746 إردنا بي إرديني خان (امرأة) 1746 1770 سليمان خان 1770 1770 شاهرخ (الثّالث) خان 1770 1770 ناربوتا خان 1770 1800 عليم خان 1800 1809 محمد عمر خان 1809 1822 تلقب بأمير المؤمنين محمد علي خان 1822 1842 شير علي خان 1842 1845 مراد بك خان 1845 1845 -1 محمد خوديار خان 1845 1852 -2 محمد خوديار خان 1853 1858 محمد ملا بك خان 1858 1862 شاه مراد خان 1862 1862 -3 محمد خوديار خان (مرّة ثالثة) 1862 1863 -1 محمد سلطان خان (مرّة أولى) 1863 1865 بلبهجي خان 1865 1865 -2 محمد سلطان خان (مرة ثانية) 1865 1866 -4 محمد خودايار خان (مرّة رابعة) 1866 1875 منذ 1867 م تحت وصاية الروس دن خان (مرّة أولى) 1875 1875 محمد بولاد بك خان 1875 1875 ناصر الدين خان (مرة ثانية) 1875 1876 ثم نفي إلى أفغانستان ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 