 تاريخ اليابان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط مقدمة فترة "جُمون" فترة "يايوئي" فترة "كوفون" فترة "أزوكا" فترة "نارا" فترة "هيي-آن" فترة "كاماكورا" فترة "موروماشي" فترة "أزوشي موموياما" فترة "إيدو" فترة "مايجي" أشيكاغا تاكا-أوجي ( ) ع(1305-1358 م) مؤسس سلالة الـ أشيكاغا ، وأول الـ شوغونات من فترة موروماشي . ينحدر تاكا-أوجي من عائلة الـ أشيكاغا ، فرع من عشيرة الـ ميناموتو ، شكلوا جماعة من الـ ساموراي وضعت نفسها في خدمة الإمبراطور سه-ئيوا . سيطرت هذه الطائفة على أراضي شاسعة حول منطقة أشيكاغا (ومنها استمدت اسمها)، الواقعة بمقاطعة شيموتسوكي ( ) - اليوم توشيغي ( ) -. ولد تاكا-أوجي في مقاطعة كازوتسا لأب كان حاكما عليها. كانت عائلته تحكم تلك المناطق من قبل عشيرة الـ هوجو (الأوصياء على الشوغونات من أسرة الـ ميناموتو ). دخل تاكا-أوجي في خدمة الوصي هوجو تاكاتوكي ح(1303-1333 م) وبفضل حنكته أصبح قائد على جيوشه. أشيكاغا تاكا-أوجي ( ) سنة 1331 م يقوم هوجو تاكاتوكي بنفي الإمبراطور غو دائي-غو ، رفض الأخير أن يستسلم للأمر الواقع. بعد بداية محاولات المغول غزو للبلاد، أصبح نظام الشوغانات مشغولا بمواجهة الهجمات القوات المغولية. استغل الإمبراطور المنفي هذا الظرف وجمع من حول الأنصار استعدادا للمواجهة. سنة 1333 م وجه الـ وصي (كان يحكم باسم الـ شوغون ) جيشا على رأسه تاكا-أوجي ، كانت وجهته العاصمة الإمبراطورية، ومهمته قمع التمرد وإخضاع الإمبراطور. استطاع الأخير إقناع القائد الشاب الانضمام إليه، ثم عززت الظروف موقف الإمبراطور عندما انتصر حليفه نيتا يوشيسادا ع(1301-1338 م) في كاماكورا . لم يستطع الوصي هوجو تاكاتوكي أن يتحمل الصدمة، ففضل الانتحار. كانت هذا الحدث نهاية فترة شوغونات كاماكورا ، سميت الفترة التالية باسم استعراش كنمو دامت ثلاث سنوات فقط (1333-1336 م). قام الإمبراطور فور استعراشه (إعادة إلى العرش) بتنصيب ابنه شوغوناً، الأمر الذي أغضب عليه تاكا-أوجي . أخذ الأخير بزمام الأمور وقام بغزو العاصمة الإمبراطورية كيوتو ، فر غو دائي-غو إلى الشمال من نارا وأسس بلاطا جديدا. بعد انتصاره في كيوتو أمام قوات الإمبراطور، حقق تاكا-أوجي انتصارا ثانيا أمام قوات نيتا يوشيسادا . قام بتنصيب الإمبراطور الجديد كوميو (1336-1348 م)، ثم نصب نفسه شوغونا سنة 1338 م. أصبح بذلك أول الشوغونات من أسرة الـ أشيكاغا ، حكمت الأسرة بلاد اليابان طوال فترة موروماشي حتى سنة 1573 م. تسببت حالة التنافس بين البلاطين الإمبراطوريين في قيام حرب أهلية، دامت هذه الحرب طيلة فترة التي عرفت باسم نان بوكوشو أو فترة البلاطين الجنوبي و الشمالي ( )، ودامت حتى 1392 م. عرف عن تاكا-أوجي شغفه بالرسم و الشعر والموسيقى، كما كان شديد التعلق بالمذهب البوذي، كما قام بتشييد العديد من المعابد الخاصة بطائفة زن البوذية. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 