 التاريخ|مصر: اعتقال 106 من أعضاء جماعة الإخوان المسلمين في يوم واحد صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 55 مصر: اعتقال 106 من أعضاء جماعة الإخوان المسلمين في يوم واحد 28/03/1431 الموافق 13/03/2010 اعتقلت قوات الأمن المصرية 106 من قيادي وأعضاء جماعة الإخوان المسلمين الجمعة 12-3-2010 ، فيما يعد استمراراً للتصعيد بين الحكومة المصرية والجماعة وجاءت حملة اعتقالات اليوم وفق ما صرح به عبد المنعم عبد المقصود محامي الإخوان المسلمين لـ العربية.نت فى عدة محافظات مصرية هي، الجيزة والشرقية والمنوفية والدقهلية، وشملت مرشحون سابقون للانتخابات البرلمانية السابقة . وبدأت حملة اعتقالات اليوم فى الثالثة فجراً واعتقل خلالها 46 قيادياً وعضواً بالجماعة، تلاها حملة أخرى عقب صلاة الجمعة شملت 60 عضواً كانوا يعتزمون الخروج لإعلان احتجاجاتهم على ما يجرى من اقتحام القوات الإسرائيلية للمسجد الأقصى . وجاء على رأس المعتقلين سيد نزيلى مسؤول المكتب الإداري بالجيزة وعضو مجلس شورى الجماعة والمشرف على انتخابات مكتب الإرشاد الأخيرة. وشملت الحملة أيضاً مرشحون سابقون للجماعة فى الانتخابات البرلمانية السابقة 2005 وهم : محمد الفقي، عبد الناصر أبو الدهب، وعكاشة عباد وهم مرشحون سابقون للإخوان فى انتخابات البرلمان، إلى جانب عبد الفتاح حنفي، د.أحمد مراد، رأفت سعد، د.حسام شندي، محمد أبو القاسم، محمد حسين، خالد فضل، على جابر، عبد الكريم عبد المقصود وعبد الفتاح فتحى . وقال عبد المنعم عبد المقصود محامي الإخوان المسلمين لـ العربية. نت إن الجماعة لن تتوقف عن نهجها السياسى فى الإصلاح وستستمر فى عملها دون هوادة، فقد سبق أن اعتقل الآلاف من الجماعة، ولم تؤثر عليهم هذه الحملات إطلاقاً . فيما تم اعتقال 9 من قيادات الجماعة بالمنوفية منهم د.عبد الله النحاس، أسامة يونس، وطارق الشريف من شبين الكوم، ود.جمال خليفة، د.أحمد شاهين، خالد الصاوي، الدسوقى أبو عيسى، محمد جبر، وسامى الأسطى . وفى الشرقية تم اعتقال 9 من أعضاء المكتب الإدارى ومسؤولي المناطق منهم د . السيد عبد الحميد عضو مجلس الشعب السابق، د. أمير بسام أستاذ ورئيس قسم الميكروبيولوجى بكلية الطب جامعة الأزهر، أحمد محمود محمد يمانى، د . إسماعيل علي أستاذ ورئيس قسم الدعوة والثقافة الإسلامية بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر فرع المنصورة، د. عبد الله عبد المجيد أستاذ المسالك البولية بجامعة الزقازيق، د. سيد منصور طبيب أطفال بمستشفى حميات فاقوس، عبد الناصر عبد الحميد مدرس رياضيات ثانوى بفاقوس، الشيخ شبل عسكر إمام وخطيب، ومحمد عبد رب الرسول مدرس . وأكد عبد المنعم عبد المقصود محامي الجماعة أن الاعتقالات الأخيرة تأتى بمثابة محاولة من الحكومة المصرية للضغط على الإخوان المسلمين وإثنائهم عن خوض انتخابات مجلس الشورى المصري المقررة فى غضون الشهرين القادمين . وأضاف إن مما ساهم فى ارتفاع أعداد المعتقلين هو تحركات الجماعة مؤخراً فى عدد من المحافظات المصرية لحشد المواطنين لنصرة المسجد الأقصى والاحتجاج على انتهاكات إسرائيل للمسجد الأقصى . يذكر أن حملة الاعتقالات التى تشنها الحكومة المصرية ضد الجماعة بدأت فى الثامن من شباط (فبراير) الماضى وضمت للمرة الأولى نائب المرشد العام للجماعة د. محمود عزت وأربعة أعضاء من مكتب الإرشاد دفعة واحدة. وارتفع عدد المعتقلين من جماعة الإخوان المسلمين منذ شباط (فبراير) الماضي حتى اليوم إلى ما يقرب من 300 معتقل . المصدر: العربية نت العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 