 التاريخ|تقرير عن الطاقة / النفط (3/4) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث أبحاث عدد الزيارات : 129 تقرير عن الطاقة / النفط (3/4) كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 بقلم د : ضرغام عبد الله الدباغ ويظهر تأثير أسعار النفط العالمية بشكل خاص على الشركات الألمانية الكبرى التي تعد بمثابة محرك الاقتصادي الألماني ، كما تعمل التذبذبات في أسعار النفط على تدني قدرة قطاعات الاقتصاد الألماني التنافسية أمام الشركات الآسيوية التي تستفيد بدورها من اليد العاملة الرخيصة في بلادها. وتشير دراسة قام بها غونتر فينرت وإيكهارد فولرس من مركز الدراسات الاقتصادية الذي يتخذ من هامبورغ مقرا له إلى تأثير أسعار النفط على الاقتصاد العالمي من جهة والاقتصاد الألماني من جهة أخرى ، والتي انعكست سلبيا على نسبة الاستهلاك في الأسواق الداخلية والقدرة الشرائية للمواطنين. وعزا محللون اقتصاديون عدم الاستقرار الذي تشهده أسعار النفط وارتفاعها المتواصل إلى البيانات والأرقام المقترنة بها والتي تصدر بين الحين والآخر حول انخفاض مخزون الاحتياطي العالمي من النفط، مما يدفع الكثير من الدول إلى شراء النفط الخام لتأمين احتياطاتها من الطاقة. ويؤدي تقلص إنتاج مصافي تكرير النفط التي وصلت إلى ذروة طاقاتها الإنتاجية إلى ارتفاع أسعار البنزين ، ويرى خبراء الاقتصاد في المركز الألماني للأبحاث الاقتصادية في هامبورغ كذلك أن الارتفاع المتزايد في أسعار النفط وتذبذب سعرها في الأسواق العالمية يقف وراءه ارتفاع الاحتياجات الضخمة للطاقة في الصين والولايات المتحدة الأمريكية. ولم تتأثر الصين كثيرا بارتفاع أسعار النفط الدولية، إذ إن احتياجاتها تأتي كنتيجة للنمو الاقتصادي التي شهدته خلال الأعوام الأخيرة ، على عكس ذلك يعود ارتفاع الطلب الأمريكي على النفط إلى أسباب استراتيجية، إذ إن أسعار النفط تهبط بمجرد زيادة مخزونات الخام الأمريكي. ويؤثر ارتياح الأسواق العالمية بشكل إيجابي على الاقتصاد الألماني، ولکن النمو في ألمانيا سيبقى بشكل خاص رهين الإصلاحات السياسية الداخلية وإصلاح شامل للنظام الضريبي الذي عليه أن يشمل تخفيض الضرائب وإلغاء الإمتيازات الضرائبية. والواضح أن ارتفاع أسعار النفط كبح مسار التطور الاقتصادي في ألمانيا ، وأصبح يطرح أكثر من تساؤل حول كيفية تعايش الاقتصاد الألماني مستقبلا في ظل تطورات أسواق النفط العالمية. وإلى جانب الصخب الدائر في الأوساط الاقتصادية حول سبل تنشيط النمو في ألمانيا، تزايدت الأصوات المطالبة بوضع تبسيط النظام الضرائبي ضمن أولويات الإصلاح إلى جانب تحسين نظام التقاعد والتأمين الصحي لتفعيل الإصلاحات الاقتصادية. ورغم كل الانتقادات الموجهة للسياسة المالية في ألمانيا، أظهرت مختلف البيانات الاقتصادية أن الجهود المبذولة حتى الآن من أجل النهوض باقتصاد البلاد ستبقى مستقبلا مرهونة بتطورات أسعار النفط الدولية وانتعاش الاقتصاد الدولي وتأمين موارد الطاقة. حيث عقدة في ابريل 2006 قمة الطاقة في برلين بحضورالمسؤولين المعنيين ممثلي قطاع الطاقة وفي مقدمتهم مدراء ومسولي الشركات الأربع التي تسد حاجات السوق وتتحكم به، وهذه الشركات هي E.On و RWE و Vattenfall و EnBW . أما هدفه فيتمثل في تحديد سبل وآليات تخفيض تبعية ألمانيا لمصادر الطاقة الخارجية التي يزداد الطلب عليها، لاسيما من قبل الاقتصاديات الصاعدة وفي مقدمتها الاقتصاد الصيني والاقتصاد الهندي. ومما يعنيه ذلك ارتفاع أسعارها واحتمال عدم استقرار إمداداتها في السنوات القادمة. وعلى ضوء الهدف المذكور تناول المؤتمر بشكل أساسي تخفيض الاستهلاك وسياسة الطاقة العالمية في المستقبل المنظور ، وتم بحث هذا الحوار على أرضية تقارير أعدتها لجان عمل حول مستقبل إمدادات النفط والغاز ودور البحث والاستخدام الأكثر كفاءة في توفير استهلاكها. وتضمنت اقتراحات بكيفية تخفيض استهلاك الكهرباء بنسبة 10 % ووقود التدفئة بنسبة 20 %، أما تخفيض استهلاك المحروقات في مجال وسائل النقل فينبغي أن يكون بحدود 5 %. وعليه فإنه ينبغي تخفيض الاستهلاك على مستوى الاقتصاد ككل إلى النصف بحلول عام 2020 مقارنة بعام 1990. من جانب آخر يحاول العديد من الخبراء تفسير ظاهرة الفقر في الدول الغنية بالموارد الطبيعية والتي يُفترض أن ينعم سكانها برغد العيش. فقد يظن الكثير أن الصادرات النفطية توفر السيولة النقدية اللازمة من العملة الصعبة ليُعاد استثمارها في الدول المنتجة للنفط لتحقيق النمو الاقتصادي فيها. إلا أن الواقع الاجتماعي والاقتصادي لمعظم الدول لا يوحي بحدوث الرخاء المنظور، فما زال عدد كبير من السكان يعاني من الفقر والجهل وعدم الحصول على الخدمات الضرورية. فبدل الرفاهية الاقتصادية والرخاء الاجتماعي ساهمت مداخيل النفط في تفشي الفساد المالي والاقتتال من أجل السيطرة على هذه المداخيل أو مصادرها، إضافة إلى ذلك يسجل المتتبعون الاقتصاديون نوعا من الفتور في رغبة هذه الدول في الاستثمار والاكتفاء بالاعتماد بشكل شبه كلي على تلك العائدات. وفي هذا الإطار قام خبير اقتصادي من معهد دراسات الاقتصاد الألماني في مدينة كولون بمحاولة دراسة هذه الظاهرة وخصوصا انعكاسات عائدات النفط على اقتصاد الدول المنتجة له. وقد أثبتت دراسته ميول معظم الدول التي تملك موارد طبيعية إلى الاعتماد الكلي على عائداتها من هذه الموارد لإدارة الدولة، وقد أظهر الباحث كذلك انعدام الاهتمام بتشجيع الاستثمارات في ميادين أخرى يعتمد عليها اقتصاديا بدل النفط. من ناحية أخر ساهمت التجربة الهولندية في تسليط مزيد من الأضواء على ظاهرة الانعكاس السلبي للموارد والثروات الطبيعية، خاصة النفط، على ديناميكية الاقتصاد. ويعود تاريخ هذه التجربة إلى فترة الستينات إبان اكتشاف النفط والغاز الطبيعي في بحر الشمال قرب الساحل الهولندي. وكان أثر هذا الاكتشاف النفطي سلبيا جدا على اقتصاد هذا البلد، حيث تضررت المبادلات التجارية الهولندية جراء الارتفاع الملحوظ الذي شهدته العملة المحلية ورافقه ركود اقتصادي أدى إلى تفشي البطالة ، وقد أطلق على تلك التجربة الآفة الهولندية Dutch Desease . واحتاج الاقتصاد الهولندي بضعة أعوام لضبط انعكاسات المداخيل الجديدة على معدل النمو، حتى أصبح بعدها النفط يصب في الصالح العام بما فيه الحفاظ على رفاهية الشعب الهولندي. وعلى عكس ذلك أفرزت تجربة الدول المصدرة للبترول أوبيك معطيات مغايرة عن تلك التي وردت في النموذج الهولندي، حيث تعدى الدخل الفردي السنوي 20.000 دولار في دول مثل الإمارات العربية المتحدة وقطر، في حين بقي الدخل منخفضا نسبيا في باقي الدول. أما نيجيريا وزامبيا فلم يتجاوز الدخل الفردي السنوي فيها 1000 دولار. وتبقى النرويج النموذج المثالي بين الدول المصدرة للنفط حيث استطاعت استغلال عائداتها النفطية على أحسن وجه، وذلك بإنشائها صندوقا خاصا للعائدات النفطية تودع فيه قسطا من مجمل تلك العائدات تحسبا لأزمات اقتصادية قد تتعرض لها الدولة في المستقبل. وتعتبر الإمارات العربية المتحدة هي الوحيدة من بين الدول النفطية التي استطاعت التخفيف من الاعتماد الكلي على عائدات النفط في اقتصادها حينما لجأت إلى الاستثمار الضخم في مجالي السياحة والتجارة الخارجية وخصوصا في دبي والعاصمة أبو ظبي. وقد نجم عن انفتاح الاقتصاد الإماراتي على مجالات أخرى تحقيق نمو اقتصادي ملحوظ نجم عنه تحول دولة الإمارات العربية المتحدة من واحة نفطية إلى مركز مالي دولي في المنطقة الآسيوية وملاذا مفضلا لرؤوس الأموال العالمية. أزمة الطاقة بين المحافظة على البيئة وتقدم عجلة الاقتصاد في آوربا وألمانيا على وجهه الخصوص: تعد ألمانيا من الدول الفقيرة في مجالالثروات النفطية أو ثروات الغاز الطبيعي، مقابل ذلك فهي في مقدمة الدول المستهلكة لها كونها تملك ثالث أقوى اقتصاد في العالم، كما أنها تملك صناعات ثقيلة وكيميائية تستهلك المحروقات بكثافة، وهذا ما يدفعها للبحث الدائم عن بدائل تضمن إمدادات سوقها من مصادرها دون توقف ، ويستورد الاقتصاد الألماني معظم احتياجاته من النفط والغاز من روسيا وبحر الشمال حاليا. وقد تحول إلى هاتين المنطقتين بقوة خلال العقود الثلاثة الماضية على ضوء عدم الاستقرار في الشرق الأوسط. غير أنه عاد مؤخرا للاستيراد منها بشكل أكبر بموجب عقود وقعتها شركات ألمانية مع دول عربية مثل قطر وليبيا والجزائر. ولكن في الآونة الأخيرة ونتيجة عدد عوامل تفکر الحکومة الألمانية ومعها شرکائها في الاتحاد الأوربي إلي البحث عن مصادر بديلة تؤمن لها طاقة مستديمة وتحافظ عل مستقبل البيئة في القارة الأوربية، ومن جملة العوامل هي: 1.عدم قدرة المعروض في الأسواق العالمية على مواجهة هذا الطلب المرتفع. ويشير الخبراء في هذا المجال إلى عدم استيعاب القدرة الإنتاجية لمصافي ووسائل إنتاج ونقل النفط لهذا الطلب المرتفع. 2 . الكوارث الطبيعية مثل إعصار كاترينا الذي نجم عنه تدمير وإعطاب للمنشآت النفطية الأمريكية شکلت ضغطا جديدا على أسواق النفط وبالتالي ارتفاعا قياسيا لأسعاره. 3. ارتفاع أسعار النفط نتيجة الاستهلاك المتزايد لهذه المادة ودخول مستهلكين جدد إلى السوق أو ارتفاع معدل استهلاك بعض الدول (مثل الصين والهند). 4. انخفاض مخزون الاحتياطي العالمي من النفط. 5. أزمة الغاز التي وقعت في نهاية عام 2006 بين روسيا وأوکرانيا والتي ألقت بظلالها عل مستقبل العلاقات الأوربية والروسية في مجال الطاقة. 6. ارتباط ألمانيا الشديد بمصادر الطاقة الخارجية التقليدية الناضبة يدفعها للخوف من ندرتها والبحث عن بدائل محلية. وهذه البدائل تتمثل حاليا في مصادر الطاقات المتجددة التي يتم إنتاجها بالاعتماد على الشمس والرياح والمنتجات العضوية. 7. الاحتباس الحراري وارتفاع درجة حرارة الأرض نتيجة انبعاث الغازات. الطاقة والبيئية هما من أهم الموضوعات المثارة للاهتمام والجدل في آن واحد في ألمانيا ، ويحتدم النقاش والخلاف والاختلاف حول مسألة مصادر توليد الطاقة والحصول عليها للأغراض السلمية والمدنية وعلاقة ذلك بالبيئة على مختلف المستويات السياسية والاقتصادية والبيئية. ويوجد طرفان رئيسان يتجاذبان طرفي الموضوع: الأول وتمثله الشركات العملاقة العاملة في مجال صناعة الطاقة ومعها جانب كبير من القطاع الاقتصادي، بينما يقف على الجانب الآخر الناشطان في مجال الحفاظ على البيئة ، وتسند الأحزاب والقوى السياسية والرأي العام الألماني هذا الطرف أو ذاك، بل إن مسألتي الطاقة والبيئة قد أصبحتا من البنود الرئيسية في برامج الأحزاب السياسية وسياساتها. وتضغط الشركات العاملة في مجال صناعة الطاقة لاستمرار توليد الطاقة عن طريق المحطات النووية تحت مبررات عدة منها أنه لا يوجد حتى الان مصادر بديلة كافية في ظل تزايد الطلب على الطاقة لتشغيل القطاع الصناعي وتلبية احتياجات المواطنين لاستهلاك الطاقة. على العكس من ذلك يضغط الطرف الآخر البيئيون في اتجاه الاعتماد على المصادر الأخرى في الحصول على الطاقة (الطاقة البديلة والمتجددة) وبالتالي العمل على تنمية وتشجيع واستغلال مصادرها كسبيل وبديل للمفاعلات النووية المنتجة للطاقة، مبررين ذلك بالمخاطر البيئة والمناخية والصحية المدمرة للبيئة والخطيرة على صحة وحياة الإنسان. هذا وقد حاولت الحكومات الألمانية المتعاقبة التوفيق بين هذين الاتجاهين، لاسيما وأن هناك رأي عام فاعل في الساحة الألمانية يسند هذا الاتجاه أو ذاك. وعادة ما تميل الأحزاب اليسارية إلى اتباع سياسة تدعم التوجه الداعي إلى الحفاظ على البيئة وإحلال الطاقة البديلة، بينما تميل الأحزاب اليمينية إلى جانب أصحاب الرأي الأخر، حيث أجبر الخضر الألمان حكومتهم على إغلاق محطات الطاقة المنتجة نوويا قبل انتهاء عام 2021 وهذا يعني إنهاء 30% من مصادر الطاقة في ألمانيا. الجدير بالذكر أن ألمانيا تعتبر من الدول الصناعية الرائدة في مجال تقنية المحطات النووية المولدة للطاقة من جهة ومن جهة أخرى من أكثر دول العالم تقدما في مجال الحفاظ على البيئة وفي التقنيات الخاصة بتوليد الطاقة من مصادر بديلة مثل الرياح والشمس ولديها خبرة طويلة وتجربة ناجحة في التعامل مع هذه التقنيات وتوظيفها. عل سبيل المثال بلغت القدرة المنشأة لاستغلال الطاقة الهوائية 14612 ميغاواط في ألمانيا، 6420 في أسبانيا، 6361 في الولايات المتحدة، 3076 في الدنمرك و2215 في الهند. فالارتفاع القياسي لأسعار النفط وتحديدا بعد إعصار كاترينا الذي ضرب الولايات المتحدة وسبب في تعطيل إنتاج المنشآت النفطية في الولايات الجنوبية وخليج المكسيك، وکذلك أزمة الغاز التي حدثت بين روسيا و أوکرانيا في نهاية عام 2006 والتي أحدثت شرخا في جدار الاعتماد الأوربي عل مصادر الطاقة الروسية والجدل المطروح حول توليد الطاقة عبر المحطات النووية وحدوث تغيرات مناخية خطيرة دفع أوربا إلى التفكير جديا في إيجاد حلول يمكن أن تساعد على التقليل من الاعتماد على النفط كمصدر للطاقة. وفي حين يختلف الخبراء على ثبات أسعار النفط عند المستوى الحالي أو حول ارتفاعها من عدمه، فإنهم يجمعون على أنه ليس متوقعا أن تعود الأسعار إلى ما كانت علية أو إلى مستوى مقارب للمستوى الذي كانت عليه قبل موجة الارتفاع. ويعتقد بعض الخبراء أن الارتفاع المتزايد لأسعار النفط سوف ينعكس على النمو الاقتصادي مما قد يقود إلى أزمة اقتصادية على المستوى العالمي، الأمر سيشكل تهديدا جديا لكل من الحكومات والمنظمات الدولية ويتطلب حلولا ناجحة. وللأسباب التي ذکرناها آنفا يحاول العلماء إيجاد طرق بديلة للطاقة وحسب اعتقادهم أن الطاقات المتجددة هي وسيلة لنشر المزيد من العدالة بين دول العالم الغني ودول العالم الفقيرة ، وهي ليست حصراً على الذين يعيشون اليوم، فالحد الأقصى من استعمال الشمس والرياح اليوم لن يقلل من فرص الأجيال القادمة. بل على العكس، فعندما نعتمد على الطاقة المتجددة سنجعل مستقبل أولادنا وأحفادنا أكثر أماناً ، هكذا وصف وزير البيئة الألماني الجديد زيجمار غابريل الطاقة المتجددة في حديثه بمناسبة افتتاح المنتدى العالمي الثالث للطاقة المتجددة في مدينة بون الألمانية. فالطاقة المتجددة بأنواعها من طاقة شمسية وطاقة رياح وطاقة هيدروليكية وطاقة عضوية وغيرها من الطاقات الطبيعية تعتبر بالفعل الأمل في توفير الطاقة في المستقبل. من ناحية لأنها طاقات لا تنضب ، ومن ناحية أخرى لأنها غير ملوثة للبيئة. بالإضافة إلى ذلك، تطبيق التقنيات الحديثة لتوليد هذه الأنواع من الطاقة سيوفر فرص عمل متعددة للشباب. وهذا ما أكده حاضرو المؤتمر وعلى رأسهم رئيس المجلس العالمي للطاقة المتجددة ورئيس الملتقى هيرمان شيير Hermann Sheer ، فهو يهتم بالطاقات المتجددة بصفة خاصة منذ وقت بعيد ويعتبرها الفرصة الوحيدة لتزويد العالم بالطاقة في المستقبل. وخلال مؤتمر الطاقة المتجددة في العاصمة الالمانية برلين عام 2001، ظهر الاحتياج الكبير لدفع عجلة استغلال الطاقات المتجددة، من ناحية لأن الاحتياج للطاقة يزداد بشكل سريع جداً، وأسعار البترول ترتفع والمخزون النفطي يقل، ومن ناحية أخرى بسبب التغيرات المناخية المتزايدة التي تؤدي بدورها إلى كوارث. لذلك كان هناك حافزاً كبيراً لإنشاء هيئة دولية للطاقة المتجددة ( International Renewabe Energy Agency IRENA ) ووفقا لبعض التقارير &lrm; سيتم في ألمانيا استثمار ما مقداره 70 مليار يورو في مجال الطاقة المتجددة حتى عام 2012 واستثمار إجمالي يصل إلى حدود 200 مليار بحلول عام 2020. ويهدف بناء قطاع الطاقة المتجددة إلى توسيع الاعتماد على هذا المصدر الذي سيقود تدريجيا إلى تقليل ثم الاستغناء عن الطاقة النووية، حسب تعبير رئيس مؤسسة سولار وورلد الألمانية فرانك اسببيك، الذي أضاف بأنه قد بدأ جليا في المؤتمر أن الطاقة المتجددة هي مستقبل الطاقة في ألمانيا ، وتم تخصيص مبلغ مليارين يورو للبحوث الخاصة بالطاقة وذلك حتى عام 2009. أما عل الصعيد الأوربي فإن التحديات التي يواجهها الاتحاد الأوربي اليوم تختلف عن تلك التي كان يواجهها قبل خمسين عاماً، لذلك على أوروبا أن تغير نفسها وفي هذا المضمار تطمح الحكومة الألمانية إلى جعل الاتحاد الأوربي مثالاً يحتذ به، لذا تسعى إلى الوصول إلى اتفاق حول خطة بيئية مشتركة حتى عام 2012 ليتم إقناع الدول الأخرى المترددة بضرورة التحرك للحد من الغازات المنبعثة التي تضر بالبيئة. حيث اتفق رؤساء حكومات ودول الاتحاد الأوروبي في شهر شباط 2007 في بروكسيل على خطة أوروبية بيئية جديدة تلزم دولهم بمجموعة من الأهداف الطموحة، على حد قول المراقبين. فقد وافق الزعماء الأوروبيون في العاصمة البلجيكية على تخفيض نسبة انبعاث الغازات السامة وكذلك على زيادة استخدام الطاقات المتجددة. ووفقا لمسودة القرار، فإن الدول الأوروبية ستعمل لغاية عام 2020 على خفض انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون بنسبة 25 % مقارنة مع عام 1990 وعلى أن تبلغ نسبة استخدام الطاقات المتجددة 20 بالمائة. ووفقا لآراء المراقبين، فإن مسودة القرار التي قدمتها ألمانيا بصفتها الرئيسة الحالية للبرلمان الأوروبي حاولت إيجاد قواسم مشتركة بين مؤيدي استخدام الطاقات المتجددة على حساب الطاقة النووية من جهة وبين المعارضين لتبني السياسة البيئية الجديدة من جهة أخرى. وحسب بيانات نشرها اتحاد منتجي الطاقة المتجددة في ألمانيا أظهرت أن استخدام الطاقة المتجددة في هذا البلد سيرتفع بصورة أكبر خلال العام 2007 بعد أن بلغ أعلى مستوياته على الإطلاق في العام 2006. وأشارت البيانات التي نشرها الاتحاد بأن نصيب الطاقة المتجددة شكل خلال العام 2006 ما يناهز 7.7 % من إجمالي استهلاك الطاقة في ألمانيا التي تعد أكبر اقتصاد أوروبي. وكانت حصة هذه الطاقة قد مثلت في العام 2005 نسبة 6.8 % من إجمالي استهلاك الطاقة. ويعادل إنتاج العام 2006 من إمدادات الطاقة المتجددة 200 مليار كيلووات في الساعة. وهي طاقة تغطي احتياجات عشرة ملايين أسرة من الكهرباء والتدفئة والوقود، حيث إن قطاع الطاقة المتجددة في ألمانيا يشهد إقبالا وتقدما كبيرين، رغم تقدم النمسا والدول الإسكندينافية من حيث نسبة الطاقة المتجددة المستخدمة. تمتلك ألمانيا الطاقات المتجددة التي يتم إنتاجها بالاعتماد على الشمس والرياح والمنتجات العضوية إمكانيات اقتصادية ضخمة، تجعلها قادرة على تأمين قدر كبير من احتياجات الطاقة الكهربائية داخل ألمانيا ، فتطوير هذا النوع من الطاقة، رغم تكلفته الإنتاجية العالية، سيساعد على التقليل مستقبلا من الارتباط القوي لألمانيا بمصادر الطاقة التقليدية التي تُستورد من الخارج. فالبيانات التي عرضها الاتحاد تعكس القدرة الكبيرة للطاقة البديلة على تقديم طاقة نظيفة بيئيا تكون بديلة للطاقة الحفرية والنووية الملوثة للبيئية. فتطور القدرة الإنتاجية المتنامية للطاقات البديلة تعد مؤشرا على قدرة هذا النوع من الطاقة على تأمين نفس الاحتياجات من الطاقة التي تؤمنها الطاقة النووية حال شروع الحكومة الألمانية بتطبيق مخطط إغلاق محطات الطاقة الذرية خلال الفترة ما بين 2007 و 2021. وللحديث بقية ،،، أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 