 التاريخ|محاولة جادة لفهم العدو ( 3/5) : العمل الإسلامي والمتغيرات صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 42 محاولة جادة لفهم العدو ( 3/5) : العمل الإسلامي والمتغيرات كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 الدكتور أحمد نوفل : الدكتور أحمد نوفل كان له مداخلة أيضاً في هذا الملف فقدأكد أن الأعداء يراهنون في اعتمادهم على الاستعمار الثقافي والحضاري ، بعد ( توهم) انتهاء الاستعمار العسكري ، على أمور كثيرة : أولها: التبعية السياسة التي مهدت للهجمة الثقافية والحضارية، ونفذت ما يرسم من مخططات لمناهج التعليم والإعلام ، وأزعم أن أمريكا داخلة في مفاصلنا الثقافية، ومنتدياتنا ، ومؤسساتنا ، بشكل مؤثر أكثر من أثر الدول المعنية نفسها. وإن كثيراً من (الأنتلجنسيا) العربية والإسلامية، والمثقفين تابعون للمعسكر الغربي والأمريكي تحديداً، مفتونون إلى حد الهوس بالنموذج الثقافي والحضاري الغربي ، منخلعون إلى حد الافتراق المطلق من تراب أمتهم وتراث حضارتهم . كما عمل الاستعمار الثقافي وعملاؤه على تغييب الشعوب ، بشكل يشل فاعليتها ، ويجعلها مضيعة للطاقات مبددة القدرات ، مشلولة الإرادات ، مغلولة العزمات ، والمصيبة أن هذا التغييب الذي تأمر به أمريكا ، هو ذات المبرر الذي تأتي من أجله أمريكا لتمارس تغيير أنظمة العالم الإسلامي والعرب مستغلة حالة الضياع العام مع العلم أن أمريكا تملك أتفه ثقافة في الوجود وحضارة بالغة الحقارة ، ربما لم يشهد التاريخ مثيلاً لها ، لا نقول هذا بداعي الغيظ ، ولكنه الحقيقة الموضوعية ، إن بنياناً شيد وأنشئ على استئصال الشعوب من أول يوم لن يكون إلا على هذه الدرجة من الوضاعة ، فكيف إذن تروج ثقافتها وحضارتها كل هذا الرواج ؟ إنها تعتمد على قوة الدولة: اقتصادياً وعسكرياً وسياسياً وإعلامياً ونحن في زمن القوة فيه هي الحق وإن حقاً ضعيفاً لن يعدو في نظر العالم أن يكون باطلاً ، وهذا شأن العالم الإسلام وإسلامه العظيم إننا بمواتنا نظهر إسلامنا مفلساً من العطاء الحضاري عاجزاً من مواكبة العصر ، وحاشاه. كما تعتمد القوة الغربية على سياسة تفريغ المنطقة من العقول والخبرات ، والاستنزاف المنظم للطاقات ، وذلك كفيل بأن يجعل العالم الإسلامي منطقة ضغط منخفض ، قابلة لنشر ثقافات الآخرين . ويوم نملك السياسات المبنية للعقول والمتعهدة للطاقات ، والمعتزة بقدرات أبنائها ، تنعكس اتجاهات الريح.. كما أن تفككنا أقوى أسلحة عدونا فبينما الحضارة الغربية تبدو متجانسة إلى حد بعيد ، لا نستطيع نحن أن نتعايش على سبيل المثال: سنة وشيعة ويحذر بعضنا من بعض في عز اشتداد الهجمة علينا. العمل الإسلامي والمتغيرات : ويضيف الدكتور أحمد نوفل قائلاً : لا شك أن العمل الإسلامي يزداد صعوبة وإحراجاً يوماً بعد يوم ، ويضيق عليه الخناق في اتساع متلاحق يبهر الأنفاس ، ولكن هذه هي طبيعة الصراع بين الحق والباطل ، المهم أن لا تأخذنا ( الروعة) من هذه الهجمة ، ونحكم العقل في تصرفنا مزيداً ومزيداً ، ونرتب الأولويات ، ونتجاوز الصغائر التي ندور في حلقتها دوران من تدير السواقي. وأقول: إن الصعوبات قد تفتق من الإبداعات وتفتح من المكنونات والمخزونات ما لا يتفتح في ظل الأوضاع الراكدة لكن المسألة تحتاج اليوم إلى قيادات استثنائية متفانية متوازنة مقدامة هائلة التفكير ، حكيمة التدبير ، شورية القرار ، ملمة بالعصر ، شاملة الطرح ، واسعة الأفق ، رحبة النظر والرؤى ، متسامحة ، وإلا فلا داعي للمواجهة من الأساس. إن التحديات لا تخيف ، لكن التخلف هو الذي يخيف ، بمعنى أن تظل الأطروحات المكرورة والمهزوزة والممجوجة ، والخلافات تسود العمل الإسلامي ، هذا يخيف أكثر من الصهيونية ومكرها ، وأمريكا وغدرها. الآن زمن التشمير ، لكن التشمير الحكيم ، لا العمل الهزر النزر الذي لا حب تحته ولا طائل وراءه ، ولربما كان العمل بحاجة إلى شيء من التكتم ، والمراجعة الدائمة ، والنقد الذاتي ، واستغلال كل طاقة ، والاستماع إلى كل صوت.. إن الفردية جنت علينا ، أفننقلها إلى العمل الإسلامي ؟ ثم لا بد من التركيز على مشروع المواجهة في فلسطين ، إن انتهاء المواجهة مؤذن بانهزام مشروعنا الثقافي والحضاري كله لعدة سنين فلا بد من المواصلة ولتكن التضحيات ما تكون. ثم لا بد من الخروج من قوقعة التحزبات ، فهذا أوان الخروج من الشرائق ، للتعاون والتلاقي والتناصح والتآخي ، والانفتاح على الجميع ، فالهجمة أكبر من الجميع ، والموج طاغ ، والعدو باغ ، والإمكانات إن حشدت - مباركة ، والفارق الهائل مع عدونا لا يجسره ولا يردمه إلا تعاوننا وشحذ قدراتنا ، التخطيط الجيد ، العمل الدؤوب ، الطرح الواسع ، الأخوة الحقيقية بين المؤمنين ، التسامح مع الآخرين ونبذ التعصب ، الانفتاح على العصر وفهمه بعمق ، اليقين المطلق بالحق الذي نحمل.. كل ذلك من معينات المرحلة الحرجة التي تعيش. تلاحم الأجيال : كما دعا فضيلة الشيخ أحمد نوفل إلى تلاحم الأجيال فقال: إن الحركة ناموس الوجود ، والتجدد سنة الكون ، والحركات لا بد أن تستوعب هذا ، فحكمة الشيوخ مطلوبة، ودماء الشباب الفوارة وحماسهم الجياش مطلوب كذلك ، في تناغم وتعايش بين الأجيال ، لكن يحصل أحياناً فجوة وجفوة بين الأجيال ، وعين هذا على هذا والعكس ، ولقد مضى زمان مثل هذا العبث والضياع ، والحرص على الموقع مصيبة، فمن عاقل يحرث على موقع في الذروة في هذا الريح العاتي ؟ اللهم إلا إذا كان لا يستوعب المرحلة ، فالمفروض أن يتصدى للإمامة والقيادة الأكفأ والأمضى عزماً ، بقطع النظر عن الزمن ، فلرب من أفنت الأيام عمره يملك من مضاء العزيمة ما لا يملك من هو قادم إلى الوجود حديثاً ، هذه معركة مصير ، ومعركة وجود ، ينبغي أن يفسح فيها لكل صاحب طاقة ، ولكل صاحب قدرة وعقل وحكمة ورؤية وروية ، وأن يثق بعضنا ببعض ، وأن تتناغم الأجيال وتتعايش ، مضى زمان النوم ، مضى وقت التردد والحساب ، وآن أوان الجد والعمل ورص الصف وحشد الطاقة واستنفار كل مخزون الأمة الروحي والنفسي والعقائدي والحضاري. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 