 التاريخ|أيام في بـراغ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 54 أيام في بـراغ 03/01/1431 الموافق 19/12/2009 كنت في براغ عاصمة جمهورية التشيك لمدة أسبوعين في دورة هنالك بعثتني من أجلها الخطوط السعودية . وجمهورية التشيك كانت جزءاً من جمهورية تشيكو سلوفاكيا ثم انفصلت بعد ذلك لتصبح جمهورية مستقلة ، ويبلغ عدد سكانها عشرة ملايين نسمة ، فهي جمهورية صغيرة نسبياً ، وتقع في وسط أوروبا ، وكانت سابقاً ترزح تحت السيطرة والسوفييتية الهالكة ، وتعد من دول أوروبا الشرقية هي والمجر وبولندا ويوغسلافيا وسلوفاكيا وألمانيا الشرقية التي تخلصت كلها من ربقة الشيوعية قبل خمسة عشر عاماً تقريباً. وأود أن أذكر للقراء الحقائق التالية : 1- لقد تحولت هذه الجمهورية إلى النظام الغربي الديمقراطي الرأسمالي تحولاً كاملاً ، والثقافة الأمريكية هناك لها الهيمنة المطلقة سواء في وسائل الإعلام أو في طرائق الحياة على المستوى الفردي والجماعي ، وهذا أورثهم انقلاباً في المفاهيم واختلالاً في التوازن ، إذ التحول المفاجئ من أقصى اليسار إلى أقصى اليمين لا يمكن أن يثمر سوى هذا الخلط والاختلال. 2- لقد سُمح في هذه الجمهورية لكل مظاهر الانحلال أن تبرز فالدعارة ووسائلها ومحلاتها قد رُخص لها، ومحلات القمار الكثيرة مرخصة وعلنية، وهذا ما لم يكن مسموحاً به أيام الشيوعية. 3- لليهود سلطان اقتصادي كبير في هذا البلد ، كعادتهم في كل بلد يستطيعون ممارسة نشاطهم فيه ، وجرّ هذا التحكم الاقتصادي إلى نوع من الهيمنة السياسية ، إذ بينهما ارتباط لا يخفى وعلاقة لا تتخلف نتائجها وآثارها ، وللأسف الشديد فإن دبلوماسي اليهود أنشط بكثير من دبلوماسي العرب ، وهذا الأمر ملحوظ في كل بلاد الدنيا التي لنا ولليهود فيما تمثيل ، وهو من جملة عجزنا وضعفنا. 4- حصل للأيادن عامة ومنها الإسلام ، انفراج كبير بعد زوال السيطرة السوفيتية الهالكة فقد كان محرماً الاجتماع للصلاة وإعلانها والمجاهرة بأدائها ، وكانت الدعوة لأداء الشعائر أمراً محرماً ويعاقب عليه القانون ، وكانت الحكومة تشجع الإلحاد وترعاه وتقوم عليه ، فلما تخلص الناس هناك من الحكم الشيوعي وجدوا أنفسهم بغير دين ، وهذا المصيبة منتشرة انتشاراً كبيراً في الناس هناك ، فهم قد ربوا أكثر من عشرين سنة على الإلحاد ونشأ جيل أو جيلين من الشباب على هذا الإلحاد اللعين ، فأشربته نفوسهم ، ولذلك ليس من الغريب أن تكون جماعات كبيرة من الناس هناك ملحدة بلا دين ز والكنائس هناك على أنها قد عاودت نشاطها بقوة فإنها تفتقد المصلين ، إذ ليس يمارس الشعائر من النصارى هناك إلا القليل ، وليس للكنيسة من التأثير الروحي على جمهرة النصارى إلا القليل ، وصار أهل الأديان يدعون إلى دينهم ز وقد حدثني أحد العرب المقيمين هناك أنه شاهد مجموعة من الفتيات التشيكيات في ميدان عام في براغ يلبسن اللباس البوذي ويدعين إلى البوذية وحولهم قرابة خمسمائة من المشاهدين ، فلما اقترب أعطوه نشرة عن البوذية فأخبرهم أنه عربي فأخرجوا له نشرة بالعربية من الحقيبة التي على صدر إحدى الفتيات!! إنهم مستعدون بكل اللغات الحية . أماالمسلمين في هذه الجمهورية فيبلغ عددهم عشرين ألفاً تقريباً منهم خمسمائة من أهل البلد الأصليين والباقي من الدول الإسلامية المختلفة ، ومعظمهم من الطبقة المتوسطة ، وبعضهم عمال. ولهم مسجدان في العاصمة براغ أحدهما للأتراك ، ومسجد ثالث في مدينة تسمى برنو تبعد مائتي كيلو متر عن العاصمة. وأما مسجد الأتراك في العاصمة فلم تسنح لي فرصة الاطلاع عليه والصلاة فيه ، وأما المسجد الآخر فقد زرته مراراً ، وخطبت فيه الجمعة ، وألقيت فيه عدداً من الدروس والمحاضرات ، ومما قيل لي بعد الخطبة إنها كانت مناسبة جداً لحال الناس حيث إنهم محبطون بسبب أحداث العراق ، وكانت الخطبة عن واجبنا تجاه إخواننا المسلمين في العراق وفلسطين وكشمير والشيشان وغير ذلك من الأماكن الإسلامية التي هي محتلة أو في حكم المحتلة ، فجاءت الخطبة ولله الحمد رافعة لمعنويات كثير من الناس. ومما أثر في كثيراً أنهم حدثوني عن فتاة تشيكية عمياء أسلمت ولها قصة عجيبة خلاصتها أنها من الغجر التشيك ، وأنها كانت ربيت عند نصارى مترهبين لكنها كانت تبحث عن الدين الصحيح فدرست البوذية لكنها لم تقتنع بها ، ثم قرئ عليها رواية لكاتب تشيكي يتحدث عن الصحراء العربية فوقر في قلبها حب العرب وحب الإسلام فصارت تبحث عنه حتى اهتدت إلى المركز الإسلامي وأسلمت ، فحذرها أهلها والرهبان الذين ربوها أن هؤلاء العرب المسلمين لن يهتموا بك ولن يدرسوك شيئاً وهي لم تكمل دراستها بسبب عماها فأكذبهم الله حيث ساق إليها رجلاً كويتياً رق لحالها وسعى في منحها بعثة من الحكومة الكويتية لتدرس هناك ، ولقد رأيتها ورأيت حجابها الذي أتمنى أن تلتزم بمثله كل الفتيات المسلمات. ومن القصص اللطيفة لإسلام بعض التشيك أن أحدهم أسلم عن طريق المعالجة من الإدمان !! فقد كان مدمناً للمخدرات ، مفسداً على زوجه عيشها ، كثير الشجار معها ، ولم يعرف كيف يتخلص من إدمانه هذا ، فنصحه أحد المسنين بقراءة العهد القديم فقرأه فلم يستفد شيئاً ، ثم قرأ العهد الجديد فلم يستفد أيضاً ، ورأى القرآن العظيم في إحدى المكتبات فاشتراه فجذبه وأثر فيه ، فذهب إلى المسجد في برنو إحدى مدن التشيك وقال لأهل المسجد : إذا أسلمت فما لي ؟ قالوا : النجاة من النار ، فأسلم وصار يقرأ القرآن فصده عن المخدرات فابتعد عنها ، وحسن حاله ، فتعجبت زوجه وسألته عن السبب فأخبرها أنه أسلم ، فلم تعرف ما هو الإسلام لكنها قالت له : إن كان هذا عمل الإسلام فيك فأنا أسلم أيضاً !! ثم أخبرها أنه ذاهب إلى مكة فتعجبت وسألته : هل رجعت للمخدرات ؟ فشرح لها معنى مكة وأنه ذاهب للحج . انظروا كيف يفعل الإسلام بالناس وكيف يهذب سلوكهم ويرتقي بأخلاقهم ، وأن العائق الكبير بين الناس وبين الإسلام هو جهلهم به ، ولقد حدثني أحد الإخوة العرب المشرفين على مسجد براغ أنهم جوبهوا بمعارضة كبيرة من الجيران لما بنوا مسجد يدنو بدعوى الخوف من الإرهاب ، لكن لما بنوه احتفلوا وجمعوا ممثلي الأيادن ، وعدداً من المسؤولين ومما قالوه إن الإسلام دين التسامح ، وأتى الجيران بعد ذلك فسمح لهم المسؤولون في المسجد بالدخول والاطلاع على نشاطات المسجد فندموا على المعارضة ، وأخبروا المسؤولين عن المسجد أن ضميرهم يعذبهم بسبب معارضتهم لبناء المسجد، إذاً الجهل هو العائد الأول أمام انتشار الإسلام هناك. وحدثت أن أحد التشيك ممن هو في الخمسينات من عمره وله زوج وبنت أسلم ، فاتهمته زوجه وبنته بالخرف لإسلامه فأخبرهما أنه ذاهب لمكة وسيأتي لهما بذهب من هناك لأنه رخيص !! فأعطته زوجه مائتي دولار ، وبنته مائتي مارك فسرقت منه في الحرم وهذه مشكلة يبدو أنه لا حل لها ، وهي مؤثرة جداً في حديثي الإسلام فاتصل بأحد الإخوة العرب المقيمين في التشيك وقد حج معه ، وذكر له ما جرى ، فأخبره هذا الأخ أن الله يختبر إيمانه وإنه سيعوضه إن صبر ، وجمعوا له مائتي دولاراً وأعطاه أحد التجار المحسنين مائتين أخرى فرفض أخذ المال حتى ألحوا عليه فقبل ، ثم إنه رأى الأخ العربي فعانقه وبكى وقال : لقد صبرت كما وصيتني فعوضني الله واشتريت الذهب بسعر جيد. ومن القصص المؤثرة الدالة على عظم هذا الدين وتشريعاته أن مدير السجن طلب أحد الإخوة العرب المسؤولين عن المسجد ، فلما اجتمع به أخبره أن العرب المساجين طلبوا منه الاجتماع في زنزانة واحدة ، وهو متخوف من هذا الطلب ، فأخبره أنه ليس من داع للتخوف إذ الشهر رمضان وهم يحبون أن يصوموا سوياً ويتناولوا طعامهم سوياً ، وضمن للمدير هدوءهم ، ثم تحدث مع المساجين طالباً منهم إظهار عظمة الشهر وسماحته وألا يتضارب بعضهم مع بعض وذلك لأن المسلمين العرب كثيرو الشجار ، ثم اجتمع مدير السجن بهذا الأخ وقال له : ما هذا الشهر ؟ ! لقد انقلب هؤلاء العرب إلى ملائكة !! فانتهز هذا الأخ الفرصة وطلب من المدير تخصيص زنزانة للمساجين لأداء الصلاة ، فقال : إن الدين الإسلامي غير معترف به في البلاد وهذه مشكلة لكن وعده خيراً ، ثم أخبره بعد ذلك بالموافقة على طلب لكن مع تخصيص زنزانة أخرى للنصارى ليصلوا فيها ، وجاء الرائي التشيكي ليصورا افتتاح الزنزانتين للصلاة فابتدأ بزنزانة النصارى فقال لهم الأخ العربي المسلم : بل ابدأوا بزنزانة المسلمين لأن الفضل لهم لأنهم هم ابتدأوا الطلب ، وهكذا كان ، وكانت مناسبة طيبة. هل تذكرون المدمن الذين اهتدى وتحدثت عنه سابقاً، هذا المدمن رأى أحد الإخوة يصلي الضحى ، فقال له : هذا ليس وقت الفجر ولا الظهر فما هذا الذي تصليه ، فأخبره أنها صلاة الضحى ، ثم ذهب الأخ إلى المطعم وعاد فوجده يصليها بين الممرات !! هكذا الاستجابة السريعة الجيدة من هذا الذي كان مدمناً ضائعاً. وهناك قصص كثيرة ولكن جملة العبرة منها أن القوم مستعدون للدخول في هذا الدين لكن ينقصهم الداعية المخلص ، وتنقصهم المعلومات والحقائق عن هذا الدين العظيم ، فإن وجدوا فأنا جازم أن جماعات كثيرة منهم ستدخل هذا الدين وينشرح صدرها به ، وفي الحلقة القادمة إن شاء الله سأذكر بعض المشكلات التي يعاني منها المسلمون هناك. ولا شك أن المسلمين يواجهون في تلك البلاد صعوبات ليست قليلة ولا يسيرة ، وأولاها مشكلة عدم الاعتراف بالدين الإسلامي : وهي مشكلة عويصة ليست بالسهلة ، وذلك لأن عدم الاعتراف يؤدي إلى جملة عوائق منها عدم السماح بإقامة مدارس خاصة بهم ، وعدم الإذن لهم بإقامة مساجد وغير ذلك ، وإنما كان ما أقاموه من مساجد عبارة عن مراكز تجميعة طلابية وليست مساجد ، وذلك لأنهم لا يعترفون بها ، ولذلك فمساجدهم ليس لها مآذن ، ولا يستطيعون إعلان الأذان خارج المسجد ، لكن هذه ليست مشكلة ، إنما المشكلة الحقيقية هي عدم الإذن بإقامة مدارس نظامية ، وقد استعاضوا عن ذلك بإقامة مدرسة مسائية تعلم القرآن والعربية لكن هيهات أن تعوض مثل هذه المدرسة المدرسة الصباحية النظامية ، وذلك أن الطالب يمكث في مدرسة مختلطة ثمان ساعات أو أقل أو أكثر أي أنه يمضي سحابة يومه في جو موبوء خطير فهل تغني عنه ساعة في المساء شيئاً ؟ هذا لو حضر إلى المدرسة المسائية إذ أن كثيراً منهم لا يحضرون ، وهذه المعضلة أي عدم الإذن بإقامة المدارس مشكلة كبيرة في حياة المسلمين هنالك ، ولا أعلم كيف يأمن المسلمون على بناتهم في مدارس الحكومة المختلطة الفاسدة ؟! ومن المشكلات التي يعاني منها الشباب المسلم الانحلال الهائل الذي ترزح تحته البلاد ، فالدعارة والخمور والمخدرات تفتك بالناس هناك ، ولا شك أن لهذا كله آثاره على الشباب المسلم هناك ، لأن إيمان أكثرهم ليس قوياً بحيث يستطيع مجابهة شيء من تلك المشكلات ويقف شامخاً إزاءها ، ودوائر الوعظ المحيطة به محدودة وهو لا يتابعها أصلاً. ومن المشكلات الكبيرة التي تعاني الجالية منها ندرة طلبة العلم والمشايخ والدعاة فيهم ، وهذه مشكلة على الجالية أن تحلها بإرسال بعض البعثات لطلب العلم في البلاد الإسلامية حتى تستطيع أن تواجه عاصفة الانحلال التي في تلك البلاد ، أما الدعاة فيمكن الاتفاق مع هيئة دعوية لعمل مخيمات دعوية طلابية في تلك البلاد لتعالج الضحالة في الثقافة الدعوية في تلك البلاد. ولا شك أن قلة عدد المسلمين تسبب مشكلات فهم لا يتجاوزون عشرين ألفاً فقط بالنسبة لعدد سكان يبلغ عشرة ملايين ، وبالمقارنة مع فرنسا مثلاً فالمسلمون هناك خمسة ملايين بالنسبة إلى سبعين مليوناً تقريباً فالفارق شاسع إذاً ، وقلة عدد المسلمين في التشيك تقف حائلاً أمام تنفيذ كثير من المشروعات. وفي الختام لا بد أن أذكر أن هنالك بوادر صحوة عند المسلمين ، وأن هنالك أعمالاً جيدة يعملونها وإن لم تكن في مستوى الآمال المعقودة لكنها بدايات على أية حال ، والله الموفق. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 