 المهدية بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المهدية قائمة الحكام الفاطميون في المهدية الزيريون في المهدية العمال من قبل ملوك جنوة الزيريون في المهدية الزيريون - تحويل الخطبة للفاطميين مرة أخرة العمال من قبل النورمن العمال من قبل الموحدين بنو غانية العمال من قبل الموحدين (2) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الفاطميون في المهدية 1 أبو محمد المهدي عبيد الله بن الحسين 920 934 934 2 أبو القاسم القائم بأمر الله محمد بن المهدي 934 946 894 946 3 أبو طاهر المنصور إسماعيل بن القائم 946 953 915 953 4 أبو تميم المعز لدين الله معاذ بن المنصور 953 973 فتح مصر 969 الزيريون في المهدية 4 شرف الدولة المعز بن باديس 1057 1062 1008 1062 بعد دخول عرب بني هلال القيروان و تخريبها هرب المعز إلى المهدية 5 أبو طاهر تميم بن المعز 1062 1087 998 1108 دخول نصارى جنوة العمال من قبل ملوك جنوة ... 1087 1087 تغلب نصارى جنوه على المهدية نزلوها في ثلثمائة مركب وثلاثين ألف مقاتل واستولوا عليها وعلى زويلة فبذل لهم تميم في النزول عنها مائة ألف دينار بعد أن انتهبوا جميع ما كان بها فاستخلصها من أيديهم الزيريون في المهدية 5 أبو طاهر تميم بن المعز 1087 1108 998 1108 الزيريون - تحويل الخطبة للفاطميين مرة أخرة 6 أبو طاهر يحي بن تميم 1108 1115 1031 1115 صرف همه إلى غزو النصارى والأساطيل البحرية فاستكثر منها واستبلغ في اقتنائها‏.‏ وردد البعوث إلى دار الحرب فيها حتى اتقته أمم النصرانية بالجزي من وراء البحر من بلاد إفريقية وجنوة وسردينية‏. 7 علي بن يحي 1115 1121 1121 دخول في حروب مع رجار ملك صقليو و حليفه صاحب قابس 8 أبو الحسن الحسن بن علي 1121 1148 1110 1190 دخول أسطول رجار المهدية و فرار الحسن صندل 1121 قام بأمر الحكم موفق 1121 قام بأمر الحكم، ثم دخل الموحدون المهدية العمال من قبل النورمن جرجي بن ميخاييل 1148 1160 العمال من قبل الموحدين عبد المؤمن بن علي الكومي 1160 .... محمد بن عبد الكريم الركراكي 1200 1203 تمرد ثم خرج إليه ابن غانية فتقبض عليه واستولى على المهدية سنة تسع وتسعين وقتله‏ بنو غانية يحيى بن إسحاق بن محمد بن غانية 1203 1205 غادر إلى طرابلس بعد أن ثار أهلها علي بن الغازي بن إسحاق بن محمد بن غانية 1205 1205 دخول الموحدين العمال من قبل الموحدين (2) الناصر لدين الله محمد بن المنصور 1205 1205 سلطان الموحدين محمد بن يغمور الهرغي 1205 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 