 التاريخ|بقرات عجاف ولا يوسف لها!. صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 56 بقرات عجاف ولا يوسف لها!. كتب: نوال السباعي 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 هذه الأزمة الاقتصادية التي يعيشها العالم أكدت فيما كشفت عن تآكل الهياكل السياسية والاقتصادية لبلدان المنطقة العربية ضمن غيرها من مناطق العالم المُستعمرة- وليست المشكلة في البقرات العجاف التي تنذرنا باِلتهام الأخضر واليابس وأخواتها من البقرات السمان ، لكن المشكلة أن يوسف لا يعيش اليوم بيننا ، ويبدو أننا ونحن أمة الكتاب الذي فصّل في قضية يوسف لم نتعلم منه شيئا ، اللهم إلا ما تعلق بجمال طلعته وصبوة النساء إليه وكيدهن العظيم . منطقة اليورو ومع تحذيرها الإعلامي الدءوب للمواطنين بما ينتظرهم في هذه السنوات العجاف لديها خطط معدة لمثل هذه الأوضاع ، التي تسببت بها أصلا السياسات النقدية المتوحشة لصندوق النقد الدولي وما شابهه من المنظمات الصهيونية العالمية والدولية التي تسيطر على مقاليد الأمور في مصارف العالم وودائعها ، وأسعار الفائدة وسياسات القروض العقارية التي جعلت من شعوب أوربة والأمريكيتين على الأقل- عبيدا يعملون عشرة ساعات يوميا لأكثر من ثلاثين عاما من عمر كل منهم ومن بعده أولاده وأولاد أولاده حتى يستطيع الإنسان الشريف منهم توفير ثمن بيت متواضع يمكن لأحفاده من بعده أن يعيشوا فيه في كفاية وأمن! ، ولا يتعلق الأمر بالعقارات فحسب بل بالسيارات وأثاث البيوت واكتساب ضروريات الحياة المُختَرَعة التي لا تقوم الحياة في الغرب - ومن قلده- إلا بها .. فنحن نرى الناس في إسبانيا أول العام الدراسي أو فترات الأعياد يصطفون أرتالا في المصارف ولساعات بانتظار دورهم للوقوف في مهانة أمام موظف المصرف ليقنعوه بمنحهم قرضا لا يتجاوز ال250 دولارا لتغطية نفقات دخول المدرسة لأبنائهم ، أو شراء هدايا العيد !!. هذه الأزمة الاقتصادية ما كان يجب أن يكون لها نفس الأثر في بلادنا ، والسبب الرئيس هو عدم ابتلاء معظم السكان في المنطقة العربية بموضوع القروض الربوية ، والسبب الثاني والذي قد يبدو عجيبا وغريبا فهو وبكل بساطة عدم انتظام غالبية السكان بنسق الحياة الغربية بسبب الفقر المدقع والانقطاع عن سير المدنية ، الشيء الذي كان من المفروض أن يمنحنا على عجره وبجره هامشا من حرية اقتصادية تعتمد بالدرجة الأولى على قضية الزراعة . الإنسان السعيد المحظوظ الذي لم يعتد ارتياد السوبر ماركت لشراء ما يحتاجه من مواد طعامية وليس غذائية- معظمها معدوم الفائدة ، لن يتأثر بهذه الأزمة الهائلة بشكل مفزع ، وكذلك الناس البسطاء الفقراء من الذين يتمتعون بإنتاج أراضيهم وأيديهم الطبيعي الخال من الدهون والسموم والآلاف التي تدفع لمصالح الضرائب والسماسرة الذين يحشرون أنفسهم بين المنتج والمستهلك بهدف السرقة ولا شيء غير السرقة ، لأنهم سادة أنفسهم وأرضهم ، وليسوا عبيدا للإعلانات التلفزيونية ولا زبدة البوك ولا أرز الباك !، لأن أبقارهم وأغنامهم توفر لهم الحليب والقشدة ، ولأن أرضهم تنتج لهم وكل يوم ما يكفيهم من البطاطا والبندورة والبصل الذي يلتفون حول أطباق الفول الصباحية ليلتهمونه معه في عافية ورضا، فضلا عن الأيدي العاملة المحظوظة التي لا تعرف العطالة عن العمل ، المرض الأكثر فتكاً بين سكان المناطق التي أهملها أهلها وتركوها عرضة للضياع. المسألة برمتها تتعلق بشيء من فن إدارة سياسات البلاد وفق طبيعة البلاد وأهلها ، وليس وفق ما يفرضه الحرامية العالميون والمحليون من ضرورات اقتصادية اخترعوها للبشر ولسعوا ظهورهم بسياط الإعلان عنها ليجروا وراءها لاهثين دون تفكير ولا بصيرة. مفاتيح حل هذه الأزمة الاقتصادية في المنطقة العربية اليوم تتعلق مباشرة بدول الخليج الإسلامي ، وبثلاثة أمور ، أولها مشاركة كل سكان المنطقة العربية بهذه الثروات الهائلة التي تدرها الأرباح المتدفقة من البترول أو ما يسمى توزيع عادل مشروع للثروة عن طريق تبادل الخبرات والأيدي العاملة والمنتجات ، وثانيها إقامة مؤتمر قمة عربي دائم خاص بإحياء وتنشيط الزراعة في المنطقة ، وتشجيعها سواء على مستوى المنطقة كلها أو تلك الزراعات الخاصة الأسرية ، ودعمها بكل الوسائل الممكنة ، وثالثها وبكل بساطة تذكير أغنياء بلادنا بالله واليوم الآخر . يلفت انتباهي أمران فيما يتعلق بهذه القضية ، أولهما انتشار تذكير الأغنياء بالرب في طول الولايات المتحدة وعرضها تشجيعا لهم لمساعدة الفقراء ، ومن ثم انتشار هذا الأمر في أوربة إلى درجة أن بعض وسائل الإعلام في إسبانية بدأت حملة ضخمة للترويج لما أسمته وبالحرف إحياء ثقافة تقديم الصدقات ! ، ولعل أغنياءنا الذين لا يحبون الالتزام بأخلاق حضارتهم أن يلتزموا بما يأتيهم من الغرب ويحذون حذو أغنيائه ، خاصة أن ما يفعله بعض أغنيائنا عندما يزورون الغرب يستدعي الحياء والخجل من أنفسهم ومن الغرب ومن التاريخ .. تحدثت وسائل الإعلام الإسبانية العام الماضي عن ما منحه أحد أغنيائنا من بقشيش لعمال أحد المطاعم التي زارها بلغت 170 ألف دولار تقريبا لكل عامل في زيارة واحدة لهذا المطعم!، الطريف المؤلم في هذا الأمر أن موظفي المطعم وعندما سُئلوا عما يكون السبب الذي دفع هذا العربي إلى هذا الفعل قالوا وبالإجماع : لديه مال كثير لا يعرف ماذا يفعل به فقرر رميه هنا وهناك. الغربيون لا يفهمون حماقات الكرم العربي لأن مثل هذه الأفعال الشائنة لا تدخل أصلا تحت خانة الكرم ، ولكنها وبكل بساطة تعبير عميق عن شعور بالنقص والمرض والعجز يريد صاحبه أن يسده بمثل هذه الأفعال السفيهة ، هذا إذا لم نتحدث عن ما ينفق على موائد القمار والسقوط التي تغدق عليها مئات الملايين من أموال الأمة ، فلتلك أسماء وصفات أخرى أقل ما يقال فيها أنها جريمة. وأما الأمر الآخر الذي يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار فهو ضرورة القضاء على ثقافة تقديم الطعام والانتقال منها إلى ثقافة تعليم الناس كيفية توفير طعامهم هذه الأزمة التي أثبتت عجز وتآكل إداراتنا الاقتصادية ومن ورائها السياسية ومن قبلهما الاجتماعية والفكرية كشفت كذلك عن عجزنا الإنساني ، وعن تآكل القيم الأخلاقية في أنفسنا ، إن أغنياءنا وفقراءنا يفضلون إقامة حفلات التباهي والتفاخر على أن يسدوا رمق المحتاجين بأدوات تمكنهم من الإنتاج والعمل ، علينا أن نُعمل عقولنا ونشغل آلية التفكير بالبدائل ، علينا أن نتأسى بيوسف نبي الاقتصاد ، وأن نتكاتف جميعا للاستفادة من طاقاتنا الإنسانية ، وعلى رأسها النعمة الكبرى التي نتمتع بها وغيرنا من شعوب الأرض بعدم الانسياق والانصياع الأعميين وراء السياسات الاقتصادية الغربية ، والبحث عن الحلول الناجعة في أرضنا وأيدينا وعقولنا القادرة على إنتاج فقه مختلف يساعدنا ليس على تجاوز الأزمات فحسب بل والوقوف على أقدامنا من جديد . - يتبع- المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 