 التاريخ|خيارات العالم العربى أمام الهجمة الإسرائيلية على القدس صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 105 خيارات العالم العربى أمام الهجمة الإسرائيلية على القدس كتب: د. عبدالله الأشعل 06/04/1431 الموافق 21/03/2010 من المفيد أن نسترجع تطور التراجع العربى أمام المشروع الصهيونى، والذى يرجع اساساً إلى معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية، والتى فتحت الباب واسعاً إلى اتفاقات وادى عربة وأوسلو، حتى وصل الأمر إلى التنسيق الأمنى بين السلطة الفلسطينية وإسرائيل ضد المقاومة، ثم ختمت هذه الحلقة بقرار لجنة المتابعة العربية التى يقتصر اختصاصها على بحث مصير هذه المبادرة، ولكن هذه اللجنة قررت أن تنوب عن كل الحكومات العربية فى مجال مختلف، وهو منح إسرائيل بلا قيد أو شرط رخصة أن تفعل ما تشاء فى الأقصى والقدس والضفة، وذلك بقرار الموافقة لأبو مازن بالتفاوض مع إسرائيل، وهو قرار من الناحية العملية لايعنى شيئاً سوى منح إسرائيل رخصة عربية رسمية لهدم الأقصى. ولذلك نريد أن نسجل أن الحكومات العربية هى التى تتحمل مسئولية هدم المسجد الأقصى، والدليل على ذلك، أن هذه الحكومات اكتفت بالهمس حتى لاتزعج إسرائيل والولايات المتحدة. فى مثل هذا الوقت والعودة إلى نقطة البداية، أعتقد أن الحكومات العربية تتحمل أيضاً مسئولية دماء الفلسطينيين التى تريقها إسرائيل أثناء المواجهات معها، وربما شعرت هذه الحكومات بعظم هذا الذنب خاصة وأنها عجزت طبعاً عن التوفيق بين الفلسطينين لأنها اختارت طريق أوهام السلام والتفاوض حتى تبرئ نفسها من أن تتخذ خياراً آخر. انطلاقاً من هذا الافتراض، فإن احتمالات الموقف العربى يدور حول احتمالين: الاحتمال الأول، استمرار المخطط الصهيونى والسقوط العربى رغم المقاومة الفلسطينية لهذا المخطط ،على أساس أن هذه المقاومة لاتتوفر لها عوامل الاستمرار وأن هذه الحكومات لا تتعاطف مع المقاومة رغم أنها تكرر فى كل خطابها مركزية القضية الفلسطينية وقدسية الأقصى، وتكرر فى خطب زعمائها فى المناسبات الدينية بأنها حريصة على أن يظل الأقصى صحيحاً ،رغم أنها أول من يعلم بالخطط الإسرائيلية ضد الأقصى. هذا هو الاحتمال الأرجح فى هذه الظروف. الاحتمال الثانى، هو أن تكرر الحكومات العربية أن المقاومة أولى بالمساندة وأنه هو الطريق الوحيد بعد أن فشل طريق التفاوض وشعرت الأمة بالاستخفاف والهوان من جانب إسرائيل والولايات المتحدة، خاصة وأنها تشهد مسرحية هزلية بينهما ويعلم العالم العربى مدى الاتفاق الكامل بين الشريكين. غير أن خيار المقاومة يتطلب الكثير وأبرزها أن تعلن الحكومات العربية صراحة فشل خيار السلام واللجوء إلى خيار المقاومة كورقة سياسية مهمة، وتعود مرة أخرى إلى مقاطعة حازمة لإسرائيل، وليست هناك حاجة لقطع العلاقات الدبلوماسية بين إسرائيل وكل من مصر والأردن. تحتاج المقاومة أيضاً إلى فتح الحدود والسلاح والعتاد ولكن ذلك يتطلب موقفاً دبلوماسياً وإعلامياً لإقناع العالم لأن إسرائيل قد وصلت إلى مرحلة من التوحش لايمكن السكوت عليها وأنها اثبتت إدمانها للمراوغة والتوسع ثم الإعلان الصريح عن التهويد فى الوقت الذى بلغ فيه التسامح العربى حداً أصبح يشجع إسرائيل على هذا التمادى. هذا التمهيد أساسى حتى لايعود العالم مرة أخرى إلى وصم هذه المقاومة بالارهاب ولابد أن يوضح العالم العربى للعالم أنه انتظر طويلاً حتى يتحرك العالم دون جدوى وأن مساندة العالم العربى للمقاومة سوف يترتب عليها سلوك عدوانى إسرائيلى مما يؤدى إلى تفجير المنطقة وتتحمل إسرائيل والعالم نتائج ذلك. وأخيراً، لا أظن أن التنسيق الأمنى الإسرائيلى والأمريكى مع أبو مازن ضد المقاومة ينسجم مع هذه الحالة الجديدة ولذلك فإن الخطوة الأولى أن يطلب العالم العربى وقف كل صور التعاون مع إسرائيل والعمل بدلاً من ذلك على ترك المقاومة لم يكن دعمها ضمن الخط الجديد للعالم العربى. قد يبدو هذا الخيار للقارئ أنه ضرب من الأحلام والأوهام لأن النظم العربية تفرط فى المقاومة وتتراجع أمام إسرائيل والثمن هو بقاؤها بكل ما يحيط بها من تبعات سلبية وانكار لحقوق شعوبها فى الحياة الحرة الكريمة. وهذا التماثل بين الهموم الشعبية والهم الفلسطينى هو الذى يدفع عادة إلى التضامن بين الجانبين فهل يمكن فك التحالف فى المصلحة بين إسرائيل وبعض الحكومات العربية خاصة وأن هذه الحكومات سوف تتحمل أثار الانفجار الذى يتسبب عن السياسات الإسرائيلية في القدس وفلسطين. المصدر : جريدة المصريون أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 