 التاريخ|بين السياسي والاجتماعي "1" صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 57 بين السياسي والاجتماعي "1" كتب: نوال السباعي 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 إن القاعدة الأولى لفهم أي مجتمع تنطلق من فحصنا الدقيق للتطابق النظري مع الواقع في حياة هذا المجتمع كما يقول دانيل إنيراريتي أستاذ الفلسفة في جامعة ثاراغوثة في إسبانية ، ولعل هذه القاعدة الذهبية تساعد الكثيرين منا أهل المنطقة العربية في البدء في قراءة واعية متبصرة للأحوال المزرية للإنسان والمجتمعات اليوم ، هذه الأحوال التي بلغت حدا من الانحطاط والفوضى والمفارقة بين النظري والواقعي ، جعل المنطقة تعاني من نوع من الركود المستنقعي من الناحية الإنسانية والفكرية والأخلاقية ، ثلاثة نواح بالغة الخطورة في حياة الأفراد والمجتمعات والأمم ، الأخطر منها هذا الإصرار المعيب الذي يعانيه كثيرون منا على أن المسئول الوحيد عن كل ما نعانيه إنما هو الأوضاع السياسية المتمثلة في المشجب ثلاثي الرءوس الذي اعتدنا أن نعلق عليه كل مشكلاتنا : الحاكم والمستعمر وإسرائيل . فما هي حقيقة مسئولية هذه الجهات الثلاث عما نعانيه من أمراض متجذرة في النفوس والعقول والمجتمعات ؟!.. إنه السؤال الأول الذي يجب أن نطرحه على أنفسنا لدى كل محاولة لفهم ملابسات حياة الإنسان والمجتمع في هذه المرحلة شديدة الخطورة في حياة الأمة . هذه الأوضاع الإنسانية المعيبة التي نعيشها ، وهذه الأمراض الاجتماعية التي تنخر في حياتنا ، والتي يصفها أحد كبار القياديين والمفكرين الإسلاميين بأنها وصلت بالأمة إلى الحضيض وهو ينعي باللائمة ومباشرة وفقط على حكامنا ، فهم المسئولون - من وجهة نظره- عن كل ما تعانيه الأمة جملة وتفصيلا ، وقد عاد بي هذا الأمر إلى دراسة للباحث في الدكتوراه كامل عبد الفتاح درس فيها الإصلاح الاجتماعي في مشروع الكاتب والمفكر الإسلامي الكبير الشهيد سيد قطب ، تحدث فيها الباحث عما سماه التوصيف الدقيق الذي قام به قطب لمشكلاتنا ، وعن الحلول التي وصفها الباحث ب المنطقية والتي طرحها سيد قطب لبعض مشكلاتنا منذ أكثر من نصف قرن ، والتي تستند بطبيعة الحال إلى فهم قطب للكتاب والسنة ! والتي وعلى الرغم من توصيفها بالدقيقة والمنطقية لم نر لها آثارا تكاد تذكر على مجموع الأمة في المنطقة العربية ، آخذين بعين الاعتبار - وبعكس كل ما يقوله الإسلاميون - كل ما تمتع به الفكر الإسلامي في بلدان المنطقة من دعم شعبي تارة وحكومي تارة أخرى ، وكل ما عاشته الجماعات الإسلامية من مدود وجزور أهلتها مع الزمن للتمرس في ممارسة اللعبة الشعبية الجماهيرية ؛ بما يعني ذلك من قدرة على الوصول إلى الجماهير - وباسم الإسلام المتأصل في حياة الأفراد والمجتمع والأمة - بطرق شتى بدءا من الكتاب والمجلة الإسلامية وخطبة الجمعة ؛ وصولاً إلى النكتة والرأي وتناقل أخبار الألم والمحنة من فم إلى فم ، في مجتمعات تأخذ الأخبار المتداولة شفهيا فيها دور الأبواق الإعلامية الرنانة . هذا عن المشروع الإسلامي ، فإذا ما قمنا بجولة خاطفة كذلك في المشروع العربي اليساري بكل أطيافه لوجدنا آلاف المقالات والكتب والأطروحات التي وصّفت بشكل كاف مشكلاتنا الاجتماعية ، ووضعت لها الحلول المستوردة من النظرية الماركسية - بشقيها الشرقي والغربي- بغية تخليص المجتمعات في المنطقة العربية من كل هذا الحجم من الركام العفني الذي ارتكس بالإنسان خلال القرن الماضي ، ولكنها وعلى الرغم من قوة السلاح الذي حكمت به كثيرا من بلدان المنطقة في تلك الفترة ، وسطوة الإعلام وأبواقه المتفردة في صياغة الرأي العام العربي ، وسلطة التربية والتعليم التي امتلكتها الأحزاب اليسارية في كثير من دولنا ، على الرغم من كل هذه السلطات مجتمعة وباسم سلخ الشعوب عن الأفيون الديني الذي يفتك فيها ويكرس تخلفها - لم تستطع ولا حتى داخل صفوفها أن تغير الكثير من تلك الآفات العالقة بالشخصية الإنسانية في منطقتنا !. السؤال الثاني الذي يطرح نفسه بقوة في هذا السياق : لماذا فشلت كذلك هذه الحركات الاجتماعية السياسية بشقيها الإسلامي واليساري في إحداث تغيير إنساني اجتماعي شامل في الإنسان والأسرة والمجتمع ، ولماذا بقيت وبعد نصف قرن من نشوئها وجهادها وعملها الدءوب عاجزة تماما عن الوصول إلى أهدافها الاجتماعية والإنسانية ؟!. كم هو مؤسف ما نراه اليوم في ظل هذين السؤالين من تغييرات شاملة في الخطابات السياسية والإعلامية الرسمية وغير الرسمية الموجهة إلى المجتمعات في المنطقة العربية ؟!، والتي ما كنا نحلم برؤيتها قبل غزو العراق ؟! كم هو مؤسف ومخجل هذا الانبطاح الإعلامي الاجتماعي الذي مازال وعلى الرغم من توجهاته لحل مشكلة الإنسان والمجتمع عاجزا عن حل مشكلات الإنسان والمجتمع في هذه المنطقة المنكوبة بإنسانها كما بحكامها . وهنا نجد السؤال الثالث الذي يجب أن يفرض نفسه : ما هي درجة مسؤولية المواطن نفسه عن هذا التقهقر الاجتماعي الذي نعيشه وما هي درجة مسؤولية الحاكم عن ذلك؟ التقهقر الذي يتجلى بأوضح صوره في أوضاع الأطفال والنساء في المنطقة وفي أحوال الشباب وفي العلاقات السائدة داخل الأسرة الواحدة وفي شبكة العلاقات الفوضوية الهائلة الممتدة في نسيج المجتمعات بما يتعلق بالحقوق والواجبات في منطقتنا هذه. إذا كانت السياسات الاجتماعية تعرف بأنها القوانين والممارسات التي تقوم بها الحكومة ، وتؤثر عن طريقها في العلاقات الاجتماعية بين الأفراد ومجتمعهم ، فلماذا لم تستطع مجمل حكومات المنطقة العربية التأثير في المجتمعات ، على الرغم من أن الملايين كانت قد أنفقت خلال النصف الثاني من القرن العشرين على هذه السياسات الاجتماعية ؟؟ يقول أحد كبار علماء الاجتماع نيكلاس لوهمان : إن السياسة ينبغي أن تَفهم أن علاقتها بالمجتمع يجب أن تكون علاقة تلقٍ وتعلمٍ وليس علاقة فرضٍ وتعليم ، فالسياسة - والكلام ما زال للوهمان - يجب أن تكون مرآة للمجتمع ، وواجبها أن تعمل على رسم المعالم الضرورية لبناء مستقبل جماعي للأمة . مستقبل تفهمه الأمة ، وترضاه الأمة ، وتريده الأمة ، ولعل في هذه النتيجة وحدها مفتاح الحل لمعضلة الإنسان والمجتمعات في المنطقة العربية .. ثلاثة أسئلة على غاية من الخطورة نطرحها على هذا الإنسان بنخبته المثقفة اليوم ، ولهذه المجتمعات بقلقها الدائب على هامش غزو العراق ، ولهذه الأمة بكل ما يغلي فيها اليوم من تيارات وإرادات للتحرر والخلاص على كل المستويات ، والتي أضاعت مائة عام في سرداب القهر الاجتماعي والظلم السياسي تبحث فيه عن مخرج. - يتبع- المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 