 التاريخ|رجل السلاح أو بطل السلام ؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 90 رجل السلاح أو بطل السلام ؟ كتب: د.عماد الدين خليل 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 عجيب أمر أمتنا في عقودها الأخيرة هذه ، أنها بعد ثلاث هزائم متوالية تتلقاها على يد أخس خلق الله ، تدعو إلى (السلام) وتنشء المنظمات من أجله ، وتختار القيادات المتخصصة لكي تتولى مسؤوليته الصعبة !! وتخصص في أجهزة إعلامها الفرص الواسعة لنشر مبادئه وتعميق محبته في النفوس ، وما أكثر ( المسيرات) التي انطلقت في أعقاب كل هزيمة تجوب عواصم الأقطار العربية رافعة شعارات السلم العالمي والمحبة بين الشعوب !! ليس صعباً أن نفهم دعوة اليهود إلى السلام ، وقد حققوا ما أرادوه حرباً ، وهم يتحرقون الآن لأية بادرة تمنحهم الأمل بسلام حقيقي مع جيرانهم العرب ، وتسقط جدران الكراهية والبغضاء التي أحاطت بهم منذ لحظات اغتصابهم الماكر ولكن من الصعوبة بمكان تصور أن تقدم منظمات العرب الطلائعية وروادها المثقفون ، وزعامتها التقدمية ، في طرح شعارات السلام والمحبة ، وهي المهزومة المندحرة ، التي تتحرق شوقاً لاسترداد شبر واحد من أرضنا المغتصبة التي لن تعود إلا بقوة السلاح ومنطق الحرب وحده !! إنهم يتناقضون مع منطق التاريخ وحركته ، باعتبارهم مهزومين مندحرين يجب ألا يفكروا إلا بالحرب والاستعادة المسلحة ، ويتناقضون مع أنفسهم لأنهم يرفضون من جهة أي حل سلمي مباشر مع عدوهم ، ويشجعون من جهة أخرى وعلى الجبهة الأوسع ، والأكثر امتداداً ، روح السلام والمحبة ، ويبذلون الجهود التربوية والتثقيفية والإعلامية المتواصلة من أجل خلق (رجل السلام) لا (السلاح) في بلادنا !! إن زعماءنا وطلائعنا في حاجة إلى من يصرخ في وجوههم لكي يتجاوزوا هذا التناقض والازدواج ، قبل أن نخسر البقية من وجودنا وكرامتنا ، إننا بحاجة إلى (المجاهد) لا إلى (المسالم) وإلى (الغاضب) لا إلى (المحب) وإلى (الرافض) لا إلى (المتقبل) ، وإلى (الرشاش) لا إلى (غصن الزيتون) ، وإلى (المصفحة) لا إلى (حمامة السلام) ، وإلى (رجل السلاح) لا إلى (بطل السلام) هل نقول كذلك إننا بحاجة إلى (محمد) لا إلى المسيح ؟ ! إننا أمة منهزمة ، تعلق أبصارها وآمالها وآجالها ، بيوم النصر الذي هو آت لا ريب فيه ، وتلك هي (سنة) التاريخ التي يعلمنا القرآن إياها ولكن هذا اليوم ما كان ليجيء ونحن نغضي عن بداهات النصر وعن شروطه الأساسية التي يعلمها أقل الناس وعياً وادراكاً. إننا لو أردنا أن نكون أكثر منطقية مع أنفسنا وظروفنا التاريخية ، لعاقبنا كل من يلفظ كلمة (السلم) في بلادنا ، ويتشدق بها ، باعتباره خائناً مارقاً بل لذهبنا إلى أبعد من ذلك ، فانتزعناها من بطون المعاجم والقواميس وألغيناها من حسابنا إلغاء وكتبنا في كل صفحة ، ورفعنا في كل مكان ، كلمات الحرب وشعارات الجهاد ، ثم لأصدرنا أمراً بأن تتصدر كل كتاب رسمي وغير رسمي ، هذه الآية : ( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ، ومن رباط الخيل ، ترهبون به عدو الله وعدوكم ، وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم) !! إن النعامة إذا ما أحست خطراً قريباً ، دفنت رأسها في الرمال وتركت مؤخرتها مكشوفة للخطر القريب ، وما أشبه قياداتها وطلائعنا الداعية للسلام ، وهي ترسل كل يوم مبعوثاً إلى الهند أو إلى ألمانيا الديمقراطية لكي يحضر مؤتمراً للسلم ، أو يشترك في توقيع وثيقة تندد بالحرب واستخدام القوة ما أشبههم بالنعامة وهم يدفنون رؤوسهم المفكرة في أضاليل السلام وأحلامه الساربة التي لا تكلف جهداً ولا تبعث في العدو رعباً ولكنهم لا يدرون أنهم يتركون مؤخرة وجودهم وأرضهم وديارهم وشرفهم لكي تكتسحها قوة الحرب والسلاح الغاشمة التي لا تعرف سلماً ولا محبة ولا تمارس وداً وتآخياً بين الشعوب !! إنني لا أعني هنا (الماركسيين) الذين يرون في الدعوة للسلم شعاراً (موضوعياً) لا يرتبط بمرحلة (راهنة) ، فهؤلاء فوق تناقضهم التاريخي والموضوعي نفسه مارسوا أقذر خيانة شهدتها الساحة الفلسطينية منذ لحظة تمخضها حتى الآن ... فهم ليسوا موضع النقد إذن ، ولكنهم أولئك الذين يحرضون أشد الحرص على (القضية) بسبب التزامهم (القومي) ، فيخدعون عن موقفهم العادل بإيحاء ماركسي أو أمريكي ويدعون للمحبة والسلام !! وليس إلا ساذجاً بليداً من يقبل بعد هذا أو قبله تبرير هؤلاء بأن دعوتهم للسلم هي إدانة إسرائيل ، وأنها لن تصدهم أبداً عن المضي في طريق التسلح لاسترجاع الأرض المغتصبة بقوة السلاح ، وأنه لا تناقض بين هذا وذاك ، لأن هؤلاء لا يدرون كم يرتبط ارتباطاً عضوياً أي موقف في التاريخ البشري إزاء أية قضية مصيرية ، وأن أي خلل أو تناقض في جانب منه سيؤول إلى تفكك ذلك الموقف مادياً وروحياً ، وانعدام شروطه الأساسية ، ومن ثم انهزامه وعدم قدرته على مجابهة القضية مجابهة علمية مضمونة. وساذج بليد أيضاً ، من يتصور أن الدعوة لرفض مبادئ السلام في صراعنا الراهن هذا ، يعني استبعاداً لهذه المبادئ بالكلية ، واستغناء أبدياً عنها ، وتحولاً إلى مواقف العنف والشوفينية والعدوان !! ورفضاً لأية محاولة للتقريب بين الإنسان والإنسان ، ساذج بليد لأنه لا يدري أن الإسلام جاء لكي يكون دين السلام ، وأن أتباعه مدعوون لكي يجنحوا للسلم كلما أتاح لهم خصومهم ذلك.. أكثر من هذا ، أن المسلم يلقي بكلمة السلام في اليوم الواحد مراراً وتكراراً ، وهو يقف قبالة الله وحده ، يمارس أقدس وأخطر عباراته على الإطلاق ( فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم). المرجع : كتابات إسلامية ، للدكتور عماد الدين خليل أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 