 التاريخ|الإنسان في عالم التكتلات الاحتكارية [11] : الحرب البيولوجية وسلاح التطعيم صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 501 الإنسان في عالم التكتلات الاحتكارية [11] : الحرب البيولوجية وسلاح التطعيم كتب: محمد يوسف عدس 18/10/1430 الموافق 07/10/2009 (1) أفهم أن تهوّل شركات إنتاج اللقاحات في تصوير خطورة إنفلوانزا الخنازير لأنها تكسب بليونات الدولارات من بيع لقاحات يشكّ الكثيرون في قيمتها وآثارها.. وأفهم أن تقوم هذه الشركات بتلويث لقاحاتها بما يؤدي إلى مزيد من انتشار الوباء في العالم ليزداد الطلب على اللقاحات وتحصد الشركات مزيداً من الأرباح.. وأفهم أيضاً أن تُتّخذ اللقاحات أداة لتقليص سكان العالم وإضعاف الشعوب التي يُخشى من تزايد سكانها على مستقبل الأمن القومي للولايات المتحدة.. وقد كتبت في هذا الموضوع بالذات سلسلة من المقالات المنشورة قبل ظهور إنفلوانزا الخنازير بل قبل إنفلوانزا الطيور.. ونبّهت إلى أن برامج تنظيم النسل والتطعيم في العالم محفوفة بكثير من النوايا السيئة وليست خالصة لوجه الله ولا لوجه الوطن.. أفهم كل هذا وأكثر ولكني عاجز عن فهم موقف المسئولين عن الصحة والسياسة الصحية في بلادنا.. ولا أفهم سبباً واحداً يجعل المسئول الأول عن صحة الشعب يقدم معلومات خاطئة للجمهور.. في برنامج متلفز على قناة المحور يوم الأربعاء أول أكتوبر الجاري يقول فيها المسئول الكبير: إننا سنبدأ بتطعيم طلاب الجامعات ضد إنفلوانزا الخنازير لأن هذه الفئة العمرية تفتقر إلى قوّة المناعة التي يتمتع بها الأطفال وكبار السن.. إذا صحّت هذه الرواية فتلك مسخرة لا تليق برجل يوصف بأنه المسئول الأكبر عن صحة الشعب.. فعكس ما قاله هو الصحيح.. يعرف هذا طالب السنة الأولى في كلية الطب.. إن المعلومات الأولية لطالب مبتدئ في كلية الطب تقول عكس هذا تماماً.. استهداف فئة الشباب والشابات بالتطعيم عليه أكثر من علامة استفهام..! ضربت كفّاً بكف على مدى الاستهزاء بعقول الناس من مسئول على هذا المستوى ولكنني لم أستغرب الأمر.. فقد كتبت منذ أكثر من سنة عن وزير آخر سأله الناس مستنكرين عن استخدام الحكومة لمواسير مصنوعة من مادة الأسبستوس لنقل مياه الشرب وهي مادة تسبب السرطان.. وكانت إجابته: أن الأسبستوس لا علاقة له بالسرطان.. وقد أصابني الذهول لأن هذه المادة في كل الأوساط الصحية المحترمة في العالم ومنها منظمة الصحة العالمية تحرّم استخدام الأسبستوس لأنه مادة مسرطنة.. وقلت حينذاك إذا كان الوزير لا يعلم هذه الحقيقة فتلك مصيبة أما إذا كان يعلم فالمصيبة أعظم...! والآن ونحن نواجه كارثة توشك أن تحل بنا ليس من جراء وباء إنفلوانزا الخنازير الذي يتوجس الناس من خطورة انتشاره.. ولكن لأن توجسهم من مخاطر التطعيم أكبر.. فقد اكتسبت اللقاحات المقترحة سمعة سيئة.. أكدتها تصريحات الوزارة بأنها وقّعت على عقد الشركة المنتجة للقاح على إقرار يُخلي مسئولية الشركة عن أي مضاعفات تترتب على التطعيم.. وبدورها سوف تفرض على الحجاج أن يوقعوا على إقرار يتحملون فيه مسئولية أي مضاعفات تنتج من هذا التطعيم.. فهل هذا شيء منطقي يستسيغه العقل؟! وما هي الحكمة في تخويف الناس من الذهاب لتأدية فريضة الحج؟! وهل ترى الحكومة في هذا الإجراء وسيلة ليمتنع الناس عن الحج برضاهم الظاهري بدلاً من أن تبدو وكأنها هي التي تلغي فريضة إسلامية يحتفل بها المسلمون ويتشوقون لأدائها حتى الآن عبر أربعة عشر قرناً من الزمن..؟! وما سر هذا الهلع المصطنع الذي تبثه الإدارات الحكومية لتخويف الناس وإرعابهم من التجمع حتى أصبح مفروضاً على الإمام في المسجد في يوم الجمعة أن يؤدي الخطبة والصلاة في عشرين دقيقة..! وقد أصبح الناس يخشون من التواصل والتحدّث مع بعضهم البعض الآخر حتى لا تصيبهم عدوى الخنازير.. وهل نحن مقبلون على عصر تغلق فيه المساجد أبوابها في وجه الراغبين في صلاة الجمعة والجماعة أيضاً.. إذا كانت الأمور تسير في هذا الاتجاه بثبات وتؤدة فهنيئاً للعلمانية الذكية التي استفادت من درس كمال أتاتورك الذي ألغى فيها الإسلام بقرار واحد بين عشية وضحاها.. ولكن عاد الإسلام إلى تركيا أقوى وأذكى مما كان عليه قبل أتاتورك.. كان خطأ أتاتورك أنه ألغى الإسلام بالجملة مرة واحدة أما هؤلاء فيحاولون إلغاءه بالقطّاعي.. وما إنفلوانزا الخنازير إلا ذريعة مناسبة للبدء في مشروع القرن الواحد والعشرين للتخلص من الإسلام بدون حرب أو قنابل من عدوّ خارجي.. فشلت جهوده في العراق وأفغانستان...! مثل هذه الأفكار كانت تراودني منذ أربع سنوات عندما بدأت أكتب عن الحرب البيولوجية وعن الشركات العملاقة وعن الإنسان في عصر التكتلات الاحتكارية خصوصاً في مجال الصناعات الدوائية.. فإذا كان القراء يأخذون موضوعات هذه المقالات وكأنها نثار موضوعات شتى لا رابط بينها فهي ليست كذلك عند كاتبها... (2) منذ ثلاثة أعوام كتبت مقالاً تحت العنوان الذي تجده في رأس هذا الكلام.. وأرى اليوم أنه جدير بالنظر والتأمل من جديد في ضوء ما استجدّ من وقائع وأحداث.. قلت فيه ما يلي: عجيب حقاً أن الذين يخططون لضبط النسل وتخفيض سكان العالم هم أنفسهم الذين ينفقون مليارات الدولارات بسخاء علي برامج التطعيم والتحصين بدعوى محاولة إنقاذ حياة ملايين السكان في العالم الثالث... ! دعنا أولاً ننظر: من هؤلاء..؟ وماذا فعلوا..؟: في سنة 1969 أنشئ تحالف دولي للتطعيم والتحصين تحت اسم ( GAVI ) مؤلف من مؤسسة روكفلر و مؤسسة بل وميلندا جيتس والبنك الدولي ومنظمة الصحة العالمية والحكومات الغربية... مهمة هذا التحالف مع صندوق التطعيم بالأمم المتحدة هي التأكد من أن أطفال العالم يحصلون على فرصة متساوية من الطعوم اللازمة لإنقاذ حياتهم من الأمراض المعدية مثل الجدري والحصبة.. وهل هناك أنبل من أن يحصل فقراء العالم الثالث على حصانة مجانية ضد الأمراض القاتلة...!؟ ستقول: يا له من عمل إنساني عظيم...! ولكن تمهل قليلاً لنرى معاً ما ترتب على تنفيذ هذه البرامج: في دول العالم الثالث يوجد ملايين الأطفال جوعى يعانون من سوء التغذية على نطاق واسع.. ويعانون من سوء الحالة الصحية وضعف البنية ولذلك كانت ردود أفعال أجسامهم للتطعيم بالغة الحدة.. والسبب الأساسي هو ضعف جهاز المناعة البشري عندهم لدرجة أنه لم يحتمل الجرعة الواهية من الميكروب الضعيف الذي كان من المفترض أن ينشّط جهاز المناعة ويوقظه لمقاومة الإصابة... ولكنه استسلم ولم يستيقظ وهنا كانت الكارثة.. خصوصاً في حالة تناول اللقاحات في جرعاتها المركبة.. نعلم أن هيئة للرقابة على الآثار الجانبية للتطعيم تم إنشاؤها سنة 1990 فماذا تقول تقارير هذه الهيئة..؟.. تشير هذه التقارير إلي كوارث وقعت بسبب التطعيم.. وتؤكد الهيئة أن ما يصل إليها من حالات لا يمثل أكثر من عشرة في المائة من الآثار الخطرة الناتجة عن عمليات التطعيم، وأن هناك 90% من الحالات لا تصل إلي علم الهيئة.. كما أن الحالات التي لا تظهر إلا بعد شهور أو سنوات كنتيجة للتطعيم مثل (الأوتيزم) وأمراض جهاز المناعة والحساسية والسرطان والاضطرابات العصابية ينكر منتجو اللقاحات صلتها بالتطعيم.. مثلاً الأوتيزم ِ Autism مرض يصيب الأطفال على هيئة نوبات.. ولم يُعرف له علاج حتى الآن.. فإذا حلّت النوبة يتحوّل الطفل إلي كائن آخر يكرر حركة معينة بيديه أو رجليه أو رأسه أو يضحك بلا توقف مئات المرات وقد يصل به الأمر أن يضرب رأسه بجدار غرفته ليصاب بإصابات بليغة دون أن يشعر ثم يهدأ بعد فترة من الوقت ليعود إلى حالة طبيعية، ولكنه معرض دائماً لهذه النوبة المفاجئة والحركات غير الهادفة في أي لحظة.. (3) الأرقام ودلالاتها: فماذا تقول التقارير الرسمية التي تروج لأهمية التطعيم للأطفال في الولايات المتحدة..؟ طبقاً لتقرير نشرته إدارة الإحصاء ووزارة الصحة: أن وفيات الأمراض المعدية انخفضت نسبتها في الفترة من سنة 1900 إلى 1963 وهي الفترة التي بدأ فيها نظام التطعيم: انخفضت الحصبة من 13.3 في المائة ألف إلى 2 فقط في المائة ألف.. وقد حدث نفس الانخفاض تقريباً بالنسبة للسعال الديكي والدفتريا ولكن في مقابل ذلك هناك حقائق أخرى: أنه في نفس هذه الفترة وفي كل من الولايات المتحدة وبريطانيا اختفت الحمى القرمزية والتيفود بدون أي برامج تطعيم..... فما هو المتغير الأساسي الذي حدث وكان سبباً في اختفاء هذه الأمراض..؟ أولاً كان هناك تحسن هائل في البيئة من طعام وماء وهواء ونظافة.. ثانياً: أن الذين يصابون بهذه الأمراض وينجون منها يكتسبون مناعة ضدها طوال حياتهم.. ويقول بعض الباحثين في تقارير منشورة بالمجلة الطبية لانست The Lancet : إن التطعيم ليس مسئولاً عن تقليص عدد الوفيات.. وهناك تقارير أخرى رسمية نشرت سنة 1999 تقول: إن تحسين المرافق الصحية كنشر المياه النقية ونظام الصرف الصحي المحكم هي السبب الأكبر في تقليص عدد الوفيات من الأمراض المعدية وليس التطعيم هو السبب. والحاصل أن التطعيم قد بدأ ينتشر بعد أن حدث تقلص هائل في نسبة الوفيات والعلل.. فمثلاً التطعيم ضد الحصبة وشلل الأطفال لم يكن متاحاً قبل النصف الثاني من القرن العشرين ولم يحدث في النصف الأول موجة واحدة من موجات الوباء التي كانت تحصد في الماضي الملايين من الناس.. (4) وإليك طائفة من الحقائق الأخرى عن التطعيم: أثبت البحث أن 20 في المائة من الذين خضعوا لتطعيم الحصبة أصيبوا بحصبة في المخ (في حياتهم المتقدمة) مما يشير إلى أن الفيروس الحي يسبب خطراً أكبر عند تقدم السن.. وفي دراسة بمجلة نيو إنجلند جيرنال أُفْ مدسين بعددها الصادر في يوليه 1994م اتضح أن أكثر من 80% من الأطفال أقل من خمس سنوات من العمر الذين أصيبوا بالسعال الديكي قد اكتسبوا تحصيناً مؤكداً ضد هذا المرض... بمعنى أنهم ليسوا في حاجة إلى ما يسمى بجرعة تدعيم من وقت لآخر... دكتور أرتشي كالو كرينوس وهو من أشهر أركان هذا العلم، وحاصل على جوائز وميداليات تكريم من أكثر من دولة وأكثر من هيئة علمية وطبية يقول في موضوع التطعيم: آخر ما توصلت إليه من خبرتي وأبحاثي بعد أربعين سنة أو أكثر في هذا المجال الطبي هو أن السياسة غير المعلنة لمنظمة الصحة العالمية والسياسة غير الرسمية لصندوق إنقاذ الأطفال وغيرهما من المنظمات المروجة للتطعيم هي سياسة قتل وإبادة...!! ثم يعقّب: ولا أستطيع أن أرى أي تفسير آخر ممكن.. إنك لا تستطيع تحصين أطفال مرضى.. أطفال يعانون من سوء التغذية وتتوقع أن تفلت من هذا الحكم.. إنك بإصرارك على تطعيم هؤلاء الأطفال تقتل منهم أعداداً أكبر مما لو تركتهم معرضين للإصابة الطبيعية بالحصبة ثم يشير بإصبع الاتهام قائلاً: إن الذين ذهبوا إلى أفريقيا وأمريكا اللاتينية وإلى أماكن أخرى كثيرة وطعّموا أطفالاً مرضى وجوعى واعتقدوا أنهم يقضون على الحصبة.. في الحقيقة هم ساعدوا على قتل هؤلاء الأطفال بأمراض أخرى غير الحصبة.. فالتطعيم الذي حصلوا عليه ضد الحصبة كان سبباً في تدهور مستوى المناعة الطبيعية عندهم مما سهل غزو إصابات أخرى قاتلة.. ويقول في هذا الصدد أيضاً دكتور فدنبرج H.H.Fudenberg وهو من أشهر أساتذة التطعيم في العالم وله مائة كتاب وبحث في الموضوع: طعم واحد يخفض خلايا المناعة إلى النصف، وطعم مركب من نوعين يذهب بسبعين في المائة من هذه الخلايا، أما المركّب من ثلاثة أنواع فإنه يقضي تماماً على فاعلية خلايا المناعة مما يسبب تكرار الإصابة الفيروسية للطفل . برغم هذا وربما من أجل هذا اتخذت مؤسسة ( GAVI ) التي أشرنا إليها سابقاً (سنة 2001) مبادرة لتطعيم 200 مليون طفل في أفريقيا جنوب الصحراء ضد الحصبة رغم انتشار فيروس الإيدز في هذه المنطقة بشكل مخيف.. وربما لا تكون العلاقة واضحة تماماً في هذه الحالة.. ولكن تأمّل: التطعيم ضد الحصبة يقلل من المناعة و HIV هو الذي سيجهز على البقية الباقية من جهاز المناعة المهزوم..! (5) تلوّث الأمصال واللقاحات: نشرت مجلة فاكسين Vaccine سنة 1986 دراسة على عينة كبيرة من (اللقاحات) الموجودة في السوق.. وكانت نتيجة البحث أن 6% منها ملوثة بنوع من البكتريا شديدة الدقة تسمى مايكوبلازما ... وقد قامت القوات المسلحة الأمريكية بتطعيم جميع الجنود الذاهبين إلى حرب الخليج الثانية (1991).. حصلوا على ما يقرب من ثلاثين لقاحاً في غضون ثلاثة أيام.. وقد عاد آلاف منهم مصابون بأمراض غريبة فيما سمي بظاهرة مرض حرب الخليج.. لم يعترف البنتاجون بمسئوليته عن هذه الظاهرة.. وأعلن أنها مجرد اضطرابات عصابية بسبب أهوال الحرب.. ولكن أثبت مركز أبحاث هو Institute of molecular Medicine في دراسة حديثة أن 40% من أمراض الجنود العائدين من حرب الخليج بسبب نوع جديد من بكتيريا المايكوبلازما أطلق عليها (مايكوبلازما فِرْمنْتانْس) (انظر الموقع).. كذلك أثبتت دراسات أخرى أن الأمصال التي طعّم بها 30 مليون طفل أمريكي ضد شلل الأطفال خلال عقدي الخمسينات والستينات كانت ملوثة بفيروس القرود المسمي ( SV 40)، ويعتقد أن هذا كان السبب الأكبر في تفشي مرض السرطان بين الأطفال خلال العقود التالية.. ترى ماذا وراء تفشي السرطان بين أطفال مصر!؟ هل هذا ينبه أحداً لكي يفحص الأمصال المجانية أو المشتراة التي يطعم بها هؤلاء الأطفال التعساء..؟! وقد وجد دكتور جون مارتي وعدد آخر من العلماء سنة 1972 أن خلايا القرود التي تصنع منها الأمصال ملوثة بفيروس آخر أيضاً هو كاتيوميجالو فيروس. ولكن نداءات الرجل المتكررة والملحة بضرورة فحص هذه الأمصال فحصاً دقيقاً قبل استخدامها ذهبت أدراج الرياح.. مما جعله يستقيل من وظيفته الرسمية وينشئ لنفسه مركزاً خاصا للأبحاث.. (6) التطعيم لإعقام النساء: في فليم وثائقي بثه تلفزيون ( بي بي سي) البريطاني في 5 نوفمبر سنة 1995 كشف عن وقائع مثيرة عن جرائم ارتكبتها منظمة الصحة العالمية في الفلبين، حيث قامت بتطعيم النساء دون علمهن بأمصال ضد التيتانوس مضاف إليها مواد سببت الإجهاض عند الحوامل.. وقد التفت إلى هذه الظاهرة مجموعة من الأطباء (الشجعان) أوْعزوا إلى اتحاد الأطباء بفحص عينات من هذه الأمصال ليجد بالفعل بأنها ملوثة بمواد لإعقام النساء ومسببة للإجهاض.. وأن نسبة التلوث هذه بلغت 20% من العينات المفحوصة.. وفي نيجيريا قامت اليونيسيف بحملة تطعيم كبرى للشباب النيجيري قالت عنها الدكتورة هارونا كانيا (وهي من كبار علماء العقاقير): لقد كانت جبهة حرب أخرى لإعقام الأمة...!! ويبدو أن منظمة الصحة العالمية بدأت تتنبه إلى خطورة ما تقوم به في العالم الثالث أو ربما أرادت أن تغسل يديها من الفضائح التي بدأت تنتشر حول سمعة الأمصال واللقاحات التي تستخدمها لذلك أعلنت في مارس سنة 2004 ضرورة استخدام تكنولوجيا جديدة لتحديد مكونات الأمصال.. وبالفعل وجدوا أدلة على ملوثات خطرة في هذه الأمصال وصرّح بعض أطباء المنظمة: أن بعض ما اكتشفناه في هذه الأمصال ضار وبعضها سام.. وبعضها له تأثير مباشر وسلبي على جهاز الخصوبة البشرية، وعندما سئل أحدهم عن رأيه: لماذا يلجأ صناع ومنتجو هذه الأمصال إلى تلويثها؟ أجاب: هؤلاء الناس ومن يروجون لهم في كل مكان بالعالم لهم أجندة سرية يمكن بمزيد من البحث العلمي الكشف عن حقيقتها ، ثم أضاف: لقد أخذونا في العالم الثالث كغطاء لجرائمهم وأداة سهلة لتجريب سمومهم على البشر معتقدين أننا لا نملك المعرفة ولا الأجهزة لإجراء بحوث يمكن أن تكشف هذه الملوثات.. وللأسف استطاعوا أن يجندوا أناساً من بيننا للدفاع عن أعمالهم وتوجهاتهم المشبوهة ...! (7) مشتقات الزئبق وآثارها المدمرة: يستخدم منتجو اللقاحات مشتقات الزئبق كمادة حافظة.. وقد وجد أن هذه المادة لها علاقة بمرض الأوتيزم.. فلم يكن هذا المرض منتشراً بين الأطفال قبل تسعينات القرن العشرين حيث لم تزد النسبة عن واحد كل عشرة آلاف من الأطفال الأمريكيين.. الآن أصبحت النسبة واحد إلى 150 طفلاً.. مما جعل رجل الكونجرس دان بيرتون يتنبأ بأنه إذا استمرت الاتجاهات السائدة الآن فإن عدد مرضى الأوتيزم سيرتفع إلى 4 مليون طفل في العقد القادم، كذلك فإن لهذه المشتقات علاقة بخفض مستوى الذكاء عند الأطفال مما يجعلهم يعانون من مشكلات تعليمية أكيدة.. وقد دفع هذا كل من رجلي الكونجرس دان بيرتون و داف ولدون إلى تقديم مشروع لقانون يحرم استخدام مادة ثيمروسال (من مشتقات الزئبق) الضارة في صناعة الأمصال حيث أن الجرعة الواحدة من الأمصال تحتوي على 25ميكرجرام من الثيمروسال وهذه الكمية تزيد 25 مرة عن المستوى الذي يمكن لجسم الإنسان احتماله.. ولكن منتجو الأمصال في رد فعل ثائر أطلقوا في الإعلام عدداً من الأبحاث (الموجّهة) لباحثين مستأجرين تلقّوا مكافآت سخية مسبقاً.. كلها تقول بأنه لا علاقة للثيمروسال بمرض الأوتيزم أو أي اضطرابات أخرى للجهاز العصبي مما دفع أستاذاً كبيراً مثل مارك جلير ليؤكد في دراسة له نشرت في أبريل 2003 أن هناك علاقة مؤكدة بين مشتقات الزئبق والاضطرابات العصبية عند الأطفال بما في ذلك مرض الأوتيزم.. وأنه بسبب هذه المشتقات أصبح يوجد واحد من كل ثمانية أشخاص أمريكيين يحتاجون إلى تعليم خاص بسبب الإعاقة العقلية، بل إن هذا العدد قابل للزيادة إلى واحد كل خمسة أطفال مع انتشار التطعيم وتراكم مادة [ ثيمروسال ] في الجسم.. وفي دراسة تحليلية للدكتور توماس فيرستراتن صدرت في فبراير 2000م أكدت وجود علاقة بين اللقاحات وبين أمراض الجهاز العصبي، ولكن تم منع هذه الدراسة من النشر أو الوصول إلي الإعلام العام.. واكتُـفيَ بمناقشتها في جلسة مغلقة عقدت في 7-8 يونيه 2000م في ولاية جورجيا حضرها 51 عالماً وطبيباً على أعلى مستوى في الخبرة كان من بينهم خمسة يمثلون صناعة الأمصال، ولم يذع من نتائج هذه المناقشة شيء على الجمهور العام.. ولكن استطاع رجل الكونجرس دافيد ولدون أن يحصل على قائمة الموضوعات التي نوقشت في هذه الجلسة (عن طريق قانون حرية طلب المعلومات) وتبين له أن دكتور توماس فير ستراتن قد أثبت خطر التعرض لمرض الأوتيزم بالنسبة للمواليد الذين يطعمون بلقاحات بها ثيمروسال.. وتحت تأثير ممثلي شركات الأدوية رأى المجتمعون أن هذه النتائج ينبغي أن تظل سراً غير معلن.. ثم انتقلوا إلى مناقشة الوسائل التي يتلاعبون فيها بالبيانات لكي يتم إخفاء هذه العلاقة..! بعد ذلك بثلاثة أعوام ظهر علينا فيرستراتن ببحث مضاد أنكر فيه ما سبق أن أكده من قبل.. ترى ما السر في هذا التغيير العجيب..؟! السر أن شركة جلاكسو المنتجة للقاحات ملوثة أغرته بوظيفة فيها بمرتب خيالي بدأ يتمتع به فور الانتهاء من الندوة السرية المذكورة..! وهذا مثال واحد من أمثلة كثيرة على ما تقوم به شركات الأدوية من عمليات إفساد لضمائر الباحثين.. والترويج لأدوية ولقاحات فاسدة غير عابئة بصحة الشعوب وما يمكن أن يلحق بها من أضرار مدمرة... وفي نفس الوقت هناك أمثلة أخرى على ما تقوم به من دعاية مضادة وقمع أي معلومات صحيحة عن أدوية شعبية رخيصة كما حدث في معالجة السرطان بفيتامين (ب17).. انظر مقالاتي السابقة تحت عنوان الإنسان في عصر التكتلات الاحتكارية... ولله الأمر من قبل ومن بعد... عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: ADAM ADHAM 20/10/1430 THE UNIQUE TRUTH THAT'S ABSOLUTELY TRUE, MAY ALLAH THE ALLMIGHTY REWARD YOU أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 