 التاريخ|خديعة عملية السلام الكبرى في الشرق الأوسط صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 44 خديعة عملية السلام الكبرى في الشرق الأوسط كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 The Great Middle East Peace Process Scam بقلم / هنري سيجمان Henry Siegman يرى هنري سيجمان أن السبيل الوحيد لعملية سلام حقيقية وناجحة في الشرق الأوسط هو أن تتصدى الولايات المتحدة والمجتمع الدولي من ورائها للمقولة الإسرائيلية بأنه طالما ليس هناك اتفاق مرضٍ ومقبول بالنسبة لإسرائيل، فإن بإمكانها أن تستمر في احتلالها للأراضي الفلسطينية، وإيجاد أمر واقع على الأرض. حين التقى الرئيس الأمريكي جورج بوش برئيس وزراء إسرائيل إيهود أولمرت في حزيران/ يونيو الماضي رأى الطرفان أن الإطاحة العنيفة التي قامت بها حركة حماس لفتح في غزة، والتي أدّت إلى انهيار حكومة الوحدة الوطنية، واتفاق مكة الذي توصل الطرفان إليه في آذار/ مارس الماضي، قدّمت للعالم نافذة فرصة جديدة (يُذكر هنا أنه ليس هناك في العالم كله عملية سلام فاشلة، حظيت بهذا القدر من نوافذ الفرص مثل عملية السلام في الشرق الأوسط).. واتفق الطرفان على أن عزل حماس في غزة سوف يسمح لهم بمنح تنازلات سخية للرئيس الفلسطيني محمود عباس، مما يمنحه المصداقية التي كان بحاجة إليها من أجل أن يسود على حماس. تحدث بوش وأولمرت مطولاً عن التزامهما بالحلّ القائم على إنشاء دولتين، ولكن تصميمهما على الإطاحة بحماس بدل الانطلاق نحو بناء دولة فلسطينية هو الذي يحرك حماسهم لتحسين صورة عباس، ولهذا السبب فإن آمالهم بهزيمة حماس هي مجرد أوهام ، فالفلسطينيون المعتدلون لن يسودوا على من يعدّون متطرفين؛ وذلك أن الاعتدال بمفهوم أولمرت وحكومته هو أن يسمح الفلسطينيون لإسرائيل بتقطيع أوصال الأراضي الفلسطينية ، وفي نهاية المطاف فإن ما سيكون أولمرت وحكومته على استعداد لتقديمه للفلسطينيين هو ما سيرفضه عباس نفسه، كما رفضته حماس، وربما أكثر، وسوف يؤكد قناعة الفلسطينيين بعدم جدوى اعتدال عباس، كما سوف يبرر رفض حماس لمثل هذا الاعتدال.. ويشارك أولمرت في هذا الوهم الرئيس الأمريكي جورج بوش من خلال توقعاته لما يمكن أن يتحقق في المؤتمر الذي أعلن أنه سوف ينعقد في الخريف المقبل، علماً أنه منذ فترة قريبة تمّ التقليل من مستوى هذا المؤتمر ليصبح مجرد لقاء ، وبالتالي فإن اللقاء سوف يركز بشكل ضيق على بناء المؤسسات الفلسطينية وإصلاحها، بتوجيه من توني بلير مبعوث الرباعية الدولية الذي تمّ تعيينه حديثاً. والحقيقة أن كل مبادرات السلام السابقة لم تصل بنا إلى أي مكان لسبب واحد، وهو أنه لا جورج بوش ولا الاتحاد الأوروبي كانت له الشجاعة السياسية للاعتراف بهذه المبادرات ، وهذا السبب هو الوجه الآخر للإجماع الذي توصلت إليه نخبة صناع القرار في إسرائيل منذ زمن بعيد، وهو أن إسرائيل لن تسمح بقيام دولة فلسطينية تنزع من إسرائيل سيطرتها الفعالة عسكرياً واقتصادياً على الضفة الغربية. ولتأكيد هذا الأمر فإن جلّ ما ستسمح به إسرائيل هو قيام عدد من الجزر المعزولة، التي يمكن للفلسطينيين أن يطلقوا عليها اسم دولة؛ وذلك فقط من أجل الحؤول دون قيام دولة ثنائية القومية، تكون غالبيتها السكانية من الفلسطينيين. يمكن القول : إن عملية السلام في الشرق الأوسط تمثل أكبر خديعة في تاريخ الدبلوماسية الحديثة ، فمنذ قمة كامب ديفيد الفاشلة، بل قبلها بمدة طويلة، واهتمام إسرائيل بالعملية السلمية، فيما عدا استغلالها من أجل انتزاع اعتراف فلسطيني ودولي بالأمر الواقع ، لم يكن إلا من قبيل تأمين غطاء لمصادرتها المنهجية للأراضي الفلسطينية، وهو ما تهدف من خلاله، كما يقول قائد الجيش الإسرائيلي الأسبق، موشيه يعلون إلى: ترسيخ القناعة في عمق الوعي الفلسطيني بأنهم شعب مهزوم . وربما يعدّ إسحق رابين، رئيس الوزراء الإسرائيلي الأسبق، بتبنّيه المتلكئ لاتفاق أوسلو، وعدم استساغته للمستوطنين، استثناء في هذا المجال، ولكن حتى هو لم يكن يقبل بإعادة الأراضي الفلسطينية المحتلة خارج إطار ما يسمى بخطة يعلون، التي تسمح لإسرائيل بالإبقاء على وادي الأردن وأجزاء أخرى من الضفة الغربية. أي شخص على دراية بما تقوم به إسرائيل من مصادرة مستمرة للأراضي الفلسطينية يمكنه أن يدرك بأن المشروع الاستيطاني الكبير الذي وضعه وأشرف على تطبيقه أرييل شارون قد قطع شوطاً كبيراً في تحقيق أهدافه، وما الانسحاب من غزة الذي لقي ترحيباً وتهليلاً من المجتمع الدولي على أساس أنه إنجاز بطولي من رجل ألزم نفسه حديثاً بالتوصل إلى سلام مشرّف مع الفلسطينيين إلا خطوة أولى نحو إيجاد دويلات أو جزر فلسطينية معزولة. والوضع في غزة إنما يشير إلى ما سيكون عليه حال هذه الدويلات، إذ ستبدو وكأن سكانها لا يتصرفون كما تريدهم إسرائيل أن يفعلوا. إن التزام إسرائيل الخادع بالعملية السلمية والحلّ القائم على إنشاء دولتين، إنما يسمح لها بأن تدير احتلالاً طويل الأمد، وأن تقوم بتقطيع أوصال الأراضي الفلسطينية ، أما أطراف الرباعية الدولية الذين يمشون بكل طاعة على خطى الولايات المتحدة فقد أسهموا في هذه الخديعة، بتقديمهم الغطاء لإسرائيل من خلال تبني ادعائها بأنها غير قادرة على إيجاد شريك السلام الفلسطيني. بعد سنة من حرب الأيام الستة عام 1967، وصف موشيه دايان، الذي كان يشغل منصب وزير الدفاع حينها، خطته للمستقبل بأنها الحقيقة الواقعة حالياً على الأرض ، ورأى حينها أن الخطة يتمّ تطبيقها على أنها أمر واقع، والوضع القائم حالياً سوف يكون التدبير النهائي في الضفة الغربية وبعد عشر سنوات وفي مؤتمر عقد في تل أبيب قال دايان : ليس السؤال ما هو الحلّ، بل السؤال كيف نعيش دون حلّ . ويلخص جيفري أرونسون الذي تابع المشروع الاستيطاني منذ بداياته الوضع كما يلي: العيش دون حلّ يعني بالنسبة للإسرائيليين الآن تماماً ما كان يعنيه في السابق، أي زيادة منافع الاحتلال إلى الحدّ الأقصى، والحدِّ من أعباء ومخاطر أي انسحاب مستقبلي إلى أدنى مستوى ، ولكن هذا الالتزام بالأمر الواقع لم يكن سوى قناع لمشروع توسعي تتبناه أجيال القادة الإسرائيليين ، على اعتبار أنه يسمح لإسرائيل عبر بناء المستوطنات بالاستيلاء على الأراضي، وتوسيع سيادتها على وادي الأردن. وفي مقابلة مع صحيفة هآرتس وصف دون ويسجلاس الهدف الاستراتيجي لدبلوماسية شارون بأنها تسعى إلى تأمين دعم البيت الأبيض والكونجرس للمعايير الإسرائيلية، التي تهدف إلى وضع العملية السلمية والدولة الفلسطينية في الفورماليد أو في وضعية التحنيط. وقد أحسن ويسجلاس في استخدام التعبير المجازي، إذ إن الفورماليد يحفظ الجثث الميتة، ويعطي انطباعاً يخيّل للمرء معه أنها ما زالت على قيد الحياة ، ويشرح ويسجلاس بأن هدف شارون من الانسحاب أحادي الجانب من غز ة، ومن تفكيك بعض المستوطنات المعزولة في الضفة الغربية كان الحصول على موافقة الولايات المتحدة على الخطط الأحادية الإسرائيلية، وليس تحقيق سابقة لانسحاب إسرائيلي نهائي من الضفة الغربية مستقبلاً. فالانسحابات المحدودة كان الهدف منها منح إسرائيل مجالاً سياسياً لتعميق وجودها في الضفة الغربية وتوسيعه، وهذا ما حققته. وفي رسالة إلى شارون كتب الرئيس الأمريكي بوش: في ضوء الحقائق الجديدة على الأرض، بما في ذلك وجود تجمعات سكانية إسرائيلية كبرى فإنه من غير المنطقي توقّع أن تكون محصلة مفاوضات الوضع النهائي العودة التامة إلى خطوط هدنة عام 1949م . وفي مقابلة أخرى أجرتها هآرتس مع جايمس ولفنسون، الذي كان يشغل منصب ممثل الرباعية الدولية زمن فكّ الارتباط مع غزة، قال ولفنسون : بأن إسرائيل والولايات المتحدة أضعفتا بشكل منهجي الاتفاق الذي ساعد هو على صياغته عام 2005 م بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية، وقاموا عوضاً عن ذلك بتحويل غزة إلى سجن كبير ، والمسئول الأمريكي الذي دبّر ذلك كان وفقاً لولفنسون، إليوت أبرامز، نائب مستشار الأمن القومي الأمريكي. وكشفت هآرتس المزيد من الحقائق في هذا المجال من خلال المقابلة التي أجرتها مع هاجي آلون الذي كان أحد المستشارين الكبار لعمير بيريتس في وزارة الدفاع، حيث أتهم آلون جيش الدفاع الإسرائيلي بالعمل سراً على تعميق مصالح المستوطنين وترسيخها ، فجيش الدفاع الإسرائيلي، كما يقول آلون يتجاهل توجيهات المحكمة العليا فيما يتعلق بمسار ما يسمى بالجدار العازل ، حيث يضع له مساراً لا يسمح للفلسطينيين بإنشاء دولة فلسطينية. ويروي آلون للصحيفة أنه في عام 2005 حين وقّع السياسيون على اتفاق مع الفلسطينيين من أجل التخفيف من قيود سفر الفلسطينيين في الداخل فإن جيش الدفاع الإسرائيلي قام بتخفيف قيود السفر على المستوطنين بدل تسهيل الأمور على الفلسطينيين ، أما بالنسبة للفلسطينيين فقد تمّت مضاعفة الحواجز ونقاط التفتيش ، ووفق ما قاله آلون فإن جيش الدفاع الإسرائيلي ينفذ سياسة الفصل العنصري التي تهدف إلى إخلاء الخليل من العرب وتهويد وادي الأردن، في حين أنه يتعاون فقط مع المستوطنين، في محاولة لجعل الحلّ القائم على إنشاء دولتين أمراً مستحيلاً . وتعطي خريطة جديدة للضفة الغربية صادرة عن الأمم المتحدة، صورة شاملة عن الوضع ، فحسب الخريطة فإن البنية التحتية الإسرائيلية المدنية والعسكرية جعلت 40% من أراضي الضفة الغربية غير مسموح للفلسطينيين بدخولها؛ في حين انقسمت بقية أراضي الضفة، بما فيها التجمعات السكانية الكبرى، مثل نابلس وأريحا إلى جزر معزولة، يحدّ من التحرك بينها 400 ساتراً و70 نقطة تفتيش ، ووجدت الأمم المتحدة أن ما تبقى هو مساحة قريبة جداً من المساحة التي خصصت للفلسطينيين في العروض الأمنية الإسرائيلية في حسابات ما بعد عام 1967. ووجدت الأمم المتحدة أيضاً أن التغييرات القادمة التي تتطلبها البنية التحتية الإسرائيلية في الضفة الغربية سوف تسهم في ترسيخ الأمر الواقع فيما يتعلق بتحول الضفة إلى كانتونات. كل هذه الحقائق يجب أن تكون نصب أعيننا، فمع الخلل العميق في ميزان القوة بين إسرائيل والفلسطينيين، ناهيك عن الدعم الدبلوماسي الواسع الذي تتمتع به إسرائيل، وبالتحديد الدول التي يتوقع منها أن تعوّض دبلوماسياً عن الخلل في الميزان العسكري بين الطرفين، فإنه لن يتغير أي شيء نحو الأفضل، دون أن تواجه الولايات المتحدة ومعها الاتحاد الأوروبي والمجتمع الدولي أخيراً، ما شكّل لمدة طويلة معوقات أساسية أمام تحقيق السلام. ومن هذه المعوقات الافتراض بأن عدم التوصل إلى اتفاق حول تطبيق القرار 242 يعني ترك الطريق مفتوحاً أمام استمرار الاحتلال الإسرائيلي دون أي قيد أو شرط أو حدّ ، وهذا الأمر هو ضمناً في قلب سياسة إسرائيل التوسعية ، وبالتالي فإن الاتفاق سيشكل حينها دعوة لقوة محتلة تريد الاحتفاظ بأراضي خصمها لتفعل بها ما تريد من خلال تجنب محادثات السلام، وهو بالضبط ما تفعله إسرائيل حالياً. والحقيقة أنه لو كان لدى إسرائيل النية الصادقة للانسحاب من الأراضي التي احتلتها عام 1967، فإن 40 عاماً كانت أكثر من كافية للتوصل إلى اتفاق ما، والمبدأ الذي تتبناه إسرائيل هو بما أنه لم يكن هناك دولة فلسطينية قبل عام 1967، فإنه ليس هناك حدود معترف بها على إسرائيل أن تنسحب منها ؛ لأن الحدود المرسومة عام 67 كان مجرد خطوط هدنة ، ومن ناحية أخرى بما أن القرار 242 يدعو إلى سلام عادل ودائم فإن ذلك يسمح لكل دولة في المنطقة أن تعيش بأمان، وبالتالي فإنه يجب أن يسمح لإسرائيل بأن تغير من خطوط الهدنة بالتوافق أو من خلال خطوط أحادية الجانب، من أجل ضمان أمنها. وهذا جدال خادع لأسباب كثيرة، أهمها أن القرار 181 الصادر عام 1947، الذي أعطى الدولة اليهودية شرعيتها الدولية، اعترف أيضاً بحقّ الفلسطينيين بالأراضي الواقعة خارج حدود دولة إسرائيل، ورسم حدوداً لهذه الأراضي في منتهى الدقة، وأعطى للفلسطينيين حقّ تقرير المصير وفق القانون والمبادئ الديمقراطية، وفي ذلك الوقت كان العرب يشكلون ثلثي السكان في فلسطين ، وهذا الحقّ لا يتبخر بسبب التأخر في تطبيقه. وخلال الحرب التي شنتها الدول العربية لمنع تطبيق قرار التقسيم الصادر عن الأمم المتحدة وسعت إسرائيل أراضيها بنسبة 50%، وإذا كان من غير المشروع امتلاك الأراضي أو الاستيلاء عليها من خلال الحرب فإن السؤال لا يمكن أن يكون كم من الأراضي الإضافية يحقّ لإسرائيل أن تصادر ، بل كم من الأراضي التي استولت عليها خلال حرب عام 1948 يحقّ لها أن تحتفظ بها ؟ وبالحدّ الأدنى إذا ما كان هناك تعديلات على خطّ هدنة عام 1949، فإن هذه التعديلات يجب أن تكون من الجانب الإسرائيلي لهذا الخطّ ، وليس من الجانب الفلسطيني. من الواضح أن العائق أمام إيجاد حلّ للصراع الإسرائيلي الفلسطيني ليس ندرة المبادرات ولا قلة المبعوثين، ولا العنف الذي لجأ إليه الفلسطينيون ليخلّصوا أنفسهم من الاحتلال، وهذا ليس من باب الدفاع عن العنف الذي استهدف المدنيين، ولكن هذا العنف تلجأ إليه الشعوب عاجلاً أم آجلاً من أجل تقرير مصيرها، في حال اعترضتها أو أغضبتها قوة محتلة ما. ولم تكن إسرائيل نفسها بمنأى عن ممارسة مثل هذا العنف خلال مرحلة نضالها من أجل تحقيق استقلالها الوطني ، والأمر الذي يقف وراء جهود إسرائيل من أجل الاحتفاظ بالأراضي التي احتلتها هو أنها لم تر يوماً الضفة الغربية أرضاً محتلة، فالإسرائيليون يرون المناطق الفلسطينية أراضي واقعة في إطار التنافس عليها، حيث يدّعون أن لهم فيها حقوقاً لا تقل عن حقوق الفلسطينيين. ومن هذا المنطلق وصف رئيس الوزراء الإسرائيلي الأسبق إيهود باراك العرض الذي قدمه للفلسطينيين في قمة كامب ديفيد بأنه عرض كريم، وليس اعترافاً بحقّ الفلسطينيين بتلك الأراضي، وهذا مثال آخر عن العقلية التي يتصرف على أساسها الإسرائيليون. وفي الواقع يظهر أن عبارة حقوق الفلسطينيين لا وجود لها في القاموس. لمشكلة ليست أيضاً فيما يدعيه الإسرائيليون من أن الفلسطينيين لا يعرفون كيف يساومون، فهذه تهمة شائنة بحقّ الفلسطينيين، فمنظمة التحرير اعترفت سابقاً بوجود دولة إسرائيل ضمن حدود هدنة عام 1949، وبالتالي ، تخلى الفلسطينيون بهذا التنازل عن أكثر من نصف الأراضي التي منحها قرار التقسيم للسكان العرب، وهو تنازل قدّمه الفلسطينيون قبل سنوات طويلة من اعتراف إسرائيل بحقّ الفلسطينيين بإقامة دولتهم ؛ ولكن فكرة القيام بأي تعديل للحدود سوف يكون على حساب 22% من الأراضي التي ستتبقى للفلسطينيين ما يشكل إهانة كبيرة لهم، وهذا أمر مفهوم. ومع ذلك وافق الفلسطينيون في كامب ديفيد على التعديلات التي كانت مقترحة لحدود ما قبل عام 1967 التي تسمح لـ70% من المستوطنين بالبقاء ضمن الدولة اليهودية لقاء حصولهم على ما يوازيها من أراض من الجانب الإسرائيلي للحدود، ولكن باراك رفض حينها. ومن ناحية أخرى كان حقّ العودة يشكل في السابق عائقاً خطيراً، ولكن المبادرة العربية التي لم تترك مجالاً للشكّ بأن الدول العربية سوف تقبل بعودة رمزية للاجئين بالأعداد التي تسمح بها إسرائيل، بحيث ستستقر الغالبية العظمى منهم في الدولة الفلسطينية التي ستقام، وفي البلدان التي تستضيفهم ، وغيرها من البلدان التي تبدي استعداداً لاستقبالهم. إن فشل المجتمع الدولي في رفض المقولة الإسرائيلية بأن إيجاد أمر واقع على الأرض، وأن الاحتلال يمكن أن يستمر إلى ما لا نهاية طالما أنه ليس هناك اتفاقية مرضية ومقبولة من قبل إسرائيل هو الذي أفشل كل مبادرات السلام السابقة ، وكل جهود المبعوثين ، وأي جهد مستقبلي سوف يلاقي المصير نفسه ما لم تتمّ معالجة هذا الأمر الأساسي. ويتطلب إحداث أي اختراق حقيقي قيام مجلس الأمن الدولي باستصدار قرار يؤكد على ما يلي: - أن أي تعديل على الوضع الذي كان قائماً ما قبل عام 1967، يجب أن يتمّ بالاتفاق بين الأطراف المتنازعة، وأي خطوة أحادية لن تحظى بالاعتراف الدولي. - إن التطبيق الصحيح للقرارات الدولية: 242 مدعوماً بالقرار 338، وقرار وقف النار يقتضي عودة قوات الاحتلال الإسرائيلي إلى حدود ما قبل عام 1967. ـ إذا لم تتوصل الأطراف إلى اتفاق خلال سنة فإن مجلس الأمن سيقوم بتطبيق القرار الدولي الجديد بالشروط التي يراها مناسبة لوضع حدّ لهذا الصراع ، وسوف يجري التدابير اللازمة لإدخال قوات دولية للأراضي المحتلة من أجل المساعدة على تطبيق حكم القانون ، ومساعدة الفلسطينيين في بناء مؤسساتهم ، ويؤمن سلامة إسرائيل وأمنها من خلال منع العنف العابر للحدود ، ويرصد ويشرف على تطبيق شروط التوصل إلى حلّ لهذا الصراع. وإذا ما تمكنت الولايات المتحدة ومعها حلفاؤها من اتخاذ موقف قوي بما فيه الكفاية لإقناع إسرائيل بأنه لا يمكن لها أن تجري أي تغييرات في الوضع الذي كان قائماً قبل عام 1967 ، إلا من خلال الاتفاق مع الفلسطينيين في مفاوضات الوضع النهائي فإنه لن يكون هناك حاجة لصيغ اتفاقات معقدة، ولا لمشاهير مبعوثي السلام من أجل وضع عجلة العملية السلمية على السكة الصحيحة. الشيء الوحيد الذي يمكن لمبعوث مثل توني بلير أن يفعله لإعادة تحريك مسار العملية السلمية هو أن يتحدث بصدق عن المعوقات الحقيقية للسلام، وهذا ما سيشكل خدمة تاريخية للدولة اليهودية، خصوصاً وأن أمل إسرائيل الوحيد في أمن حقيقي على المدى البعيد هو في قيام دولة فلسطينية ناجحة في جوارها. المصدر : مركز الزيتونة أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 