 التاريخ|شيعة العار أكثرية.. أم أقلية؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث العالم الإسلامي عدد الزيارات : 100 شيعة العار أكثرية.. أم أقلية؟ كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 علي الصراف الكل يعرف أن الوضع الراهن في العراق يسمح لأي أحد بان يرتكب أي جريمة, وأي أحد يعنى أي أحد بالفعل ، القوات الأمريكية ترتكب جرائم كل يوم ، وهى تخطط لجرائم لتحقيق أهداف مختلفة , حتى أكثر الناس سذاجة يستطيع الاستنتاج أن هذه القوات لا تحتل العراق ؛ لان الولايات المتحدة تحولت إلى جمعية خيرية وهكذا، فمن أجل تحقيق أهداف محددة، فإنها تقوم بتدبير جرائم , وتنفذ عمليات تصب في المجرى الذي تريد أن تسير الأمور فيه. صناعة المستقبل، أو ما يحدث في المستقبل، علمٌ قائم بذاته , والخبراء الأمريكيون فيه هم من بين الأفضل في العالم قاطبة،الصورة الأبسط لهذا العلم تقضى بترتيب سلسلة مترابطة من الأحداث، وتوفير المستلزمات -المادية والبشرية والإعلامية...- لتكرارها أو تأكيدها أو مضاعفتها أو البناء فوقها من أجل أن تجري الأمور في الاتجاه المرغوب فيه، فيكون المستقبل ليس لغزا أو وهماً أو ضرباً بالرمل، ولكن تحديدا هو ما تم الإعداد لعدته في الماضي. فإذا كان تعميق الشروخ الطائفية في أي بلد هدفا مفيدا، فلن تعدم الولايات المتحدة السبيل لجعل هذه الشروخ حقيقة واقعة، بل حقيقة ما بعدها حقيقة أبدا. هناك أيضا شركات الأمن التي تتولى حماية قادة الأحزاب والمليشيات العراقية , ومجندو هذه الشركات وإن كانوا يخدمون أغراض الاحتلال , ويساهمون بقسطهم في تنفيذ استراتيجياته، إلا أنهم يرتكبون جرائم من كل نوع، وهم مُخترقون من كل جهة لخدمة هذا الجهاز أو ذاك من أجهزة المخابرات الدولية التي لها أغراض خاصة بها في العراق. وهناك أيضا وأيضا إرهابيو تنظيم القاعدة الذين ينفذون جرائمهم، تارة لغايات عقائدية مطلقة -الجهاد- وتارة لغايات سياسية -ترويع المدنيين- ولئن دلت الكثير من الشواهد على أن أعمال هذا التنظيم تخدم من حيث يدري ابن لادن أو لا يدري أغراض واستراتيجيات الولايات المتحدة، فان هذه الشواهد نفسها تؤكد أن هذا التنظيم صار جزءا من حالة الفوضى، ومثلما إن كل قوات الاحتلال لم تقدر على كبح جماحه، فمن الأولى بالعراقيين - شيعة وسنة- أن ينظروا إلى إمكانياتهم لـ سحق هذا التنظيم أو طرده بتواضع. وفضلا عن مليشيات الأحزاب هناك مأجورون كثر، يمكنهم القيام بأي جريمة مقابل ثمن , وبالنسبة لشعب ثلاثة أرباعه جائع، فإن العثور على مجرمين لن يكون صعبا . ضع هذا كله في الحسبان، وسيمكن للمرء أن يدرك أن الجرائم يمكن أن ترتكب من جانب أي أحد. فبأي معني ـ بحق الجحيم ـ يجوز أن يُتهم السنة بارتكاب جريمة هدم مرقد الإمامين في سامراء. وبأي معني يؤخذون ـ كلهم على بعضهم ـ بجريرة عمل قد يكون وراءه أي أحد؟ وبأي معنى يقتلون وينكل بهم ، وتهدم مساجدهم هكذا على مجرد الشبهات؟ كائنا ما تكون عظمة أي جريمة، فإنها ليست بحد ذاتها هي المشكلة، طالما أنه يمكن أن يقف وراءها أي أحد. رد الفعل الطائفي والمليشياوى المنظم هو المشكلة، هو الفضيحة، هو العار الذي سيظل معلقا على جبين الشيعة في العراق... وهو عار لن يستطيعوا غسله حتى ولو بكوا عليه مليون سنة ، لماذا؟ لأنهم أثبتوا - بصفة أكثر جماعية- أنهم غوغاء وهمج، ومن السهل أن ينخرطوا في أي سياق دموي ضد مواطنيهم، وأنهم ـ بمقدار أكثر جماعيةـ أقل عراقية مما يزعمون، وأنهم مستعدون لخدمة أغراض الاحتلال ، وأن يرتكبوا أي جريمة ضد أي أحد، برخص وابتذال ما بعده رخص وابتذال أبدا، وليثبتوا أنهم عار على العراق ، عار على دجلته وفراته, وعار على السبعة آلاف سنة من تاريخه، بكل ما جاءت وما حملت. هل عرف تاريخ النزاعات الطائفية في العالم العربي أو الإسلامي حربا أهلية أكثر وحشية من الحرب الأهلية اللبنانية -5791-0991-؟ ألم يكن من الطبيعي في أجواء الانقسام الطائفي هناك أن يفعل الجميع الشيء نفسه، كلٌّ دفاعا عن مصالحه وحقه في الوجود؟ ولكن، حتى في أسوأ الظروف وأعقدها وأكثرها وحشية كان السُنّةُ عالماً مختلفاً ,الكل هناك كان يحمل السلاح، إلا السنة! الكل هناك كان يذبح ويدمر وينظم مليشيات، إلا السنة! الكل هناك كان لديه أحزاب تنطق بلسان حاله، في معترك تقاسم الحصص إلا السنة! الكل هناك كان يبحث عن مصادر دعم وتمويل خارجي لحروبه الصغيرة إلا السنة! الكل هناك كان يبيع ويشترى لبنان في سوق النخاسة الدولية إلا السنة! والكل هناك كان يقيم جمهوريات زواريب إلا السنة! لماذا؟ ألانهم أنبياء؟ لا ولكن لأنهم كانوا وما يزالون على أقليتهم،... أكثرية . منطق الأكثرية وعقليتها هو ما جعل سُنة لبنان يترفعون عن تفاهات وصغائر وجرائم كل الأقليات اللبنانية الأخرى. لم يتعامل سنة لبنان مع أنفسهم على أنهم أقلية , كانوا ينظرون إلى أبعد من لبنان ليجدوا أنهم فيه وخارجه أكثرية، وامتداد لأكثرية. الأكثرية لا تكون أكثرية من دون مزيج من رٍفعة وتواضع؛ أو من دون شعور بالانتساب إلى قيم جامعة أعلى ، أو من دون قابلية على الضم والاحتواء والتمدد الاجتماعي ، وحدود الأكثرية مفتوحة، ليس لأنها نقيض مطلق لمنطق الخوف والعزلة والانغلاق الأقلوى فحسب، بل لأنها تعبير عن شعور بالامتلاء والثقة أيضا. وهذا ما يمنحها القدرة على التسامح، حتى مع ما يرتكب ضدها من جرائم ، وبينما ترزح كل أقلية تحت شعور بالضيق، تملك الأكثرية شعورا بالسعة. وما يعتبره الأقليون خطرا ماحقا في كل صغيرة ونافلة، لا ينظر إليه الأكثريون، بفضل ما تمنحه السعة من ثقة، على أنه كارثة حتى ولو كان كبيرة الكبائر . الشيعة العراقيون في المقابل أكثرية عددية نعم، ولكنهم أقلية عقل ومنطق ، يبكون ظُلما -على سبيل النفاق والتورية- وهم ظَلَمة وأنانيون وذوو صغائر ، وما إن أتاح لهم الاحتلال الأمريكي - وكان هذا خزيا قائماً بذاته- الفرصة لكي يركبوا مركب النفوذ والسلطة حتى تحولوا إلى مليشيات و جمهوريات زواريب تبحث كل منها عن حصة ومصادر دعم لتمويل حروبها الصغيرة، ليس ضد الآخرين فحسب، بل وضد بعضها البعض أيضا. الكل يبكى على الحسين , ولكن لكل زاروب منهم موكب عزائه الخاص، وحسينه الخاص أيضا. الشيعة العراقيون ـ بحسب هذا الواقع ـ مجموعة أقليات -غير متآخية- وليسوا أكثرية. ومثل كل أقلية في عالم الطائفية، فإنهم أقل وطنية من غيرهم دائما، وأقل جدارة بالانتساب إلى الجامع والكلي والشامل في بلدهم. وهم عندما يهبّون لنحر السنة، ولهدم جوامعهم فإنهم لا يثبتون شيئا سوى إنهم عار ليس على العراق فحسب، بل وعار على الحسين، وعار على علي بن أبى طالب، وعار على محمد، وعار على الإسلام كله أيضا . العراق بحدوده الجغرافية الراهنة وبدولته كيان حديث , وهو شيء مختلف تماما عن أرض السواد أو بلاد الرافدين أو ما بين النهرين . وهو ثمرة انهيار سلسلة من الإمبراطوريات الكبرى، كانت الإمبراطورية العثمانية آخرها. السنة هم الذين أسسوا وبنوا هذا العراق الحديث ، ولكن ليس لأنهم سنة، بل لأنهم كانوا أهل مدينة فيه؛ ولأنهم كانوا نوعا من أرستقراطيته الباشوية؛ ولأنهم كانوا أقرب إلى التعليم والثقافة والتأهيل الإداري من غيرهم. الشيعة والأكراد كانوا وما يزالون أبناء هوامش وأطراف وريف. وهم فقراء غالبا، وبطبيعة الحال، أقل قربا من التعليم والتأهيل، ولولا الدولة التي بناها السنة؛ لتكون وطنا جامعا لما كان أبناؤهم ذهبوا إلى المدرسة. بمنطقهم الأكثري أراد بُناة العراق الأوائل أن يكون هذا البلد بلدا للجميع ، وكان أول رئيس وزراء فيه شيعياً، في نظام ملكي دستوري وقف على رأسه شريفٌ , ما كان من المهم حتى أن يكون عراقياً .. فيصل الأول ابن الشريف حسين ولد في الحجاز، وخاض مع ضباط جلهم من الموصل، حملته ضد فلول العثمانيين حتى حطت به الرحال في الشام. فلما عزله الفرنسيون ورفضوا توليته حكماً استقبله العراقيون ونصبوه على رأسهم ملكا , ولم يكن أمر تلك الملكية كله سوءاً. ومثل أي دولة في طور التأسيس وخاضعة ـ فوق ذلك ـ للاستعمار والهيمنة الأجنبية فقد ظلت نهبا للقلاقل والاضطرابات السياسية ، ولئن كان من الطبيعي أن يرتقي أبناء المدن المراكز الإدارية المرموقة , ويشكلون جهاز الدولة وبنيتها الأساسية، فان نفوذ السنة في العراق كان بهذا المعني، نفوذا اجتماعيا - طبقيا- لا طائفيا. نعم كان صدام حسين سنيا , وهو على سبيل المفارقة من سُنة الهوامش والأطراف لا من سنة المدينة. وكان من الطبيعي، حسب محصلته الاجتماعية أن يكون طاغيا ,الفقراء وأبناء الريف لا ينتجون إذا فازوا بسلطة إلا الطغاة. طبيعتهم الاجتماعية هي مصدر الجوع للسلطة، وهى أُس القسوة ونقص السعة في سلوكهم السياسي. ولكن السنة لم يكونوا تحت سلطته سُنة ،ولا كانوا هم أنفسهم طائفة . ولكنهم اليوم يُعاقبون كطائفة، ويُدفعون دفعا لكي يكونوا طائفة، وتصنع لهم أحزاب لكي يُحملوا على محمل الشرخ الطائفي. ويجرى تهميش هيئتهم الجامعة وغير السياسية -هيئة علماء المسلمين- لكي لا يكونوا صوتا وطنيا جامعا. كل هذا لكي يقعوا تحت رحمة أقليات طائفية - لكل منها موكب عزائه الخاص- من أبناء الريف ، والهوامش والأطراف الجائعة. حتى إذا ما قام أحدٌ، أي أحد، بارتكاب جريمة مثل جريمة هدم مرقد الإمامين في سامراء هب الطائفيون الشيعة، ليقتلوا ويستبيحوا دم الذين صنعوا لهم بلدا. ألا إنكم أقليون حتى ولو كنتم أكثرية. ألا إنكم عار على كل أكثرية. ألا إني، وأنا لست سوى علي طالب حسن -الصراف- حسين طالب.... من أسرة السادة الطوال المدامغة سليلة الإمام موسى الكاظم , فعلى بن أبى طالب- بريء منكم , وبريء من إمامكم -السيستاني- الذي صار جون نغروبونتى رئيس هيئة المخابرات الأمريكية يمتدح اعتداله و خدماته علنا في جلسات الكونغرس. وكان من الأولى به بعد هذا المديح-الفضيحة ـ أن يدفن نفسه حياً. فلئن كنتم عارا على العراق؛ عارا على دجلته وفراته، فإنكم عار عليّ أنا أيضا. المصدر * المقال يعبر عن وجهة نظر صاحبه أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 