 التاريخ|تظاهرة احتجاج في واشنطن بمناسبة مرور ثماني سنوات على فتح معتقل غوانتانامو صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 97 تظاهرة احتجاج في واشنطن بمناسبة مرور ثماني سنوات على فتح معتقل غوانتانامو 27/01/1431 الموافق 12/01/2010 واشنطن (ا ف ب) - نزلت منظمات للدفاع عن حقوق الإنسان ومعتقلون سابقون الاثنين إلى الشارع في واشنطن احتجاجا على استمرار العمل في معتقل غوانتانامو بعد ثماني سنوات على وصول أول دفعة من 21 معتقلا إليه.وتجمع أربعون ناشطا يرتدون الزي البرتقالي الذي شوهد فيه المعتقلون للمرة الأولى في 11 كانون الثاني /يناير 2002، وتظاهروا لوقت قصير خارج البيت الأبيض لنقل احتجاجهم إلى الرئيس باراك اوباما.وتركزت انتقادات المتظاهرين على إخلال اوباما بالوعد الذي قطعه في مرسوم وقعه في 2 كانون الثاني /يناير 2009 غداة تولي مهامه الرئاسية، بإغلاق المعتقل الأميركي الواقع في جنوب كوبا في غضون السنة الأولى من ولايته.وقال المحتجون أن اوباما ليس مختلفا عن سلفه جورج بوش في استخدام صلاحياته الرئاسية لسجن مشتبه بهم في قضايا إرهاب في المعتقل الذي بات يعتبر في العالم رمزا للتجاوزات المرتكبة تحت شعار الحرب ضد الإرهاب التي أطلقها بوش على القاعدة ومجموعات متطرفة أخرى .وما زال هناك حوالي 198 معتقلا محتجزين في غوانتانامو وينتظر العشرات منهم إطلاق سراحهم بعدما برأهم القضاء.وقال فينس وارن مدير مركز الحقوق الدستورية، الجهة الرئيسية التي تؤمن محامين للمعتقلين، إن الرئيس اوباما يستخدم الصلاحيات نفسها مثل الرئيس بوش لاستمرار في اعتقال الرجال ال198 .من جهته، قال عمر الدغيس وهو معتقل ليبي سابق نشأ في بريطانيا، في تصريح بالفيديو خلال المؤتمر الصحافي الذي عقده فينس وارن لم يتغير شيء في غوانتانامو. ما يزال المعتقلون فيه يتعرضون للتعذيب والضرب والإساءة النفسية . وأعلن لخضر بومدين وهو معتقل سابق أطلق سراحه في فرنسا في اتصال هاتفي أن الولايات المتحدة أقرت بأنها ارتكبت خطأ ولكنها ترفض الاعتذار . والجزائري الذي كان يعيش في البوسنة كان من أوائل المعتقلين الذي نقلوا إلى غوانتانامو حيث قضى سبع سنوات أكد طوالها براءته ونفذ إضرابا عن الطعام استمر سنتين ونصف السنة قبل أن يطلق سراحه أخيرا في أيار/مايو. وأضاف أحاول أن أنسى لكن لا استطيع. حين اغسل يدي أرى آثار الأصفاد .وانتقد وارن القرار الذي اتخذه البيت الأبيض مؤخرا بتعليق إعادة معتقلين يمنيين إلى بلادهم بينما يمثلون حوالى نصف معتقلي غوانتانامو، وذلك خشية أن يعاودوا حمل السلاح ضد الولايات المتحدة . ورأى أن هذا القرار غير مبرر مذكرا بان القاعدة موجودة في اليمن منذ وقت طويل .وعلق اوباما عمليات نقل اليمنيين بعدما تبين آن النيجيري المتهم بمحاولة تفجير طائرة أميركية تنقل حوالي 300 شخص يوم عيد الميلاد أثناء رحلة بين امستردام وديترويت، تدرب لدى القاعدة في اليمن. وقال وارن لا حاجة ليكون الشخص يمنيا ليكون على اتصال بأشخاص يخططون لأمور فظيعة .كما أفادت تقارير أن معتقلين سابقين أفرج عنهما من غوانتانامو التحقا بعدها بتنظيم أسامة بن لادن. وقال ستايسي ساليفن المستشار لدى منظمة هيومن رايتس ووتش في مسائل مكافحة الإرهاب في إشارة إلى اليمنيين المعتقلين في غوانتانامو حين تتم تبرئتهم، فان وضعهم لا يتبدل لان نيجيريا تدرب في بلادهم .وحض محمد سليمان بري الذي اطلق سراحه في 20 كانون الاول/ديسمبر في ارض الصومال، على إغلاق المعتقل بدون إبطاء. وقال أسرعوا وأغلقوا هذا السجن الذي أصبح وصمة عار على أميركا. اغلقوه بسرعة . العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 