 التاريخ|بين تيه بني إسرائيل والتيه العربي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 48 بين تيه بني إسرائيل والتيه العربي كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 بقلم / ربيع الحافظ ثمة تشابه بين تيه بني إسرائيل في صحراء سيناء وبين التيه السياسي والثقافي العربي الذي تلا قيام دولة إسرائيل. وعلى الرغم من التضاد المؤدي في كل حالة، فقد كان التيه في حالتيه ممراً صعباً وتفاعلاً بطيئاً، كان لابد منه , ولا خيار عنه لتحطيم حاجز ضخم، وإقالة عقبة كأداء على طريق التغيير. العامل النفسي متمثلاً بالهزيمة الداخلية والخور والإحباط , واستمراء الذل , التي خرج بها بنو إسرائيل بعد عهود طويلة من القهر والظلم في كنف فرعون، كان حاجزاً في وجه الدعوة، وهي على أعتاب تنفيذ أمر إلهي عظيم، وهو دخول الأرض المقدسة. ولم تُجد كافة السبل التي اتبعها نبيهم موسى - عليه السلام - وهو يحاول استنهاض هممهم الميتة، فكان لزاماً إزالة هذه العقبة فوقع التيه , قال تعالى: قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة، يتيهون في الأرض فلا تأسَ على القوم الفاسقين [المائدة/26]. يقول ابن خلدون: ولما عزم عليهم موسى عليه السلام لجوا وارتكبوا العصيان , وقالوا: اذهب أنت وربك فقاتلا وما ذلك إلا لِما أنسوا من أنفسهم من العجز عن المقاومة والمطالبة... وذلك بما حصل فيهم من خلق الانقياد , وما رأوا من الذل للقبط أحقاباً، حتى ذهبت العصبية منهم جملة... فعاقبهم الله بالتيه، وهو أنهم تاهوا في قفر من الأرض ما بين الشام ومصر أربعين سنة، لم يأووا فيها لعمران , ولا نزلوا مصرا، ولا خالطوا بشرا , ويظهر أن حكمة ذلك التيه مقصودة، وهي فناء الجيل الذي خرج من قبضة الذل والقهر والقوة، وتخلقوا به، حتى نشأ في ذلك التيه جيل آخر عزيز لا يعرف الأحكام والقهر ولا يسام بالمذلة، فنشأت لهم عصبية أخرى اقتدروا بها على المطالبة والتغلب [1]. وقال ابن كثير في تفسيره تعليقاً على الآية الآنفة: ومات أكثر بني إسرائيل هناك في تلك المدة. ويقال إنه لم يبق منهم أحد سوى يوشع وكالب. فلما انقضت المدة، خرج بهم يوشع بن نون - عليه السلام -، أو بمن بقي منهم , وبسائر بني إسرائيل من الجيل الثاني، فقصد بهم بيت المقدس فحاصرها فكان فتحها يوم الجمعة بعد العصر. لقد كانت إعادة بناء الشخصية الإسرائيلية المهترئة، وإعدادها لذلك الحدث العظيم، وتخلفها من قبل، عامل الحسم في رفض بني إسرائيل ثم قبولهم تحمل الأمانة. وهؤلاء الذين آزروا يوشع - عليه السلام - وتمكنوا من التغلب على خصومهم، كانوا أمثال آبائهم وأجدادهم؛ بأحجامهم وصفاتهم الخَلقية الأخرى , وأعداؤهم العماليق لم تنكمش قاماتهم الطويلة , وتزول غلظتهم وعتوهم , أي أن عناصر أسطورة التفوق العسكري للعماليق، التي ألقت الرعب في قلوب قوم موسى - عليه السلام -، والتي كان يعبر عنها بشعار إن فيها قوماً جبارين كانت ما تزال قائمة غير منقوص منها، لمن أراد الالتفات إليها. الذي طرأ على موازين القوى بين الطرفين هو النفسية الجديدة , والروح العالية , وحب الجهاد الذي نشأ لدى الجيل الجديد في خشونة الصحراء وحريتها، بعيداً عن الاستعباد والطغيان في مصر. وعلى الرغم من أن النصوص لم تأت بكثير من التفصيل، إلا أن الذي يظهر أن تكرار المطالبة بدخول الأرض المقدسة حدث لأول مرة بعد انقضاء الأربعين سنة، وبعد أن كان يوشع - عليه السلام - قد استشعر رغبة القوم الأكيدة في لقاء العدو. وربما كانوا هم الذين بادءوه، مؤكدين عزمهم على القتال، مثلما قال سعد بن معاذ للرسول - صلى الله عليه وسلم - يوم بدر: والله لكأنك تريدنا يا رسول الله؟ قال: أجل،... إلى أن قال: فسِر بنا على بركة الله. ولو عجلت الدعوة إلى النفير لارتد القوم ولتخلف المراد. ... المشهد الذي دار في حدائق البيت الأبيض قبل أسابيع، كان فصلاً ختامياً في معركة مؤجلة (2). يقول صناع السلام: إن متغيرات السياسية الدولية هي التي ألجأتهم إلى هذا الخيار , والحقيقة هي أن علاقة هؤلاء باليهود قديمة قدم إسرائيل، بل هي سبقت ذلك، والتعايش السلمي معها خيار محسوم عندهم، بل هو متحقق منذ نصف قرن على صعيد العلاقات الشخصية. وهم اليوم أنفسهم يتحدثون دونما حرج عن اتصالاتهم السرية باليهود على مر العقود الماضية. والذي أجّل السلام، ولم يعجله، هي معتقدات الشعوب وبنيتها الفكرية، وارتعاد فرائص الأنظمة من غضبة عارمة للجماهير. وفرق بين اليوم، ويوم كان فرض فيه على الجميع المصادقة على ضرب بورقيبة بالأحذية والطماطم في مؤتمر القمة العربية في أريحا عام 1965، لتجرئه على الدعوة إلى الاعتراف بحق إسرائيل في الوجود، ومن تحدثه نفسه أن لا يفعل يأخذ نصيبه. ويوم فرض على الجميع حضور مسرحية قمة بغداد عام 1977 لتسجيل شجبهم أمام التاريخ لما فعله السادات، امتثالاً لمشاعر الشعوب، وسرائرهم تكذب ذلك. فرق بين ذاك اليوم، ويوم يُحج فيه إلى القدس، ويجوب فيه رابين العواصم العربية ويزور مساجدها , وأجواء الحجر الإعلامي، والقفر الثقافي، والتصحر المعرفي - إذا جاز هذا التعبير - التي عايشتها الشعوب العربية مدة أكثر من أربعين سنة، هي التي جلبت الواقع الجديد، وأعادت صياغة الشخصية العربية. وقد عكست الشعارات السياسية، والتفاعل معها، سلبا أو إيجابا، المنزلة الفكرية التي وصلت إليها الشعوب، في كل مرحلة من المراحل الزمنية. وكانت مزاحمة ثم إزاحة الشعارات الجهادية التي انطلقت بها القضية الفلسطينية، من قبل شعارات تراجعية، مستوحاة من مناخ الهزائم العسكرية المتلاحقة، مؤشراً على تحول فكري عميق، وتبدل في المفاهيم. فحل شعار تحرير الأراضي المحتلة - وقصد به الضفة الغربية وقطاع غزة - محل تحرير فلسطين، وتعذرت المواجهة العسكرية بحجة غياب التكافؤ العسكري، ثم تطور هذا الأخير إلى مفهوم التفوق العسكري الإسرائيلي. وقد رسّخت سلسلة النكسات نظرية التفوق العسكري، وأسطورة جيش الجبابرة الذي لا يُقهر في أذهان الأجيال الجديدة التي لم تعرف سوى هذه الهزائم والنكسات، ولم يتح لها الاطلاع على سجل الانتصارات التي سطرها الدعاة والشرفاء في معارك الماضي، بأسلحة بدائية، وولى اليهود أمامهم الأدبار، حتى وصلوا أسوار تل أبيب. كان هذا التحول في المفاهيم، والانقلاب بالقناعات، يعمّقه جهد إعلامي مركز، يحيي في الأذهان على الدوام عبث الخيارات العسكرية، ويذكر بحصاد الحروب السابقة، حتى إن مقولة: (ارض بلقمة العيش والأمور يحلها الله) باتت تتردد على ألسنة العامة، ولم يبق في النفوس المنهكة متسعا لشعارات: التحرير الشامل، وحرب التحرير طويلة الأمد. وانصرفت وسائل الإعلام لملئ الفراغ الذي خلفه إفراغ النشء الجديد من الوازع الجهادي، وتقديم البديل المعسول ممثلاً بفرص العمل والاستقرار والرفاهية والحياة الكريمة التي ستكون ظروف السلام ضامنة لها، وآمال إعادة بناء منطقة الشرق الأوسط التي دمرتها حروب نصف قرن من الزمان، وإنشاء سوق شرق أوسطية مشتركة، بعقول يهودية وأموال عربية، لتنافس بعد ذلك هونغ كونغ وسنغافورة . وتتساءل هذه الوسائل: لماذا لا يكون ذلك ممكناً؟ هاهم الكمبوديون قد ألقوا السلاح وحكّموا العقل. وتنازل البيض في جنوب أفريقيا عن كثير من حقوقهم للسود. لماذا لا نستفيد من تجارب هذه الأمم في الخروج من المآزق؟ آه.. لو أننا أخذنا بنصيحة بورقيبة قبل ما يزيد على ربع قرن. ثم لماذا نحن لا ندع ما هو خارج عن قدراتنا، وننصرف لما نحن أهل له؟ أليست دولة مزدهرة كهولندا تعيش على موارد الأبقار؟ أحقاً إننا نتطلع إلى حياة أفضل؟ إننا مهما أطلقنا العنان لأنفسنا في نقد اتفاقية السلام، وفضح الأيادي التي وقعت عليها، فإن علينا أن لا نجانب العدل، أو نظلم الآخرين، وأن نقف دون حقيقة ثابتة، لا نتجاوزها، وهي بأن نعترف أن جانبا مهما من بنود الاتفاق لم يتم اعتماده إلا بعد عرضه على الجماهير، واستطلاع الرأي العام بشأنه، وتطبيقه لفترات تجريبية، لدراسة مدى قابليته للتنفيذ. ومن بين الأمثلة التطبيقية الشائعة: التعاون الأمني : حرس الحدود في دولة عربية يلقي القبض على مشتبه حاول التسلل إلى داخل إسرائيل، المشتبه به رهن الاعتقال. دورية إسرائيلية تعبر بطريق الخطأ الحدود الدولية لإحدى دول المواجهة، إطلاق سراح أفراد الدورية بعد تحقيق قصير. التعاون الديبلوماسي : شمعون بيريز يقوم بزيارة سرية ثم علنية للمغرب , لقاء سري في عرض البحر بين مسؤول عربي رفيع المستوى ونظيره الإسرائيلي. التعاون التجاري : العثور على بضاعة إسرائيلية في أحد المتاجر العربية. دولة عربية تتجاهل شروط المقاطعة العربية، الدولة تنفي الخبر بعد أسبوع. التعاون الإنساني : هبوط اضطراري لطائرة إسرائيلية في مطار عربي , سفينة إسرائيلية تجنح داخل المياه الإقليمية لدولة عربية، خفر السواحل يقدمون خدمات إنسانية لطاقم السفينة. التسامح بين الأديان : مجموعة من العلماء تصدر فتوى بجواز الدخول في صلح مع اليهود، الدولة المعنية تتبنى الفتوى. لا خلاف أن هذا جانب مهم من اتفاقيات السلام. أما لماذا لا تفهم على وجهها الصحيح، فلأنها قدمت إلينا متناثرة، مبهمة كأجزاء لعبة تركيب الصور المسماة ( jigsaw puzzle )، والتي لو أعطي شخص جميع أجزائها، كل جزء بمعزل عن الآخر، لعجز عن تخيل شكل الصورة النهائي، وهذا هو التيه بعينه. ولو أننا حاولنا تركيب تلك الأجزاء المتناثرة، لحصلنا على نسخة من اتفاقية أوسلو من صنع محلي منذ وقت طويل. بعد قرابة نصف قرن من التيه والخداع السياسي، طغت شعارات السلام، وأصبح ما سواها مستهجنا. ولا يكفي القول إن إقدام الحكومات على اتفاق السلام جاء بعد استشعار أكيد لموافقة قطاع هام - يبقى هاماً مهما صغر - من الشعوب فحسب، بل جاء صدى لصيحات هذا الصنف من الناس، الذين قيل لهم ادخلوا البيت الأبيض فدخلوه طائعين... المصدر : المختار الإسلامي. ---------------------------------------- (1) مقدمة ابن خلدون 2/502، دار النهضة. (2) لعل الكاتب يشير إلى ما سمي بمشروع السلام الذي وقع من ياسر عرفات ورابين برعاية الرئيس الأمريكي كلينتون. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 