 تاريخ اليابان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط مقدمة فترة "جُمون" فترة "يايوئي" فترة "كوفون" فترة "أزوكا" فترة "نارا" فترة "هيي-آن" فترة "كاماكورا" فترة "موروماشي" فترة "أزوشي موموياما" فترة "إيدو" فترة "مايجي" توكوغاوا إيئه-ياسو ( ) ع (1543-1616 م) أحد الثلاثة الذين ساهموا في توحيد بلاد اليابان بعد فترة الانقسامات. مؤسس سلالة الـ توكوغاوا والتي حكمت البلاد لأزيد من 300 سنة، يعتبره البعض أمهر رجال السياسة في عصره وأبرعهم، عرف عن طريق تحالفات مدروسة وعن طريق الصبر والارتقاب الوصول إلى مبتغاه، كان عليه الانتظار طويلا حتى تحين ساعته. ولد سنة 1543 م في ناحية تاكيشي-يو ، كان ينتمي إلى عشيرة الـ ماتسو دائيرا من المحاربين. في سن الخامسة تم أخذه كرهينة حتى تضمن عائلته مهادنة عشيرة الـ إيماغاوا لها، إلا أنه خطف من طرف عشيرة معادية أخرى الـ أودا . بقي إيئه-ياسو محبوسا لدى أعدائه حتى وفاة أبيه سنة 1547 م. لم تطل عودة حتى قايضه أهله مرة أخرى إلى عشيرة الـ إيماغاوا . هزمت هذه العشيرة على يد أودا نوبوناغا ( ) سنة 1560 م، أصبح إيئه-ياسو بعدها سيدا على عشيرته الـ ماتسو دائيرا . قام بالتحالف مع أودا نوبوناغا ، واتخذ لنفسه لقب توكوغاوا إيئه-ياسو . استولى بعدها على أراض عشيرة الـ إيماغاوا . منذ 1570 م، بدأ شيئا فشيئا يبسط سيطرته على مناطق واسعة، سنة 1573 م اضطر أن يعلن من جديد ولائه للحاكم الجديد على البلاد أودا نوبوناغا ، وحتى يثبت ولائه قام بقتل زوجته الأولى، وإجبار ابنه على الانتحار سنة 1579 م. توكوغاوا إيئه-ياسو ( ) مع وفاة نوبوناغا سنة 1582 م، أصبح إيئه-ياسو سيدا على خمس مقاطعات. تحالف مع خليفة نوبوناغا ، تويوتومي هيده-يوشي ( ) ثم تزوج من أخته. قام هيده-يوشي بتنصيبه حاكما على مناطق جديدة في الشرق حتى يبعده عن معاقله الأصلية ويكبح نزعته الانفصالية. بدأ إيئه-ياسو في بناء مقره الجديد واتخذ من إيدو ميناء الصيد الصغير مكانا للتشييد عاصمته الجديدة، أصبح المكان الجديد عاصمة البلاد أثناء قترة إيدو ، ثم أعيد تسميته لاحقا اسم طوكيو . بعد وفاة هيده-يوشي سنة 1598 م، تنازع الزعماء الكبار مسألة خلافته، شكل إيئه-ياسو تحالفا قويا، استطاع أن يهزم منافسيه في معركة واحدة حاسمة: سه-كي-غاهارا ( ) سنة 1600 م. اتخذ سنة 1603 م لقب الـ شوغون . تنازل بعدها سنة 1605 م عن اللقب لصالح ابنه، إلا أنه استبقى مقاليد الحكم بين يده. قضى على منافسيه من الـ تويوتومي (من أبناء وعشيرة تويوتومي هيده-يوشي ( )، الحاكم السابق) واحتل مقرهم في أوساكا ، أصبحت وحدة البلاد في عهده فعلية. كان عهده ممهدا لفترة من الاستقرار دامت 250 سنة. بعد وفاته أقيم ضريح بوذي لتخليد ذكراه في بلدة نيكو (شمالي جزيرة هنشو ). Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 