 التاريخ|أيام في اسطنبول (1/2) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 49 أيام في اسطنبول (1/2) 03/01/1431 الموافق 19/12/2009 عمل تاريخي مبتكر كنت في زيارة لتركيا هذا الصيف لحضور مؤتمر النورسيين السنوي ، واستغللت الفرصة لزيارة عدة مواقع أثرية وتاريخية مهمة ، وأعظم ما لفت نظري وأعجبني مشروع لطيف مبتكر اسمه تركيا الصغرى ، حيث قد جمعت كل آثار تركيا في مكان واحد !! . حيث جسم المهندسون الأتراك كل الآثار التاريخية المتناثرة في البقاع التركية الواسعة ، ووضعوها في مكان واحد في العاصمة اسطنبول ، وهو مكان فسيح مكشوف يدخله الداخل ليسير في مسار محدد له ، يشاهد به جميع هذه الآثار في نسق مرتب بديع .. وتذكرة الدخول تتضمن مفتاحا (شفرة) بعدة لغات ، فإذا أخبرت بائع التذاكر بلغتك أعطاك التذكرة ، فتقف أمام الأثر ، وتدخل التذكرة في آلة صغيرة ، فتتحدث عن الأثر باستفاضة باللغة التي اخترتها ، وها أنذا أصف للقراء أهم المعالم التي سررت بها ، حيث سررت بمسجد السليمية أعظم الآثار في مدينة أدرنة القريبة من الحدود البلغارية ، وهو باسم السلطان سليم الثاني ، بني بين سنتي 1568-1575 تحت إشراف المهندس المبدع المعمار سنان الذي بنى معظم الآثار التركية الفاخرة ، وهذا المسجد يعد من جملة آثاره الفاخرة . ثم مررت بالجامع الضخم ( أولو جامع ) في بورصة ، وكانت عاصمة للدولة العثمانية قبل اسطنبول ، وافتتح الجامع سنة 1400 بأمر يزيد الصاعقة ، ولما دخل تيمورلنك بورصة منتصرا على الدولة العثمانية أمر بإحراقه ، وجدد بعد ذلك في عهد محمد الأول . ثم مررت بمسجد علاء الدين في قونية ، وهو من الآثار السلجوقية الباقية ، فالسلطان علاء الدين هو سلجوقي ، وبدأ بناء المسجد سنة 1155 وانتهى سنة 1200 !! في عهد السلطان كيقباد الأول ، وجدد مرات كثيرة عبر القرون ، وأضيف إليه أبنية ، وهو أقدم مثال على هيئة البناء العربي للمساجد في الأناضول . ثم مررت ببناء غريب ، بني في جوف جبل ، وهو مخبأ فيه بحيث أن القائم على الجبل البالغ ارتفاعه (1300م ) لا يدرك أن تحته بناء هائلا على هذا النحو ، وهو معبد بني سنة 385 ، وهو بناء عجيب غريب . ثم مررت بمدينة ماردين ، وهي مدينة قائمة منذ عهد الرومان ، ومرت بعهود الفرس والبيزنطيين والسوريين والعرب ، وبيوت المدينة مبنية من الصخور ، وهي متراصة على هيئة غريبة بحيث لا يحجز بيت بيتا فكل البيوت في الواجهة !! ثم مررت بمسجد السليمانية نسبة إلى السلطان سليمان القانوني أكبر سلاطين آل عثمان ، وإن لم يكن أفضلهم ، وقد توفي سنة974هـ بعد أن حـكـم 50 سنة ، والجـامع الضخم في اسطنبول ، وبني بأمر السلطان سليمان ، وبناه المعماري المميز سنان في ذروة أستاذيته ، وبني من سنة 1550 إلى سنة 1559 ، وزخرف المسجد من قبل فناني عصره ، والمسجد مشهور بنظام التهوية المبدع ، وفيه أربع منارات فيها عشر شرفات ترمز إلى أن السلطان سليمان هو السلطان العاشر العثماني ، وقد جلب الرخام الأبيض من جزيرة مرمرة ، والرخام الملون من بقايا مدينة بلقيس من اليمن ، والرخام الأخضر من جزيرة العرب . ومررت بمسجد السلطان أيوب كما يسمونه ، وهو الصحابي الجليل أبو أيوب الأنصاري ـ رضي الله عنه ـ والذي أمر ببنائه هو السلطان محمد الفاتح حين فتح اسطنبول ووقف على قبر أبي أيوب ـ رضي الله عنه ـ وكان قد أوصى بدفنه عند أسوار القسطنطينية حين كان يحاصرها مع الصحابة والتابعين زمن الخليفة معاوية بن أبي سفيان ـ رضي الله عنه ـ وهذا المسجد هو أول مسجد بني في اسطنبول ، ثم أعيد بناء المسجد زمن السلطان سليم الثالث . ثم مررت بمسجد السلطان أحمد الأول الذي بني سنة 1609 وسماه الأوربيون (الجامع الأزرق ) وذلك لكثرة وجود البلاط الأبيض والأزرق داخل جدرانه ، وهو المسجد الوحيد في تركيا بست منارات ، وقد أقيم على أنقاض قصر بيزنطي قديم ، وقد صليت في المسجد مرارا ، وهو آية في الجمال ، سواء في بنائه أو في موقعه الفريد أمام مسجد أيا صوفيا ، ويطل على البسفور . ثم مررت بقصر توب كابي ( الباب العالي ) حيث كان يقيم السلاطين ، وهو مبني على مساحة 700 هكتار على تل في اسطنبول ، وقد بدأ بناؤه في زمن السلطان محمد الفاتح سنة 1461 1468 ، ومنذ عهد السلطان محمد الفاتح عاش في هذا القصر 24 خليفة أو سلطانا مع أزواجهم وأطفالهم وخدمهم إلى منتصف القرن التاسع عشر ، واليوم هو متحف يضم بعض الآثار النبوية الشريفة ، وكثيرا من الآثار التاريخية الأخرى. ثم مررت بمجسم أيا صوفيا ، وهو كنيسة ضخمة بناها جستنيان الأول البيزنطي سنة 537 ، وقد سقطت قبتها عدة مرات ، وآخر مرة أعيد بناؤها سنة 1346 وقد أجريت عدة تقويات وترميمات للمبنى في العهد العثماني ، وقد غير السلطان محمد الفاتح المبنى ليكون مسجدا ، وأضاف إليه منارة ، ثم أضيف إليه منارة أخرى زمن السلطان بايزيد الثاني ، وقد كان أيا صوفيا مسجدا لمدة 481 سنة ليحوله أتاتورك اللعين إلى متحف سنة 1934 . وهناك مجسمات عديدة أخرى أضرب عن ذكرها صفحا للإيجاز ، لكني لا أستطيع أن أنهي مقالتي دون ذكر المسار الفربد الذي ضم أهم آثار العثمانيين خارج تركيا ، فمنه مجسم لقلعة أجياد في مكة التي هدمت قبل ثلاث سنوات ، ومجسم للمسجد الأقصى الذي أعيد بناؤه في عهد السلطان سليم لما دخل مصر والشام فاتحا ، وجسر موستار العظيم الذي ليس مثله جسر في الدنيا ، لكن هدمه الصرب في حرب البوسنة ، وبقي مجسمه !! .. وبهذا أتيت على سرد أهم ما مررت عليه من مجسمات في ذلك المكان الجميل ذي الفكرة الرائعة ، فقد مررت على كل آثار الدولة العثمانية في أقل من ساعتين !! . وهناك متحف ملحق بأرض العرض لم يتسع وقتي لزيارته ، وأحيل زيارته لمن يزور تركيا بعدي إن شاء الله . بقلم : الدكتور محمد موسى الشريف المشرف العام على موقع التاريخ www.altareekh.com أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 