 آل شرقي (سلطنة جاونبور) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط آل شرقي (سلطنة جاونبور) بلدان متعلقة : الهند -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) آل شرقي، سلاطين جاونبور: سلالة من السلاطين، حكمت في منطقة بيهار (الهند)، سنوات 1394-1500 م. المقر: جاونبور (جاون ور). كان مؤسس السلالة خواجه جهان (1394-1309 م) من وزراء السلاطين من آل تغلق (سلاطين دلهي). قام بتأسيس إمارة مستقلة في جاونبور. اتخذ أبناءه من بعده لقب "ملوك الشرق"، أو الشرقيين. وطد ابنه شمس الدين إبراهيم شاه (1401-1440 م) دعائم الدولة. وسع أطراف السلطنة وضم مناطق بيهار، أوده، قناوج، وبرايخ؟. أصبحت دولة آل شرقي من كبرى ممالك الهند الإسلامية. من أهم الشواهد على النهضة التي عرفتها دولة آل شرقي، العدد الكبير من الآثار العمرانية التي خلفها هؤلاء السلاطين. سنة 1476 م، يستولي اللودهيون (سلاطين دلهي) على جاونبور. قاموا بعدها بإجلاء آخر سلاطين آل شرقي حسين شاه (1458-1500 م). بعد دخول اللودهيين، فر حسين شاه واستطاع أن يحكم في مناطق أخرى حتى حدود سنة 1500 م. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء آل شرقي (سلطنة جاونبور) مالك سروار جواجه جهان 1394 1399 مالك قرنفل مبارك شاه 1399 1401 إبراهيم شمس الدين 1401 1440 محمود شاه 1440 1458 محمد شاه بهيكان خان 1458 حسين شاه 1458 1483 إلى سلطنة دلهي حتى 1526 م ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 