 التاريخ|قصر المرايا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 117 قصر المرايا كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 لقد بني قصر المرايا الذي عرف كذلك بقصر : إيفليكا فاك ، على الشاطئ الشمالي لمدينة كاسيمباسا التركية ضمن مجموعة من القصور التي شكلت المعالم البارزة في مدينة اسطنبول ، والتي عرفت بقصور المستودعات البحرية. بدأ إنشاؤها في عام 1613م في عهد السلطان أحمد الأول ، واستمر البناء فيها إضافة وترميماً حتى فترة حكم السلطان سليم الثالث ( 1789- 1807 ) ، لكنها اليوم أصبحت أطلالاً ومآثر تاريخية ، ولم يبق صامداً منها إلا قصر إيفليكافاك أو قصر المرايا، فما قصة بنائه وتسميته ؟ الحديقة أبرز مرافقه: كانت الأرض التي شيد عليها هذا القصر خلال القرن الخامس ومطلع القرن السادس عشر عبارة عن غابة اتخذها السلطان محمد الغازي متنزها تنصب له فيها خيمته الملكية ليمارس هواية الرماية على قمة جبل فيها. وعندما أنشأ السلطان سليم الأول مستودعاً بحرياً على الشاطئ (1512 1520) أصبحت الغابة تعرف باسم : متنزه التيرسين ، وفي هذا المكان شرع في بناء هذا القصر في مستهل القرن السابع عشر ، وقد أحيط بحديقة من الأزهار والورود الجميلة التي كانت في ذلك الوقت تقدم على أنها هدايا ثمينة ، وقد ازدانت أرض هذه الحديقة بالخضرة والألوان حتى أضحت معلماً بارزاً في الحضارة العثمانية لا سيما في عهد السلطان أحمد الثالث (1703 1730). ووصفها الرحالة والكاتب التركي الشهير إيقليا سليبي بحقل النشاط الملكي في القرن السابع عشر. روضة غناء : لقد أشرف السلطان محمد الغازي من منبر خيمته المنصوبة على تصميم المأوى الملكي وأحواض السباحة فيه ، وأماكن الراحة والاستجمام على مشارف البركة والنافورة العجيبة ، وأمر بزراعة 12 ألف شجرة من أشجار السرو ( من فصيلة الصنوبر) في شبكة متساوية الأبعاد لتظلل الحديقة ، وتحمي أشجار الفواكه كالخوخ والمشمش من الرياح الضارة ، وخصص لها ثلاثمائة عمل زراعي لرعاية نباتاتها غرساً وسقياً وتشذيباً وتقليماً وتجميلاً. وأمر كذلك بإعداد مساكن زورقية ليقيم على ظهرها ما شاء له أن يقيم ، أو ينتقل بها بين جنبات الحديقة مستوياً على عرش مرصع بالجواهر ، وفوقه مظله محبوكة كذلك من المجوهرات ، حتى يتمكن من الاستمتاع بمشاهد المنازل المتراصة على امتداد الواجهة البحرية ، وعبور الأقواس والأحواض البحرية. وفي جانب من جوانب هذه الحديقة أقيم إسطبل إمبراطوري لهواية الفروسية في حقل الرماية. في عهد السلطان محمد الخامس : لقد أعجب كذلك بهذا القصر وحديقته السلطان محمد الخامس (1648 1687) فكان يتردد عليه كثيراً ، وعندما شب فيه حريق في مارس من عام 1677 ، أمر بتجديده حتى يتمكن من الاحتفال فيه بنشوة الانتصار الذي عاد به من حملته على بولندا. وهي الاحتفالات التي دامت ثلاثة أيام بلياليها ، وشارك فيها كبراء البلد حيث أجروا الزوارق البوارج وخرجوا بها في رحلة من قالاتا على هيئة قطار ، وهم يقدمون على متنها عروضاً للمشاهدين أثناء إبحارهم. ونشير إلى أن جمهورية فينيسيا كانت قد وقعت معاهدة مع السلطان أحمد الثالث عام 1718 ، ولتخليد ذكرى هذه المعاهدة قدم الفينيسيون كمية من مرايها فينيسيا المصنوعة من زجاج البندقية هدية للسلطان ، وهي المرايا التي زينت بها واجهات القصر ، فاشتهر منذ ذلك الوقت بقصر المرايا. لكن السلاطين الذين جاؤوا بعد أحمد الثالث أهملوا هذا القصر مما عرضه للبلى ولم يعد إليه شبابه ثانية إلا في عهد السلطان عبد الحميد الذي أعاد ترميمه ، وألحق به مقر إقامته الملكية الذي يعرف بقصر إيفليكافك الذي بقى قائماً إلى اليوم بعد أن تداعت القصور الأخرى الواحد تلو الآخر. مجلة الكوثر ، العدد 51 ، ذو القعدة - ذو الحجة 1424 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 