 التاريخ|نظرات للشيخ محمد الغزالي في التاريخ الإسلامي (3) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث أبحاث عدد الزيارات : 142 نظرات للشيخ محمد الغزالي في التاريخ الإسلامي (3) كتب: 22/01/1431 الموافق 07/01/2010 بقلم/ الدكتور : نجيب بن خيرة * إن كتب التاريخ عندنا حافلة بالعجائب ، ومن المحدثين من يراها من الناحية العلمية ساقطة القيمة ! ونحن نراها كتبا جمعت الغث و السمين ، والخير والشر، والحق والباطل ، وهي كتب تحتاج إلى أمناء يستخلصون منها الحق بالنزاهة والمثابرة والمقارنة ، ونحن نقرر بقوة أن روايات جرجي زيدان ، وكتابات عبد الرحمن الشرقاوي لا تحكي تاريخا إسلاميا محترما ، فالأول صليبي ينفث ضغائنه على الإسلام بلؤم ، والثاني يساري يريد جعل الإسلام وتاريخه مصبوغين باللون الأحمر والتفكير المادي ، ويسوق الحوادث سوقا لخدمة هذا الغرض . وعندما يقيم الشيخ الغزالي حجم الحرية السياسية تحت ظل الحكم الراشدي، يجد أن هذا الحكم قد تفرّد في منح هامش لاحب من حرية التعبير ، ومحاسبة الحاكم ، مما جعل بعض الرعاع من بعض الأمصار لا يفقهون حجم الحرية ، ولا مقدار الانعتاق، بعدما كانوا يرزحون تحت استبداد الملوك ، وصلف رؤساء القبائل ، يقول الشيخ : والواقع أن الأمة الإسلامية في ظل دولة الخلافة الراشدة تمتعت بحريات صابغة، بل إن أشخاص الخلفاء الأربعة كانت دون نظائرها من حكام المشارق والغارب في الأولين والآخرين ، كانت دونهم سطوة وجاها ، وقدرة على فرض الذات البشرية ، وإشباع نزعة التسلط والاستعلاء ، ما فكّر أحد من الخلفاء الأربعة أن يجعل من حكمه مجدا دنيويا لنفسه ، ولا فكر أحدهم أن يفتات على الجماهير ماديا وأدبيا. الحكم في نظر هؤلاء كلهم كان عبادة لله كالصلاة و الصيام .. وأستطيع أن أقول إن الأمة الإسلامية إبان الخلافة توسعت في استغلال هذه الحرية توسعا معيبا في بعض الأحيان .. وقد تجرأ الرعاع على قتل الخليفة الثالث ! ، ولكن الخليفة الثالث ما فكر قط أن يستغل سلطانه في ضرب الجماهير المحيطة بداره ، ولا استعان بقومه ، ولا بغيرهم في طرد وفود الدهماء المسوقين بشتى الدوافع لإهانته . ولو كان حاكما معاصرا مرّت به الظروف التي مرّت بعثمان لأمر بإطلاق الرصاص على المهاجمين ، بل لفتكت المدافع بمئات القتلى قبل أن تفتك بجسد الحاكم ، لكن عثمان صان دماء الذين لم يصونوا دمه .. ! ! وجاء مقتل الخليفة الرابع فاجعة تأوه لها المؤمنون في الأرض والسماء ، ونكبة زلزلت المثل الرفيعة لتقوى الله ورعاية الشعوب . وقد استطاع أعداء الإسلام من المستشرقين ونظائرهم من المستغربين أن يشنوا غاراتهم على تاريخنا الإسلامي بمجموع من الروايات المكذوبة ، والأخبار الملفقة التي تنتهي بالضرورة إلى التفسيرات الخاطئة، والنتائج الممسوخة . وكتابات هؤلاء ـ للأسف ـ تمكنت في غفلة من الحراس الأمناء أن تختلق المآخذ ، وتتصيد التهم ، وتترك آثارا خطيرة في عقول الناشئة ، فتصور لهم تاريخهم المشرق صفحات قاتمة، مليئة بالفتن والتقاتل و التلاحي والعداء بين المسلمين من أجل الحكم ومغانمه العاجلة . والعقل النزيه البعيد عن التعصب والروح العدائية للإسلام وتاريخه يحكم أن الخلافة الراشدة كانت أنضر فترات الحكم الإسلامي على الإطلاق ، يقول الغزالي : وأحيانا أرمق ما كتب عن دولة الخلافة الراشدة ، فأجد إبرازا للسلبيات وإخفاء للمحامد والأمجاد ، وكأنما كان التاريخ للفتن وحدها !.. عندما كنت أقرأ أنباء المسلمين في أذربيجان وهم يقاومون الضغط الروسي ، ويحاولون النجاة بدينهم ، ذكرت أن هذه البقاع تمّ فتحها أيام الخليفة الثالث ، هي وأقطار أخرى يتكون منها جنوب الاتحاد السوفياتي !.. إن تلاميذنا لا يعرفون هذا ولا رسمت لهم خريطة تجلو أمامهم هذه الأعمال ! الذي درِّس لهم بعض الأكاذيب المفتراة على عثمان ! ومحاباته لنفر من عشيرته ! كان المفروض في تدريس رسالة ضخمة أن تذكر المبادئ والتطبيقات التي نهض بها جيل الصحابة الأوائل ، وغيّر بها وجه الأرض !. وخرج بها العرب من أكوام الجاهلية الأولى يحملون كتابا أشرقت به الظلمات ، ونشأت عنه حضارة ازدانت بها الأرض ألف سنة .. لقد كان ذلك عمل الخلفاء الأربعة الكبار ! وهذا حكم المؤرخين المنصفين في هذه الدولة .. يقول ابن طباطبا ، صاحب ( الفخري في الآداب السلطانية ) عن دولة الخلافة الراشدة : و اعلم أنها دولة لم تكن من طِرز دول الدنيا ، وهي بالأمور النبوية والأحوال الأخروية أشبه ، والحق في هذا أن زيها قد كان زي الأنبياء ، وهديها هدي الأولياء ، وفتوحها فتوح الملوك الكبار .. . نظرات في تاريخ الخلافة الأموية: 1 ـ بنو أمية الخلفاء الملوك : رغم أن تاريخ بني أمية اكتنفته كثير من الانحرافات والمزالق ، إلا أن صفة الإسلامية لم تنزع عنه، لقد حدث هناك هبوط لاشك فيه عن الذروة التي كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهد الخلفاء الراشدين من بعده ، وهذا الهبوط هو الذي أوهم كثيرا من الناس أن الإسلام قد انتهى منذ ذلك الحين. لقد كان التأثير المباشر لشخصية الرسول صلى الله عليه وسلم ذا أثر بالغ في بناء تلك النفوس التي أحاطت به ، وأحبته وتربت على عينه صلى الله عليه وسلم ونهلت من معينه ، واتخذته الأسوة والقدوة من طريق الصحبة والرؤية والسماع . كما أن أثر النشأة الجديدة كان عاملا مهما في جعل الجيل الأول جيلا منفردا ، كان أنشط وأكثر حيوية وأكثر فاعلية وأكثر التزاما وارتفاعا إلى قمة الإسلام الشاهقة ، وكان ذلك الارتفاع تطوعا لا تكليفا. وقد أدرك الشيخ الغزالي أن أمجاد التاريخ الإسلامي من أشد الأدوات التي تستخدمها الدعوة الإسلامية تأثيرا في وجدان الناس ؛ لأنها تذكرهم بهذا التاريخ العظيم الذي انقطعوا عنه ، فتحفزهم إلى محاولة استئنافه من جديد، فمن الطبيعي لأصحاب المخطط الصليبي الصهيوني ـ والاستشراق بصفته الجهاز الثقافي له ـ أن يحرصوا على تشويه ذلك التاريخ ؛ لعلهم يبطلون مفعوله بالنسبة لأي نهضة جديدة ، وكأنما يقال لأصحابها : أهذا هو التاريخ الذي تفخرون به ؟ وتريدون أن تعيدوا حياة الناس على منواله ؟ لقد انتهى الإسلام ، وطويت صفحاته المشرقة ـ إن كان له صفحات مشرقة ـ مع عهد النبوة والراشدين ؟!!. ويعمد أصحاب هذا التيار إلى تضخيم خط الانحراف في الجانب السياسي والذي يصل زمن الأمويين، ويكبرونه عن عمد حتى يملأ الصورة، وتصغّر أو تخفى إلى جانبه معالم الإسلام وحضارته الأصيلة ، وإنجازات المسلمين العظمى أيام بني أمية . والشيخ الغزالي عندما يسطّر نظراته الثاقبة حول فترة الحكم الأموي فإنه يلتزم المنهج الرباني في الحكم بالقسط والعدل . يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم . ، وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى . يقول الشيخ ـ رحمه الله ـ إن تعاليم الإسلام لم تكن حبرا على ورق أوخيالا في أذهان المصلحين ، بل كانت حقائق تسكن الليل والنهار، وتتحرك في بحر طام من الأعمال والنيات الصالحة، وتندفع بها الأمم ، وتتلفّت لها قارات، وتصطبغ بها حضارات والزعم بأنها لم تتجاوز الخلافة الراشدة، زعم منهار لا ينبغي وزنه، ولا الاكتراث لقائله . صحيح أن شكل الحكم أيام معاوية بن أبي سفيان تغيّر من خلافة راشدة إلى ملك عضود، وجمهور المسلمين متفق على تخطئة معاوية فيما صنع، وجمهورهم يرى الخلافة بيعة حرّة ، يختار لها أكفء المسلمين لمنصب الرياسة وخاصة المسلمين وعامتهم في هذا الرأي . ويميل الغزالي إلى أن هذا الداء العضال الذي نخر كيان الأمة السياسي هو الذي أفرز الانحرافات على طول التاريخ . بل كان الكهف الذي آوى جراثيم المفاسد الأخرى .. وبدأ هذا بجذع الحكم وأصله الأول ، أعني : الخلافة ، فالمفروض عقلا ونقلا أن يختار المسلمون خليفتهم من بين أعظم الكفايات فيهم ، إلا أن سطوة العصبيات وغلبة الشهوات هدمتا هذه القاعدة ، فإذا الخلافة ميراث شخص يتركه والد لولده ، ولو أن الخلافة نوع من السلطان يشبه الملك الزمني لأمكن مع الترخص والإغماض أن يفهم هذا الوضع ، وأن يحاط بالضمانات التي تسدده لكن الخلافة نيابة عن رسول الله في مصالح الدين والدنيا ، أي أنها زعامة روحية وعقلية ومدنية وعسكرية ، فكيف يمرق مخلوق من بطن أمه ليتلقفها وهو يبول في مهده ، وكيف تكون الخلافة حكرا في بيت من البيوت يموت ربه فينالها من بعده ابنه ؟ لكن هذا الهزل هو الذي ساد بلاد الإسلام دهرا ، بعد أن طويت أعلام الخلافة الراشدة وقضى عليها معاوية بن أبي سفيان .. إن توريث إمارة المؤمنين الذي ابتدعه معاوية مقلدا المجوسية الفارسية والصليبية الرومانية كان بداية الشرر الذي تحول على مرِّ الليالي حريقا مستعرا دمرت الأخضر واليابس في الحضارة الإسلامية المظلومة . على أن هذا التغيّر في الشكل السياسي للدولة الإسلامية، لا يعني تغيّرا ما في الإسلام ـ عقائده وشرائعه، كتابه وسنته ـ بل إن الخلفاء الجدد بالرغم من كونهم ليسوا نماذج مبرأة ، ولا معجبة للرسالة الإسلامية حاشا عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه الذي لقب بالخليفة الخامس ، كأنه بقية الراشدين .. فإن شعار الدولة كان هو الإسلام ، وما رفعوا إلا رايته ، وما ارتضوا إلا كتابه ، وقد قاتلوا في الميادين نفسها التي قاتلت فيها الخلافة الراشدة ، وعمل معهم جند كثيف من أهل التجرد والإخلاص الذين يبتغون الآخرة ، ولا تهمهم مناصبهم في الدنيا . لقد هوجم الحكم الأموي على ضوء المعايير الإسلامية من حيث كونه حكما وراثيا ، أمويا عربيا ، وقد طعن عهد الأمويين من جهات متعددة ، طعن به من جهة خصومهم السياسيين من بني العباس ، الذين دوِّن التاريخ في أيامهم ، وطعن به من جهة أعدائهم التقليديين من الشيعة والخوارج . وهم الذين ذاقوا على أيديهم أعنف الضربات ، وطعن به من جهة أصحاب العواطف من المسلمين الطيبين الذين هالهم ما أصاب انتقال الحكم من شورى أيام الخلفاء الراشدين إلى نظام ملكي أيام الأمويين ، وما أصاب آل البيت من نكبات ، وما حلّ بالبيت الحرام من أذى ، وما لحق آل الزبير من مصائب ، وما قسا ولاتهم على المسلمين ، وطعن بالعهد من جهة العوام الذين لا يعرفون من التاريخ إلا ما تناقلته الألسن ، وشاع بين الناس ، وما تداولته الأيدي من كتب ـ الله أعلم بواضعيهاـ وهؤلاء جميعا تكلموا عن الأمويين دون تفريق ، وروجوا لشائعات تدين بني أمية وتصورهم بحالة من السوء كبيرة . ويؤيد هذا الرأي ما ذهب إليه الدكتور ضياء الدين الريس عند تقييمه لنظام الحكم في الدولة الإسلامية بعد الراشدين بقوله : ..إن الخلافة وإن شابها عنصر من الملك وتحولت عن أصل الشورى إلى الوراثة فإن معانيها أو مقاصدها أو حقيقتها بقيت ، وإذا كان حدث خلاف أو انقسام من حين لآخر فإن الدولة في شكل ما استمرت في سيرها ، وأحكام الشريعة الإسلامية في الجملة منفذة ، والإسلام محتفظ بعزته وقوته ، وهو ينتشر ويعتنقه الأفراد والجماعات في جميع الأنحاء ، لما تشعر به الشعوب من حكم العدالة و المساواة وحفظ الكرامة، بدل الظلم والقهر والطغيان الذي كانوا يحكمون به من قبل دول الفرس و الروم وغيرهم ، وكان الخلفاء في جملتهم رجالا أكفاء أقوياء مدركين لمستوياتهم مخلصين لله والإسلام ، وأثبتوا تفوقا في الإدارة و السياسة ، ولذا ظلت الدولة الإسلامية والخلافة تسمو إلى مراقي القوة والمجد ، وساد الأمن في عهودهم ، وأخذت الحضارة تنمو وتزدهر مستندة على الأسس التي وضعها الإسلام ومدفوعة بروحه ، وهي الحضارة التي كان لها أكبر الأثر في تقدم الإنسانية بعد ذلك في جميع أنحاء العالم . فالفتح الإسلامي ما اتسع مشرقا ومغربا إلا في أيام بني أمية ، والعلوم الإسلامية ما نشأت وخطت مسارها إلا في مؤسساتهم العلمية التي أنشئوها ورعوها، وقدموها للأمم الأخرى ناضجة مستوية، مع تقديرهم واحتفائهم بالعلم وأهله، وخدمة لغة القرآن، وتعريب الدواوين والخلفاء الأمويون كانوا هم قادة الجيش، وأئمة الصلاة، ورؤساء الوفود إلى الحج ، وكان من هؤلاء الخلفاء من هو أشد حرصا على تطبيق شرع الله، فلا يُجحد فرض، ولا يستهان بشعيرة، الإسلام هو دين الفرد والمجتمع والدولة . ولكن قد يقول قائل لماذا ضاعت سنة الخلافة الراشدة في جعل اختيار الحكم من صميم عمل الأمة ؟ يقول الشيخ الغزالي : إن النظام الملكي في انجلترا أرعى للحرمات وأحفظ للحريات من النظام الجمهوري في روسيا، فالنظام الملكي يتجاوب مع جميل المثل الرفيعة التي ينشدها الإنجليز لأنفسهم وبلادهم، والمسلمون الأقدمون رضوا بذلك ؛ لأن الخلفاء لا يجرؤ أحدهم على تحليل حرام، أو تحريم حلال . ويعقب الشيخ بعدها مبررا موقفه حتى لا يناقض نفسه فيما قرره في غير هذا الموضع ـ فيقول : ولست بهذا الكلام أدافع عن النظام الملكي أو أرتضي توارث الخلافة، الذي وقع في الأمة الإسلامية أعصارا طويلة ، أو أقرّ سياسة عدد من الخلفاء الذين جاروا عن الطريق ، إنما أريد توكيد الجو الإسلامي الذي عاشت فيه الأمة الإسلامية هذه القرون المتطاولة ، وأن أنفي ما يشاع من أن الإسلام عاش حقبة من الدهر لا تعدوا أيام الخلفاء الراشدين ، ثم سارت أمور الناس بعد ذلك على غير دين، وسارت حكوماتهم على غير شريعة .. ويوضح الشيخ بشيء من التفصيل : أن انسياح الأمويين بالإسلام كان شيئا فريدا في التاريخ ، شيئا غير التوسع الإمبراطوري ، الذي مارسته الجاهليات القديمة و الحديثة، وغير الطغيان المفسد الذي مارسته النصرانية المحرفة وهي تتوسع في الأرض.. وهذا الجو الإسلامي الذي عاشت في ظله الأقطار المفتوحة بعدما انجلى غبار معارك الفتح ، ولم ينحسر عن غالب ومغلوب ، ولا عن عزيز وذليل ، بل انحسر عن تحرير وحضارة ورفاه . فيقول : وفي ظل الأمويين أخذت الأجهزة الدوارة في الكيان الإسلامي تعمل عملها في تنشئة أجيال مسلمة لحما ودما، وهو عمل لا ينكره إلا قاصر، فإن سقوط الروم والفرس أعقبه وجود كتل من الشباب والأولاد والأحفاد ، تلقفهم أتباع محمد صلى الله عليه وسلم بالتعليم المنظم والتهذيب الذكي، فلم تمض خمسون سنة على اندياح موجة الفتح حتى كانت المدن والقرى مليئة بالمساجد والمدارس، وحتى كانت شعائر الإسلام بارزة، وتقاليده موطدة ، وأحكامه مطبقة في الشام والعراق ومصر واليمن ، وأقطار أخرى كثير . ثم يرد الشيخ الغزالي دعوى طالما بالغ المستشرقون والمستغربون والشعوبيون المتعصبون في الحديث عنها : وهي ظلم الأمويين للموالي واحتقارهم لهم مما جعل الموالي يركضون وراء كل ساخط على بني أمية علّهم يرجعون حقهم المسلوب . بل إن الغزالي ينظر ـ بمنطق الداعية الذي يتبع مسار الدعوة الإسلامية ومنعطفاتها عبر العصور ـ إلى طبقة الموالي على أنها طبقة ساهمت في بناء الحضارة الإسلامية ، وشاركت في إعلاء راية الإسلام في ميادين الإدارة والثقافة والعلوم ، بل أصبحوا فيها أئمة وأعلاما فيقول : بل إن غير العرب سبق العرب أنفسهم في هذه الميادين ، فأصبح أئمة الأمصار ورواد الفقه واللغة والحديث من الموالي وذلك نجاح للدعوة الإسلامية جدير بالتنويه ، فإن وصول أبناء المستعمرات المحررة إلى هذه المكانة الأدبية العالية شيء مثير حقا . 2 ـ مآخذ : ثم يسجّل الشيخ الغزالي جملة من الملاحظات ـ نوردها كما جاءت ـ حول الآثار المترتبة عن انتقال الحكم من الراشدين إلى الأمويين : في الميدان السياسي والثقافي . 1 ـ رفض الاعتراف بهذا النظام حزبان كبيران أولهما : الشيعة الذين يعتقدون أن الخلافة حق طبيعي مقرر لعلي وأولاده ، وأن من عداهم مغتصب، ليس له حق الطاعة ، والثاني : الخوارج الذين يعتقدون أن الخلافة حق لكل مسلم كفء مهما كان جنسه ، إذا اختير لها وقام بعبئها وقد عانت الدولة من الحزبين كليهما، لكن الجمهرة الكبيرة من المسلمين رضيت بالأمر الواقع ، ورأت أن تواصل خدمة الإسلام في ظل النظام الأموي ، وإن كان في النفس منه شيء . 2 ـ وضعت على الحريات العامة قيود لم تعرف على عهد الخلافة الراشدة ، لقد استكثر رجل أن يقول مسلم لأمير المؤمنين عمر : اتق الله .. ولكن أمير المؤمنين رده: دعه يقلها ، لاخير فيكم إن لم تقولوها، ولا خير فينا إن لم نسمعها.. ! ! أما عبد الملك بن مروان فقال : من قال لي اتق الله ضربت عنقه والمرء يعجب لأحوال الناس ، ولعل عبد الملك كان يعرف أن من يقولها له مراء يبتغي الفتنة ، وتقليب الأمور ، وأن الخلفاء الراشدين الثلاثة قتلوا في أشباه هذه الفتن . ونحن لا نعتذر لجبار من الخلق مهما يكن شأنه، ويسوؤنا أن نقول : إن لونا من الجبروت الذي يرفضه الإسلام قرن الحكم الأموي ، وسود صحيفته، ومكّن نفرا من المستبدين أن يزحموا السجون، وأن يبطلوا أخلاق الصراحة والشجاعة عند الكثيرين ، وكان ذلك من أسباب ضياع الدولة في النهاية . 3 ـ بدأ التقعر في فهم العقيدة يظهر، ويضطرب بأصحابه ذات اليمين ، وذات الشمال، فهناك مرجئة يرون العمل كمالا في الإيمان، وهناك معتزلة يرون العاصي فاسقا ، لا هو مؤمن ولا هو كافر ، وهناك خوارج يرون العصيان كفرا . كما ثارت خلافات سمجة في قضايا دينية أخرى، نمتها مجالس الجدل التي قلما يطلب فيها الحق بهدوء وتقوى، وإنما تخدم بها الأهواء والأحزاب . ولم يكن رجال الدولة على مستوى البت في هذه القضايا ، فتركوها ترسو على أي جنب !. 4 ـ لكن رجال الفقه والحديث والقرآن والأدب واللغة ، ووراء سواد الأمة الأعظم اشتغلوا بخدمة الإسلام من ميادينه الصريحة النافعة، وكان جهدهم يشبه نشاط عدة وزارات في عصرنا الحالي ، فمشت قافلة الإسلام بقوة ، وانسدت ثغرات كثيرة ، وبدأت العلوم الإسلامية تتفتح وتعمق مجراها ، وظهر أعلام كبار في كل فن ، وازدانت حواضر الإسلام بنهضات فكرية واجتماعية في أثر مدارسة الإسلام والاستظلال برايته . 5 ـ كان التعريب ظاهرة سياسية للخلافة الأموية ، اللغة العربية هي اللغة الرسمية في القارتين الكبيرتين ، حيث انتشر الدين ، وهذا تصرف لا شائبة فيه ، بل لابد من استدامته إحياء وإبقاء للغة القرآن الكريم . والحكام في هذه الأقطار الفيحاء عرب أقحاح، وهذا ما نتريث في الحكم عليه ، فإن هناك أعاجم أسلموا وتعربوا ، وكان من الخير دعم الحكم بهم ، أو التقرب إلى أجناسهم بهم . وقد كان ذلك من أسباب ضيق الفرس ـ مثلا ـ وانحرافهم عن الدولة، وكان إلى جانب مظالم وانحرافات أخرى دافعا قويا إلى التماس المخرج في استخلاف الرضا من آل البيت النبوي ـ كما يقول الشيعة ـ فهو أفضل من حكام البيت الأموي . واندلعت الثورة ، وجاء حكم جديد فاجأ المؤيدين والمعارضين جميعا ، فقد كان الخليفة الجديد من بني العباس ، لا من بني علي ، وهكذا قامت الدولة العباسية .... *جامعة الأمير عبد القادر ـ الجزائر المصدر : موقع التاريخ تعتذر إدارة الموقع عن سقوط حواشي المقال عند إرسال الكاتب لها , ولم نستطع الاتصال به . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 