 التاريخ|الإكثار من تلاوة القرآن وختمه صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات دعوية عدد الزيارات : 136 الإكثار من تلاوة القرآن وختمه 03/01/1431 الموافق 19/12/2009 في شهر رمضان الكريم يستحب الإكثار من تلاوة القرآن الكريم ، وهكذا كان السلف يصنعون ، فقد كانت أحوالهم في قراءة القرآن الكريم عجيبة طوال السنة وليس في رمضان فقط لكنهم إذا جاء رمضان يكثرون من التلاوة كثرة مضاعفة ، فقد كانت عادة أكثر الصحابة رضي الله عنهم ختم القرآن كل أسبوع مرة وبعضهم كل ثلاث ليال وعلى ذلك جرى التابعون رحمهم الله تعالى والسلف الصالح من بعدهم ، فهذا الأسود بن يزيد صاحب عبدالله ابن مسعود رضي الله عنه يختم القرآن كل ست ليال ، فإذا جاء رمضان ختم كل ليلتين ، وكان قتادة المفسر التابعي يختم كل سبع ليال فإذا جاء رمضان ختم كل ثلاث ، فإذا جاء العشر الأواخر ختم كل ليلة ، وهذا أبو بكر بن عياش قد ختم القرآن ثماني عشرة ألف ختمة طيلة حياته وهو رقم يُتعجب منه ويُخضع له ، وصح عن الإمام الشافعي رحمه الله تعالى أنه ختم القرآن في رمضان ستين مرة ، وكان الإمام ابن عساكر يحاول اللحاق بالشافعي في صنيعه هذا حتى أنه كان يعتكف في المنارة البيضاء في مسجد دمشق طيلة رمضان لكنه لم يستطع إلا أن يختمه 59 مرة ! رحمهم الله تعالى ما أعظم هممهم. وكان الإمام البخاري رحمه الله تعالى يختم في رمضان في النهار كل يوم ختمة ، ويقوم بعد التراويح كل ثلاث ليال بختمة ، وكان يسهل على السلف كثرة الختم في رمضان لتفرغهم له وعدم انشغالهم بغيره ، وكان منهم الإمام مالك إذا دخل رمضان لم يقبل إلا على القرآن وترك دروسه الحديثية وغير ذلك. فإن قال قائل : ألم يَنْه النبي صلى الله عليه وسلم عن قراءة القرآن في أقل من ثلاث ليال كما صح في واقعة عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما حيث طلب منه أن يختم القرآن في أقل من ثلاث فأبى عليه النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فإن قيل ذلك فإنه يقال رداً على هذا : إن السلف العظام ومنهم الإمام الشافعي وغيره ممن كانوا يكثرون الختم في رمضان قد عرفوا هذا الحديث الشريف وحفظوه لكنهم أرادوا استغلال الزمان واغتنام أجر تلاوة أكبر قدر ممكن من الختمات القرآنية ، وذلك جائز إن لم يكن على سبيل المداومة طيلة الحياة ، فإن داوم إنسان على الختم في أقل من ثلاث يُنهى عن هذا ويساق له هذا الحديث ، أما إن تفرغ مدة من الزمان شريفة مباركة في رمضان لينهل من حوض القرآن ويكثر ختمه فلا يُنهى عن هذا ولا يعترض عليه معترض ، ألم يقرأ عثمان رضي الله تعالى عنه القرآن في ركعة عند الكعبة كما وردت بذلك الأخبار عنه ، وكذلك قرأه الإمام أبو حنيفة رحمه الله تعالى في ركعة ، وممن صنع ذلك سعيد بن جبير والقاضي أبو أحمد العسال الأصبهاني وجمع من السلف ، وكل ذلك جائز بل مستحب إن لم يكن على سبيل المداومة ، إذ المداومة على قراءة القرآن في ثلاث ليال أو أكثر هي الحال المطلوبة المثلى . وينبغي أن نعلم شيئاً مهماً هو أن المرء في هذا الزمان قد يخفى عليه كثير من معاني القرآن وأحكامه ، فمثل هذا لو تفرغ في هذا الشهر المبارك للتفهم والتدبر والتطبيق كان خيراً له من كثير من القراءة وموالاة الختم بلا فهم ولا تدبر ولا تطبيق ، بل أجزم أن قراءة القرآن مرة واحدة أو نصفه أو ثلثه أو أقل طيلة رمضان بشرط التفهم والتدبر والتطبيق خير من قراءة ثلاثين ختمة يردد حروفها ولا يفقه حدودها ولا يدري معانيها ، والله الموفق. بقلم الدكتور محمد بن موسى الشريف المشرف العام لموقع التاريخ www.altareekh.com أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 