 التاريخ|الأزهر يمنع تداول كتاب ديدات لانتقاده النصرانية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 48 الأزهر يمنع تداول كتاب ديدات لانتقاده النصرانية 12/04/1431 الموافق 27/03/2010 كشف تقرير مجمع البحوث الإسلامية في الأزهر رفضه تداول وطبع أحد الكتب الشهيرة للعالم الشهير أحمد ديدات، الذي اشتهر بمواجهاته ضد القساوسة النصارى في جنوب أفريقيا , ونقضه لفكرهم , وهى المواجهات التي ذاع صيتها في الثمانينيات من القرن الماضي. وقال التقرير ، الموقع من الإدارة العامة للبحوث والتأليف والترجمة تم إرساله إلى نيابة أمن الدولة العليا, : لا يجوز نشر كتاب (دحرج الحجر) للعالم أحمد ديدات لأن هذا الكتاب وإن جاز نشره في جنوب أفريقيا فإنه لا يجوز نشره في مصر لما يثيره من قضايا ليست محل جدل في هذا الوطن ، في إشارة إلي مهاجمة الكتاب للنصارى , بحسب جريدة المصري اليوم . واعتبر التقرير أن ما أورده أحمد ديدات من حجج للدفاع عن وجهة نظر القرآن في هذا الموطن هي حجج ضعيفة، وأيضاً فإن ما جرح به الفكر النصراني لسنا في حاجة إليه ، ومن أجل هذا وسداً للذرائع وإغلاقاً لباب الفتن ودرءاً للمفاسد يجب حجب الكتاب. وأشار التقرير إلي أن الناس آمنوا بما ورد في القرآن الكريم واقتنعوا به ، وإن إعادة عرض الأدلة في كتاب ديدات على صحة المنهج الإسلامي وهدم النصرانية , يعنى وضعها موضع المناقشة ضد النص القرآني. وكان كتاب أحمد ديدات ونحو كتاب من كتب جماعة الإخوان المسلمين قد قدمتها نيابة أمن الدولة إلى الأزهر لإبداء الرأي الفقهي والشرعي فيها , في محاولة من أجهزة الأمن المصري أن تبرر مصادراتها لكتب الإسلاميين واعتقالهم. وفي السياق ذاته, أكد التقرير أن الكتب التي تصادرها أجهزة أمن الدولة وتقدمها مع المعتقلين من قيادات وأفراد جماعة الإخوان المسلمين -التي تعارض النظام المصري وتسعى للإصلاح- لم يجد فيها ما يناقض الشرع أو العقيدة . وحول كتاب الأستاذ مصطفى مشهور المرشد العام الأسبق للإخوان المسلمين بعنوان الإسلام هو الحل - وهو الشعار الذي طالما أثار الدولة وأجهزتها الأمنية لدرجة سن قانون يمنع استخدام الشعارات الدينية- وصف التقرير الكتاب بأنه لم يستطع أن يعثر فيه على أي مخالفة شرعية أو عقائدية. المصدر: الإسلام اليوم العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 