 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط إضافة تعليق - قراءة الردود جديد: تم فتح صفحة للرد على الأسئلة واستفسارات الزوار، تجدونها على الرابط أعلاه. تنبيه: سيتم حذف كل التعاليق والردود التي ليست لها علاقة بالموضوع. الصفحة 36 من 39 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة 124 - recherche hakim | 2005-02-09 as slamo alaikom,merci beaucoup pour ce site,s'il vous plait je vous des renseignement sur la region du dahra en algerie ou la ville de mazouna( des lives ou sites) qui parle de cette ville asalam. 123 - لقب باي فراس | 2005-02-06 أوجه للقائمين على الموقع الشكر الجزيل وأتمنى لهم التوفيق، لدي ملاحظتين الأولى حول لقب باي الذي لاحظته في أسماء عدد من السياسيين السوريين علما بأن الصواب هو بيك مثلاً جميل مردم بيك بدلاً من جميل مردم باي، والملاحظة الثانية هي اسم رئيس الوزراء السابق محمود الزعبي وليس الزغبي ولكم الشكر 122 - Great Website Tokue Alsawalqah | 2005-02-06 I'm a Japanese and know only few Arabic words,But I am so happy to see that you gave my country Japan your attention. Ganbatte Kudasai 121 - موقع رائع هارون محمد السوالقه | 2005-02-06 موقع رائع جداً أغبطني بالأخص فيه "تاريخ اليابان"، وحقيقة أدهشتني دقة المعلومات هناك. أهنئك اخي فراس على الجهد الخارق، والى الأمام. 120 - معلومة هامشية صقرالعماني | 2005-01-30 بسم الله الرحمن الرحيم تحية طيبة وبع ... الحاكم بالنسبة للمزاريع في ممباسة فإن الحاكم التاسع سالم بن أحمد بن محمد هو الأخ الأصغر للحاكم السابع عبدالله بن أحمد بن محمد و الحلكم الثامن سلبمان بن عثمان بن عبدالله هو عم والد هذين الأميرين والحاكم الأخير خميس بن أحمد بن عثمان هو إبن عم والدهما. 119 - تصحيح خطأ حسام الدين | 2005-01-29 في السلالات الحاكمة و بالتحديد في سلالاة بني الأحمر سجلتم أن ملكة أراغون هي ايزابيلا وملك قشتالة هو فرديناند. المتعارف عليه في المصادر التاريخية الموثوقة فهو : - فرديناند ملك أراغون. - ايزابيلا ملكة قشتالة . وجزاكم الله عنا كل الخير... 118 - تعديل بالنسبة لعمان صقر العماني | 2005-01-28 بسم الله الرحمن الرحيم. إلى الأخ القائم بهذا الموقع 1.من سمي بـ سليم بن سلطان إسمه الحقيقي هو سالم بن سلطان الذي لم يحكم في عمان أو في زنجبار أساسا. 2.تركي بن سعيد وأبنائه وأحفاده من بعده لم بكون أي منهم إماماً. 3. في فترة حكم الإمام سعيد بن أحمد كان الحكم الفعلي لولده حمد بن سعيد. 4. جميع السلاطين المذكورين حكموا مسقط ومطرح و صور و الشرقية ونفوذهم على بقية عمان إسمي حتى حكم سعيد بن تيمور. 5. هناك سلالة أخرى من البوسعيد حكمت في صحار أولها قيس بن الإمام أحمد بن سعيد ثم عزان بن قيس بن أحمد ثم حمود بن عزان بن قيس ثم سيف بن حمود بن عزان بن قيس ثم إستعاد والده الحكم ليتلوه قيس بن عزان بن قيس ثم الإمام عزان بن قيس بن عزان بن قيس وأخيرا أخو إبراهيم بن قيس بن عزان بن قيس. 117 - تصحيح بالنسبة لحكام البحرين | 2005-01-28 بسم الله الرحمن الرحيم الحاكم الأول من آل خليفة هو أحمد الفاتح بن محمد بن خليفة .2. تولى الحكم بعده الشيخ سلمان بن أحمد الفاتح يعاونه أخوه عبدالله بن أحمد الفاتح الملقب بالأشقر. 3.بعد وفاة الشيخ سلمان بن أحمد الفاتح أصبح أخوه عبدالله هو الحاكم الأول ويشاركه في الحكم خليفة بن سلمان بن أحمد ثم ولدو محمد بن خليفة الذي أخذ الحكم. 4. بعد مقتل الشيخ علي بن خليفة بن سلمان تولى الحكم الشيخ محمد بن عبدالله بن أحمد الفاتح. 116 - شكر حسام حسن السلامي | 2005-01-27 الى الاخ صاحب الموقع . اشكرك على إهتمامك بوضع باب عن تاريخ اليمن ومن ضمنه تاريخ سلطنة لحج ، فأنا من العائلة التي حكمت لحج لعقود من الزمن ولكني لم أجد الصور للحكام ولا الخرائط فالموجود اسماء السلاطين والراية والشعار ، فإذا كان لديك عدد من الصور والخرائط والعلومات عن أصل القبيلة فأرجو منك إضافتها لأني ابحث عنها من زمن طويل ولم اجد . اكرر شكري . 115 - إضافة معلومة بوسيف | 2005-01-27 بسم الله الرحمن الرحيم تحية طيبة وبعد... إن المزاريع الذين كتبت عنهم في المرة السابقة حكموا في كينيا وكانت عاصمتهم ممباسة. ثانيا:كانوا يحكمون الجزيرة الخضراء وهي من أقاليم تنزانيا حاليا. ثالثا: الحاكم الـ8 هو سالم بن أحمد بن محمد المزروعي. رابعاً: سقطت هذه الدولة على يد سعيد بن سلطان البوسعيدي 114 - تعديل بوسيف | 2005-01-23 بسم الله الرحمن الرحيم تحية طيبة وبعد... أرجو من القائمين على هذا الموقع إضافة هذه المعلومات عن من أشرتم إليهم بإسم بنو مزروعي: أولاً: هذه السلالة تعرف بأسم المزاريع. ثانياً: إليكم أسماء و مدد حكام هذه الأسرة: 1.محمد بن عثمان بن عبدالله المزروعي 1143-1157هـ 2.علي بن عثمان بن عبدالله المزروعي 1157-1168هـ 3.مسعود بن ناصر بن عبدالله المزروعي1168-1193هـ 4.عبدالله بن محمد بن عثمان المزروعي1193-1195هـ 5.أحمد بن محمد بن عثمان المزروعي 1195-1229هـ 6.عبدالله بن أحمد بن محمد المزروعي1229-1238هـ7.سليمان بن عثمان بن عبدالله المزروعي1238-1240هـ 8سالم بن أحمد الزروعي 1240-1250هـ9.خميس بن أمد بن عثمان المزروعي 1250-1252هـ 113 - أهلاً وسهلاً عااااااااااااااادل | 2005-01-21 الموقع جميل لغاية أتمنى التوفيق له والمزيد ن التقدم .. ومن ناحية ثانية أتمنى زيارة موقعا > www.tedll.com وأرجو أن يحوز على رضاكم من شات ومنتدى مميز والكثير والكثير جرب وراح تعرف الفرق .. وأطلب خدمة من الذين يسكنون في مدينة ( بقيق ) أن يتصلوا بي على رقم 0557806806 وذلك لكي اسألهم عن كذا شخص من زملائي فقدتهم وأنا كنت من سكان بقيق والآن أنا في الرياض وأرجو المعذرة وشكراً لكم ... ... ... 112 - شكر و رجاء أحمد رجب | 2005-01-20 لما دخلت الموقع لاول مره تعجبت من المجهود الهائل الذي بذل في انشائه وفي جمع تلك المعلومات الوفيرة والصور النادره فالله اسأل ان يجعله في ميزان حسناتك برجاء اضافة تراجم الاسر والسلالات المتبقيه مع اضافة ترجمة قصيرة للحكام المميزين ان امكن وارجو ايضاً اضافة ترجمة شخصية لكم وجزاكم الله خير 111 - شكر وملاحظة ابو علاء | 2005-01-18 اشكركم على المجهود الكبير المبذول في هذا الموقع الذي اعتبره اضافة هامة للمثقف والباحث والمتابع العربي فلك الشكر على هذا المجهود اما بخصوص الملاحظة فهي عدم ذكر الدولة الرستمية في ليبيا الحالية وايضاَ حكم السيد فضل بن علوي باسم الدولة العثمانية لمنطقة ظفار في عمان ولكم كل الشكر على المجهود المبذول 110 - عاطف | 2005-01-17 موقع مفيد اهل السنة و الجماعة 109 - عماد | 2005-01-17 نشكركم على هذا الموقع 108 - بحث عن عرش salim | 2005-01-17 السلام عليكم من أروع ما تصفحت هذا الموقع راااااااااااائع أرجو أن تبحثوا لنا عن عرش السوافة بوادي سوف الجزائر وشكرا 107 - طلب إضافة موضوع بو سيف | 2005-01-16 السلام عليكم و رحمة الله و بركاته بعد التحية... أشكركم على هذا الموقع الرائع أولاَ، ثم أستميحكم عذراً ثانيا بأن تضيفوبعد إذنكم أنساب السلالات الحاكمة التي ملكت في فارس، والتي تعرف بالهولة. مع جزيل الشكر 106 - تصحيح خطأ حسام الدين | 2004-12-31 الصورة التي سجلتموها تحت إسم القاهرة هي لمسجد آيا صوفيا باسطنبول بتركيا .....وجزاكم الله خيرا . تعقيب: شكرا على اهتمامك ومتابعتك، بعد التحري مرة أخرى وجدت أن الصورة التي ذكرت هي لمسجد محمد علي بالقاهرة (أعتقد أن لون جدران آيا صوفيا تميل إلى الحمرة). 105 - غير دقيق rawan | 2004-12-27 لطفا اعتقد بان هذا الموقع منقول عن موقع غربي لانه فيه معلومات غير دقيقة وايضا املائياً غير صحيحة شكرا الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 