 التاريخ|مروج الذهب ومعادن الجوهر صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 150 مروج الذهب ومعادن الجوهر كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 تأليف : أبي الحسن علي بن الحسين ابن علي المسعودي ( ت 346هـ). تحقيق: يوسف أسعد داغر. بيروت : دار الأندلس عام 1965م. يعد هذا الكتاب خلاصة مختارة من كتابين ألفهما قبل هذا الكتاب هما: كتاب أخبار الزمان ، والأوسط في التاريخ ، ابتدأ الثاني من حيث انتهى الأول ، فأودع في هذا الكتاب ( لمع ما في ذينك الكتابين ، مما ضمناهما ، وغير ذلك من أنواع العلوم ، وأخبار الأمم الماضية ، والأعصار الخالية مما لم يتقدم ذكره فيها). ويوضح المؤلف في المقدمة أهمية الكتاب بما أودعه فيه من الفوائد ، والعلوم، فكان حرياً بهذا العنوان في قوله : ( وقد وسمت كتابي هذا بكتاب (مروج الذهب ، ومعادن الجوهر) لنفاسة ما حواه ، وعظيم خطر ما استولى عليه من طوالع يوارع ما تضمنته كتبنا السالفة في معناه ، وغرر مؤلفاتنا في مغزاه ، وجعلته تحفة للأشراف في الملوك ، وأهل الدرايات ، لما قد ضمنته من جمل ما تدعو الحاجة إليه ، وتنازع النفوس إلى علمه من درايات ما سلف وغبر في الزمان ، وجعلته منبها على أغراض ما سلف من كتبنا ، ومشتملاً على جوامع يحسن بالأديب العاقل معرفتها ، ولا يعذر في التغافل عنها ، ولم نترك نوعاً من العلوم، ولا فناً من الأخبار ، ولا طريقة من الآثار ، إلا أوردناه في هذا الكتاب مفصلاً ، أو ذكرناه مجملاً ، أو أشرنا إليه بضرب من الإشارات ، أو لوحنا إليه بفحوى العبارات). وفي الباب الثاني من الكتاب ذكر ما اشتمل عليه من الأبواب ، بدأ الكتاب بـ ( ذكر المبدأ ، وشأن الخليفة ، وذرء البرية من آدم إلى إبراهيم عليهما الصلاة والسلام). وختمه بذكر خلافة المطيع العباسي ، ثم تعرض إلى ( ذكر جامع التاريخ الثاني من الهجرة إلى هذا الوقت )، وهو جمادى الأولى سنة ست وثلاثين وثلاثمائة ، وهو تاريخ فراغه من الكتاب ، وذكر في هذا الكتاب جميع ما أثبته المنجمون في كتب زيجات النجوم من الهجرة إلى وقته ، ليكون الكتاب أجمع لمعرفة تباين أصحاب التواريخ من الأخباريين ، والمنجيين ، وما اتفقوا عليه ذلك. ثم أعقب هذا بذكر من حج بالناس من أول الإسلام إلى سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة ، وهو آخر الكتاب. ومنهجه هو عرض الأحداث التاريخية حسب تسلسلها التاريخي. وعدد ما اشتمل عليه الكتاب مائة واثنان وثلاثون باباً. وللمؤلف كتب أخرى في التاريخ وهي : * كتاب أخبار الزمان ، ومن أباده الحدثان من الأمم الماضية والأجيال الغابرة ، والممالك الدائرة . وهو كبير طويل مثل اسمه يقع في 30 مجلداً ، وقد أكثر المسعودي من الإشارة إليه في مروج الذهب ، إذا اختصر الكلام في باب قال : (وقد فصلنا ذلك في كتابنا أخبار الزمان). لكن هذا الكتاب ضائع إلى الآن ، وليس منه إلا الجزء الأول في مكتبة فيينا. * كتاب الأوسط : هو وسط بين الكتابين المتقدمين ، وقد ضاع أيضاً ، ولكن من مكتبة أكسفورد نسخة يظنون أنها هو ، ويظن بعض الباحثين أنه وقف على شيء منه في بعض مكاتب دمشق. * كتاب التنبيه والإشراف : القاهرة ، مطبعة النهضة ، عام 1938م. أودعه لمعا من ذكر الأفلاك ، وهيئاتها ، والنجوم ، وتأثيراتها ، والعناصر ، وتراكيبها ، وأقسام الأزمنة ، وفصول السنة ، ومنازلها ، والرياح ، ومهامها ، والأرض ، وشكلها ، وحدود الأقاليم السبعة ، والعروض ، والأطوال ، ومصاب الأنهار ، وذكر الأمم السبع القديمة ، ولغاتها ، ومسكنها ، ثم ملوك الفرس على طبقاتهم ، والروم وأخبارهم ، وجوامع تواريخ العالم ، والأنبياء ، ومعرفة السنين القمرية ، والشمسية ، وسيرة النبي صلى الله عليه وسلم ، وظهور الإسلام ، وسير الخلفاء ، وأعمالهم ، ومناقبهم إلى سنة 345هـ ، وفيه أشياء كثيرة لا توجد في غيره من كتب التاريخ. وقد طبع في ليدن عام 1984م ، في جملة المكتبة الجغرافية ، في 500 صفحة. المرجع : كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات العربية التاريخية ، للدكتور عبد الوهاب أبو سليمان ، ص 425 - يجب الحذر من عقيدة المسعودي الشيعية ، كاليعقوبي تماماً. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 