 التاريخ|بعد العاصفة : وقفة محاسبة مع الذات والحدث صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 53 بعد العاصفة : وقفة محاسبة مع الذات والحدث كتب: نوال السباعي 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 بعد العاصفة وقفة محاسبة مع الذات والحدث بقلم / نوال السباعي مدريد / الاثنين 17/4/2006 معظم الكلمات تكون فارغة تماما من معناها إن لم تُقل في وقتها , لكن الصمت يبقى دائما فضيلة عندما تبلغ حادثات الأيام درجة من العبث والفوضى والاضطراب تصبح معها الكلمة سلاحا شديد الخطورة , صلى الله على المعلم الأعظم الذي أشار إلى ذلك بحديث ورد في كتاب مجموع الأربعين أربعين ص278 قال فيه : ستكون فتنة صماء بكماء عمياء, من أشرف لها استشرفت له , وإشراف اللسان فيها كوقوع السيف رواه أبو داوود عن أبي هريرة , وفي روايات أخرى ستكون فتن... . انتظرت لأكتب هذه الكلمات بعد هدوء العاصفة , لأنها ربما زادت الطين بلة والفتنة اشتعالاً أو لعلها كانت قد ذهبت أدراج الرياح لو كُتبت أوان الفتنة التي كادت تعمي وتصم , بل لقد أعمت وأصمت لولا أن الله لطف وقدر! , فتنة اضطر فيها الجميع أن يدلوا بدلائهم في موضوع الرسومات الكاريكاتورية المسيئة للرسول الأعظم محمد صلى الله عليه وسلم , حتى وصل الأمر أن وقع في أكثر من بلد مسلم قتلى وجرحى حرمة كل منهم عند الله أعظم من حرمة الكعبة المشرفة نفسها!!. كانت تصلني كل يوم عشرات الرسائل الالكترونية التي تدعو إلى مقاطعة المنتجات الدانماركية , وعشرات أخرى تطفح بالسباب والشتائم والدعاء على الغرب الكافر عدو الإسلام والمسلمين!! , وعشرات أخرى تكيل لي السباب كذلك لأنني التزمت الصمت ولم أدل بدلوي في الموضوع , ومجموعة رابعة تعنفني أن لم أخرج في الفضائيات لأشن هجوماً على هذه الدول الغربية المترصدة أبدا للتآمر على أهل الإسلام ودينهم وعقيدتهم . وما ذلك حسب رأي تلك الرسائل إلا لأنني تحولت إلى كاتبة مرتزقة تعيش عالة على الغرب الكافر !! ما كنت أظن أنني من الشخصيات البالغة الأهمية إلى هذه الدرجة حتى إن البعض أرسل يقول: إنني إن لم أتصد لهذه الرسوم الكاريكاتورية بكلمة حق , فان عليّ أن أتوب إلى الله لأنني من المارقين !. لاشك بأن الفتنة كانت عظيمة , وأن الرسومات التي أساءت إلى الرسول الأعظم كانت بحاجة إلى ردّ مناسب , وأن من حق الأمة الاسلامية أن تعلن أن السيل كان قد بلغ الزبى في قدرتها على تحمل هذا المسلسل من الإهانات المتلاحقة إلى درجة لم يعد معها بالإمكان احتمال المزيد من الهوان والصمت , ولكن المعضلة لم تكن في تحرك الأمة للرد على الإهانات , ولكن في الملابسات التي صاحبت هذا الرد على كل المستويات السياسية والدينية , وكان هذا وحده جديرا بأن يلتزم الفرد العادي منا الصمت بانتظار دور إيجابي يقدمه لنصرة رسوله صلى الله عليه وسلم. جهاد الكتروني سلبي ومجاني: تساءلت يومها : من أين يأتي شبابنا بكل الوقت الكافي ليرسلوا هذا السيل العرم من الرسائل الالكترونية؟! , والأدهى أنهم كانوا يعتقدون جازمين إنهم إنما ينصرون رسول الله بهذه الحملات الالكترونية !, والأعظم من ذلك أنهم كانوا في حالة من الهيجان النفسي الجماعي لا تقبل فيها نصيحة ولا كلمة ولا أي موقف يتعارض أدنى معارضة مع حملاتهم الجهادية الالكترونية المجانية تلك !! .. ما أسهل هذا الجهاد وما أرخصه ؟ جهاد الجالسين خلف أجهزة الكومبيوتر في طول العالم وعرضه يرسلون الرسائل ويعيدون إرسالها ويكررون ذلك دون كلل ولا ملل, جهاد الكتروني سلبي لا إنتاج فيه ولا إبداع ولا مساهمة جديدة مبتكرة في أي مجال من مجالات الدعوة , لأنه جهاد لا يبذل فيه أي عناء أو جهد حقيقي , لا نفسي ولا فكري ولا معنوي ولا مادي . كنت أتساءل وأنا أرى هذا الفتح الالكتروني غير المبين ؟ كم هي نسبة القادرين من هؤلاء الشباب على التزام قول واحد من أقوال رسول الله ؟ كم هي نسبة المستعدين لتغيير سلوك واحد من سلوكياتهم الاجتماعية إرضاء لرسول الله ؟ كم هي نسبة أولئك الذين يتمتعون بالجاهزية الكافية لإحياء سنة واحدة من هاتيك السنن التي نسيتها الأمة في غمرة ضياعها في متاهات التقاليد الاجتماعية العفنة وانغماسها في دياجير الشهوات المتأججة؟! , في الجواب على هذه الأسئلة الثلاث تكمن كل تطلعاتنا لسبر حقيقي لقدرة شباب الأمة على نصرة الرسول صلى الله عليه وسلم بالفعل لا بالقول , وبالحياة لا بالموات , وفي الواقع لا في عوالم الكومبيوتر البعيدة في كثير من الأحيان عن الواقع وأهله. لكن الأمر لم يقف عند قضية هذا النوع من العبث الالكتروني , ولكنه تعداه إلى إنفاق هائل للأموال في بعض بلاد المسلمين على المطبوعات والدعوات واستصراخ الهمم النائمات لإحياء الحفلات الإنشادية , والمهرجانات الخطابية , والدعوات إلى المقاطعة , وكنت قد دعيت إلى مؤتمر في أحد دول الخليج فذهلت بأكوام القمامة التي تجمعت من أوراق لا تعد ولا تحصى, طبعت بأفخر أنواع الورق لنصرة الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم , ثم رميت في الشوارع , وديست بالأقدام , وذهبت أدراج الرياح مع عشرات الآلاف من الملايين من أموال الأمة التي تهدر في نشاطات لا تسمن ولا تغني لا من جوع , ولا من قهر ولا من غضب , دون أن يفكر أحد في استغلال هذه الأموال المهدورة في أعمال ومشروعات حقيقية إيجابية بناءة تسهم في نصرة القضايا التي تُهدر الأموال في الدعاية الغوغائية لها دون أدنى فائدة ترجى (1). هَبَّة مخلصة ولكنها تفتقر إلى الصواب والمنطق : منذ شاء الله أن أترك الكتابة في الصحف القطرية القومية التي توفر للكاتب رقعة هائلة من الحرية في أيامنا هذه , وأنا لا أكتب بشكل دوري , ولا أدلي بقلمي إلا في الأمور الجلل التي لا ينفع معها صمت , والتي يعتبر معها الصمت جبناً , وانسحاباً من ساحة الفكر والقلم , ومن معارك الحوار والسجال .. وساحات الحرية والصدق في عوالم الصحافة العربية ضيقة قليلة جداً , وفي ساحات الصحافة الإسلامية نادرة ندرة الكبريت الأحمر ! . لكنني تعمدت أن لا أكتب وأن لا أخوض في حينه في موضوع الرسوم الكاريكاتورية التي أساءت للحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم , بل لقد عزمت على أن لا أكتب في هذا الموضوع إلا بعد هدوء العاصفة , لأنها لم تكن من وجهة نظري الشخصية المتواضعة عاصفة خير, لسبب بسيط هو أنها وإن عرفنا فيها إخلاص النية لم تكن صائبة التوجهات , ولا منطقية الأسلوب , ولا منضبطة الهدف , ولم يكن فيها كثير حكمة , ولا حسن سياسة , لكن الله أبى إلا أن ينصر رسوله ودينه (2).. ولو أسأنا التصرف من حيث ندري أو لا ندري ! توجهت هذه العاصفة بفضل الله وحده استجابة لمحبة المسلمين نبيهم نحو صحارى هواننا ووهننا , فحركت تلك الرمال الهامدة منذ عقود متطاولة وهزتها عنيفا , وإن لم نستطع للأسف أن نستغلها بالقدر الكافي لإزاحتها عن وجه حاضرنا الكئيب الذي كتب علينا أن نعيشه .. لقد نصر الله نبيه , ولكن ليس بحسن تصرف قياداتنا السياسية ولا الدينية , ونصر دينه ولكن ليس بجهودنا الفوضوية العاطفية , طوفان هائل ضرب كبرياءنا بمعاول الفرصة المواتية في أسس السد الذي يحجزه , فانطلق الطوفان دون هدف واضح ولا خطة مرسومة ولا وعي ولا فهم لدقائق المرحلة التاريخية التي نعيش ولا ملابسات العلاقات الدولية التي تحيط بنا اليوم , فتدخلت يدّ العناية الإلهية لتوجيه هذا الطوفان ليصب حيث كان يجب أن يصب - ولله الحمد- في مجال الإعلام الموجه نحو الغرب , الإعلام القادر على حمل رسائل النور والحق والمنطق . الرسائل التي عجزنا دهوراً عن حملها حتى جاءت هذه العاصفة فأيقظت البصائر لتقوم بالدور الواجب عليها القيام به ...أيقظتها على هامش تلك الدعوات الغريبة التي كان يطلقها بعض علمائنا في الفضائيات التي فتحت لهم مصاريعها تريد أن تختبر في هذه الفزعة قدرة علماء الأمة على تحريك الأمة , لكن القاصي والداني اكتشفوا أن معظم علماء الأمة ليسوا بقادرين على تحريك هذه الأمة دون إذن أولياء أمورهم وأمور الأمة !! . لم يكن ما شهده العالم معبراً صادقاً عن قدرة العلماء على التحريك, بقدر ما كان تعبيراً جماعيا للأمة عن نصرتها لرسولها صلى الله عليه وسلم , ونيتها الصادقة في الدفاع عن مقامه الكريم العظيم , ولكنها قدمت على هامش هذه الانتفاضة فضيحة العالِم عندما يوالي الحاكم لتحقيق مصلحة الحاكم من خلال استغلال كل هذا الحجم الهائل والمذهل من عواطف المسلمين تجاه حبيبهم ونبيهم ورسولهم وقدوتهم صلى الله عليه وسلم!. عجائب! : عجبت أول الأمر أن هزت تلك الرسوم الكاريكاتورية علماء الأمة هذه الهزة العظمى دون أن يحركوا ساكناً وقد أهين القرآن الكريم نفسه - قبل أسابيع من تاريخ فتح ملف الرسوم الكاريكاتورية- أبلغ إهانة في غوانتانمو !!, عجبت أن خرجوا بأصوات جهيرة يهزون المنابر والفضائيات , وكانت صور الدماء النازفة في فلسطين لا تحرك في كثير منهم ساكناً , حتى إنني كتبت في أول الانتفاضة رسالة مفتوحة تحت عنوان فلسطين ..أيها الأئمة نشرتها صحيفة الشرق القطرية , أذّكِر فيها الأئمة بالدعاء لفلسطين , وبعضهم كان يشتد بالدعاء للشيشان والكشمير والشمال والجنوب والأبيض والأسود , وكان لا يذكر فلسطين وما يجري فيها بحرف واحد في حينه - !. عجبت أن صور انتهاك أعراض النساء والرجال في أبو غريب لم تصب علماء الأمة بانتفاضة مزلزلة ضد أنفسهم وواقعهم العفن المرّ الكئيب , وواقع الأمة المغتصب عرضها على مرأى ومسمع من العالم!! . عجبت أن بلغ الغضب الإعلامي بمعظم علمائنا كل مبلغ بسبب تلك الرسوم القبيحة المتعدية على مقام الرسول الأعظم بينما لم يأبه واحد منهم بكل السباب والشتائم والإهانات التي كان يتعرض إليها مقام الرسول الأعظم في معظم بلاد العرب والمسلمين من قبل السلطات السياسية القمعية مرة , ومن قبل المجتمعات الجاهلية البعيدة كل البعد عن روح الإسلام العظيم وتعاليم نبيه ألف مرة .. أمة تَنتهك كل يوم كل تعاليم الرسول الأعظم في سلوكيات معظم أفرادها المغرقة في البعد عن أخلاق الرسول , وفي عاداتها الاجتماعية والأسرية القميئة وتقاليدها الجاهلية وطريقة تفكيرها, دون أن يجرؤ أحد من هؤلاء العلماء إلا القلة النادرة جدا- على وقف هذا الانتهاك , ورد الأمور إلى نصابها , عجبت وعجبت , حتى إنني كنت أرد على كل رسالة الكترونية أتتني بهذا الصدد بعبارة واحدة فقط : ليتنا نلتزم سنة واحدة من سننه صلى الله عليه وسلم , ليتنا نحيي في أنفسنا كلمة واحدة من أقواله, فداه أرواحنا وأولادنا وما نملك !. إهانات قديمة , وتمخض الجبل !! لقد عشنا في الغرب منذ ثلاثين عاماً ونحن نرى يومياً مثل هذه الرسوم الكاريكاتورية في جميع الصحف ووسائل الإعلام , ولم يحرك أحد ساكناً , كانت تنشر في كل الصحف قبل الحادي عشر من سبتمبر , وقبل الحادي عشر من آذار وبعدهما , وقبل موجات الإرهاب والإرهاب المضاد , أقصد... قبل موجات الإرهاب الغربي الجديدة التي اجتاحت بلادنا , والإرهاب المضاد الذي خرج من صفوف العرب والمسلمين , والذي تخبط في الرد على ذلك الإرهاب إلى درجة بدا فيها وكأنه موجه ضد العرب والمسلمين أنفسهم خاصة المقيمين منهم في الدول الغربية . فلماذا الآن والآن فقط ؟؟ وعندما ظهرت هذه الرسوم في بلد مثل الدانمارك ؟ هل كانت هناك مصالح سياسية تحرك بعض هؤلاء العلماء بأوامر من السلاطين ؟ أم أننا لا نجرؤ على انتقاد مارينز الولايات المتحدة في إهانتهم للقرآن الكريم في غوانتانامو , فعرضنا عضلاتنا أمام بلد كالدانمارك ليس لديها إلا النوق والبقر ومنتجاتهما في أسواقنا , فشددنا أسرها وأسرهم وأرينا العالم منا صولة وجولة تمخضت في آخر الأمر عن لاشيء. لاشيء في المجال السياسي لأن الحكومة الدنماركية لا تستطيع , ولو أرادت أن تعتذر عن فعل قامت به صحيفة في بلد حر ديمقراطي ( 3), وهذا أمر يعرفه كل من له أدنى علم أو اطلاع على شؤون البلدان الغربية وملابسات السياسة والقوانين في معظمها , لا شيء في المجال الدبلوماسي على الرغم من قيام رئيس وزراء الدنمارك نفسه بالمثول في فضائية عربية ليعرض أسفه عن نشر مثل هذه الرسوم , وما قابله به الشيخ الداعية الذي أصبح ناطقا باسم الأمة في ذلك البرنامج في قناة العربية فرفض تأسف الرجل وأصرّ على كلمة الاعتذار التي لا يستطيع الرجل أن ينطق بها, لأنه إن نطق بها خسر منصبه ومكانته واحترام الشعب له في تلك البلد!( 4) . ولو أنه قبل منه ذلك التأسف لكنا قد ربحنا الكثير الكثير في قلوب تلك الشعوب (5) ولكنا امتلكنا مفاتيح إعلامية ضيعنا فرصة ذهبية عندما رفضنا تأسفه في تلك العشية , لا شيء في المجال الاقتصادي لأن الاتحاد الأوربي يقف بكل ثقله مع أعضائه , ولأننا لا نجرؤ على مقاطعة الولايات المتحدة الأمريكية ولا حتى المناداة ولا التصريح بمقاطعتها (6) وفضائياتنا تعج بالدعاية لكل منتجاتها , فلقد بدونا مفلسين نشن حروبا دون هدف واضح , ولا خطط مدروسة , ولا وعي عام يحيط بساحة المعركة وهوية الطرف الآخر. لا شيء في المجال الاجتماعي لأن الأمة أحيت الحفلات الإنشادية لنصرة الرسول , ولكنها لم تحيي سنته في النفوس والعقول , تحريك العواطف والدموع لم يغير قط النفوس والعقول ؛لأنه فعل آني رخيص مجاني لا يكلف الكثير ولا القليل . لا شيء في المجال التربوي والدعوي لأن علماء الأمة اليوم عجزوا عن تربية هذه الأمة وإنهاضها من عثرتها؛ بسبب بعدهم كل البعد عن همومها وبلوائها وآلامها , وانصرافهم إلى المثاليات والنظريات , واستنساخ أساليب بعضهم بعضا في الكتابة والإعلام دون أن يستطيع معظمهم الإتيان بجديد - وأستثني منهم دون أدنى تردد شيخ القرن أستاذ الجيل الدكتور يوسف القرضاوي. حق ٌ لم نستطع توظيفه : ولكن وعلى الرغم من هذا الإفلاس في ضبط الفعل , وتوجيه النتائج نحو أرضية إيجابية بناءة بعد هذه العاصفة المفتعلة على أساس حق واضح صريح , فإنه عسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً , ولأن الله هو المتكفل بنصرة رسوله ودينه , فقد تمخضت عن خير كثير في الدول الأوربية على الأقل مصدره تعقل المسلمين في الغرب , ومنطقهم الصائب في ضبط الرد على تلك الرسومات , كما مصدره هَبّة المسلمين في العالم ممن تظاهروا بسلم وانضباط نصرة للرسول , واستجابة لنداء علماء وحكام لم يحسنوا التصرف ولا تقدير الأمور. من منا لا يدين تلك الرسوم القذرة , وكل تصرف قذر تجاه مقدسات الآخرين؟ , إن من أهم حقوق الإنسان أن تترك له حرية الاعتقاد , ومع حرية الاعتقاد حق احترام معتقده, الحرية والاحترام شرطان متلازمان في مجال حقوق الإنسان , وفي قائمة الحقوق المهضومة في بلادنا , اعتراضنا ليس على هبّة المسلمين لنصرة رسولهم , ولكنه متعلق باستغلال بعض السلطات الدينية والسياسية لمحبة المسلمين لنبيهم , ولم تأت تلك الانتفاضة الغاضبة ردا على تلك الرسوم الكاريكاتورية فحسب , وقد أخطأ كل من ظن ذلك , لكنها كانت استجابة أمة للجرح الأكثر إيلاما في قائمة الجراح التي أثخنت جسدها منذ هجمات الحادي عشر من سبتمبر حتى اليوم , كانت تلك الرسومات القشة التي قصمت ظهر هذا البعير المتعب المنهك المثقل بأسفاره وجراحه !. حجم هائل من الإهانات تعرضت له هذه الأمة وهي صابرة محتسبة , تدفع كل الأثمان , وتمرَّر لمصارفها كل فواتير تكاليف الحروب التي تشن عليها باسمها ؛ لتحرير بعضها من بعضها , ولكبح إرهاب بعضها عن بعضها , ولتربية وتأنيب بعضها ببعضها, ثمن باهظ هذا الذي كانت تدفعه الأمة حكاما ومحكومين , رعايا ورجال دين. العلماء العاملون في هذه الأمة قليلون , ورجال الدين هم الذين يتولون مهمة توجيه العامة, ولذلك فإننا نرى اليوم الناس سكارى , و ما هم بسكارى ولكن الدين أصبح مطية للبعض لخدمة السلطان , والمشي بأمره في كل حين. دور المسلمين في الغرب : لقد لعب المسلمون في الغرب دورا كبيرا جدا في امتصاص الآثار السلبية التي كان من الممكن أن تترتب على انطلاق هذا المارد من قمقمه دون علم ولا وعي ولا بصيرة ؛ لأن الذين أطلقوه لم يكن لديهم أي علم ولا بصيرة ولا وعي بملابسات الأمور, لقد أطلقوا المارد ولم يعرفوا الخطوة التالية التي كان يجب عليهم أن يقوموا بها , لأنهم يوم أطلقوه إنما قاموا بذلك بإيحاء من جهات سلطوية أرادت أن تلفت نظر الغرب إلى القوة التي يمتلكونها إذا ما هم حركوا الشارع الإسلامي... وقد فعلوا.. ونجحوا في ذلك, ولكنهم وقفوا عاجزين عن توجيه هذه الجماهير المعبرة عن غضبتها لله ولرسوله , كما وقفوا مذهولين خوفا من أن تخرج هذه الجماهير عن الحدّ الذي كان يراد لها أن تتحرك ضمن نطاقه , لكن المسلمين في الغرب بجمعياتهم ومؤسساتهم ومثقفيهم ودعاتهم , وبفضل الله وحده استطاعوا أن يوجهوا هذه الأزمة في أوربة على الأقل لمصلحة الإسلام والمسلمين حينما دعوا إلى الهدوء والانضباط والقيام بالاحتجاجات السلمية المنطقية واتباع الوسائل الطيبة للتعريف بالرسول الكريم صلى الله عليه وسلم . لو أن أحداً فكر بتوزيع عشرة آلاف نسخة من كتاب المائة الأوائل في الدنمارك لأحدث في تلك البلد زلزالاً فكرياً ثقافياً لمصلحة الإسلام والمسلمين , لو أننا استطعنا طبع وتوزيع مائة ألف نسخة من فيلم :الرسالة: الطبعة الأجنبية باللغات المحلية في كل من الدانمارك وهولندا لاستطعنا إحداث انقلاب فكري سياسي غير مسبوق . لو أننا قاطعنا المنتجات الأمريكية في بلادنا يوم أهان جنود القوات الأمريكية المحتلة إنساننا وقرآننا لما اعترض معترض على قيامنا بكل هذه الحملة النشطة لمقاطعة المنتجات الدنماركية المصاحبة بالشتائم والإهانات لمجمل الشعب الدنماركي الذي أخذناه كله بذنب ارتكبه بعض المغفلين الحمقى !, إنها الحكمة المطلوبة في قياس أبعاد ردود أفعالنا , إنه المنطق الضروري لكسب جولات الفكر , إنها الموعظة الحسنة المرتبطة بالأخلاق العظيمة التي علمنا إياها نبينا العظيم صلوات الله وسلامه عليه , أن لا نكيل بمكيالين وأن لا نعاقب البريء بجرم المذنب , وهما خلقان ذميمان طالما دأبنا على اتهام الغرب بالتعامل معنا من خلالهما!. طالما عبنا هنا في اسبانية على الصحافة والإعلام الأسبانيين أن أخذوا كل الجالية المسلمة بجريمة نفذها في قطارات مدريد حفنة من الشباب الذي ظن أنه إنما يجاهد في سبيل دينه بينما كان حجم الأذى الذي لحق الإسلام والمسلمين في هذا البلد غير مسبوق بسبب تلك الاعتداآت الوحشية على الأبرياء الآمنين , اعتداء القوم على أبريائنا لا يجب أن يكون مبررا لقيام بعضنا بالاعتداء على أبريائهم , هذه ليست أخلاق الإسلام ولا التعاليم التي علمنا إياها رسوله العظيم, إذا لم نلتزم أخلاق الرسول في تعاملنا مع عدونا فكيف سيعرف العدو والصديق قدرة هذا الدين على صياغة نفوس الرجال وإحقاق الحق في الأرض؟!. الانتفاضة المحمدية ..دعونا نطلق عليها هذا الاسم لأنها متعلقة بشخص محمد صلى الله عليه وسلم أتت في مكانها وزمانها المناسبين لولا أن الذين دعوا إليها لم يعرفوا حدود دعوتهم ولا تصرفاتهم , لقد نجحت الأمة في اختبار حبها محمداً صلى الله عليه وسلم ورسب رجال الدين والسياسة في محاولاتهم استغلال حب هذه الأمة لنبيها. ماذا أستفيد من نيتي في بناء بيت لا أملك المال لبنائه وليست لدي أي خطط هندسية واضحة لرفع قواعده ولا أمتلك القدرة على جمع البنائين ليعملوا في ذلك؟!, لقد كان هذا هو السبب الرئيس في إجهاض هذه الانتفاضة ولو أنه لم يؤثر في أن تؤت ثمارها على المستوى الأوربي على الأقل حيث نشطت الجمعيات والحركات والمؤسسات الاسلامية والأفراد على كل المستويات لنصرة الرسول صلى الله عليه وسلم باللقاآت الثقافية والحوارية والنشرات والبيانات الإعلامية المبينة للحق والباطل في هذه القضية الحرجة . وإن كنا ما زلنا بعيدين جداً عن المكان الذي يناسب مقام الدفاع عنه صلى الله عليه وسلم , وعن الموقع الذي كان يجب أن نعد من أجله جيلاً كاملاً في بلاد الغرب يحمل الأمانة بلغة القوم ووعي المولود بين أظهرهم وسلامة منطق من أتيح له المقارنة الايجابية بين حضارتي الإسلام والغرب , والمزج بين مختلف الثقافات التي حملتها الجاليات المسلمة المهاجرة والتي تنتجها بصورة مضطردة بلدان العالم الغربي . لكننا قصرنا في حمل هذه الأمانة نحن الجيل الأول من الذين وفدوا على هذه البلاد وانشغلنا أثناء عملنا في توطين العمل الإسلامي بالاستقلال بالرأي والحفاظ على مواقعنا الشخصية ، ولم ينظر الكثير من القائمين على العمل الإسلامي في الغرب أبعد من أنوفهم وهم يوجهون أبناءهم بالجملة إلى الدراسات العلمية من طب وصيدلة وغير ذلك من فروع علمية تساعد هؤلاء الأبناء على تحقيق نجاحات آنية على المستوى الشخصي ولكنها تقعد بالجاليات عن تأهيل الكوادر المناسبة لحمل أمانة هذا الدين , الكوادر القادرة على سبر علوم الدراسات الإنسانية من أدب وترجمة وعلم نفس واجتماع وصحافة واقتصاد وتربية , علوم ضرورية بل بالغة الضرورة لدى التفكير في مستقبل الإسلام والمسلمين في الغرب المتعطش إلى المعرفة , والذي يستغيث بالمسلمين أن افتحوا لنا أبواب المعرفة بكم وبدينكم , ولكن فاقد الشيء لا يعطيه , ونحن اليوم وللأسف الشديد نعاني فقراً مدقعاً في قدرتنا على حمل هذه الأمانة التي يحملها الله بوعده الصادق بحمايتها وتبليغها وحتى لو عجز وتقاعس كل مسلمي العالم عن أداء هذه المهمة . أكتب اليوم عن هذه الانتفاضة المحمدية بكثير من الصدق , لأنني لو كتبت بكل الصدق لواجهت كثيراً من المتاعب ليس أولها ولا آخرها التكفير ورسائل التهديد بالتفجير , أكتب عن الدروس والعبر التي يجب علينا أن نفقهها حول ملابساتها , إنه من الخيانة أن نركب الموجات حتى لو كانت موجات ترتفع كالجبال باسم محبة الله ورسوله , لأن الإخلاص والصواب في ديننا دعامتان أساسيتان لا يستقيم بغيرهما عمل , ولأن ركوب الموجات خطير حتى لو ركبتها أمة بكاملها ما دامت لا تمتلك وسائل النجاة من احتمالات السقوط من شاهق. الهوامش : (1) هذا رأي الكاتبة , ولكن لا أحد ينكر أن كثيرا من هذه الدعايا آتت أكلها في إيقاظ ضمير الأمة , وإحياء محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم في قلوب الكثير من المسلمين , وعودة الشباب والشابات إلى الله تعالى , وامتلأت بهم المساجد , ولعل عذر الكاتبة أنها تعيش في الغرب , ولم تحس لذلك أثراً داخل العالم الإسلامي ولم تعايشه , وحسبت أن الأمر اقتصر على مجرد التظاهر في الشارع ( إدارة الموقع ). (2) ونحسب أن في ذلك كبير مبالغة في التقليل من شأن الصحوة التي لمسناها في تحركات العوام من المسلمين ( إدارة الموقع ). (3) لا تستطيع في نظر الكاتبة التي تتكلم من مكان استضعاف , ولكنها تستطيع لو عرفت أن احترام شعائر الإسلام من الأهمية بمكان لمصالحها الاقتصادية , وقد هز بالفعل ، ولو تمكن المسلمون من إيجاد البديل لما استطاعت أوربا بجمعها أن تخفف عنها أثر ذلك ( إدارة الموقع ). (4) وهذه أيضا وجهة نظر الكاتبة التي تعبر بها عن وضع الأقلية في الغرب , وما كان اعتذار الرجل يضيره بشيء أمام شعبه لو أقنعهم أن مصلحتهم اقتضدت ذلك , خاصة وأن الحرية التي يؤمنون بها لا تُمس بذلك , فهل وصل التخلف بتلك الشعوب إلى الدرجة التي يحسبون فيها شتم الآخرين والسخرية منهم والتشجيع عليهم حرية .... والتجارب أمامنا غير ذلك , فنحن نسمع وسمعنا من زعماء الغرب من يعتذر لليهود عن أمر لم يحدث , وأقنعوا شعوبهم أن هذه قداسة لا تُتخطى , فلماذا لا يفهم الآخرون أن مكانة النبي قداسة ( إدارة الموقع ). (5) وأي مكاسب سنحققها في مقابل سعة الصدر أمام من ينتهك حرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟؟ قد يكون بعض الأمن لمن يعيش في الغرب , وهذا سيكون من فئة فقط , أما الآخرون فلن يزدادوا إلا جرأة علينا ( إدارة الموقع ) . (6) وهذه وجهة نظر , لأن كثيرا من الحركات الإسلامية نادت ولا تزال تنادي بمقاطعة المنتجات الأمريكية ( إدارة الموقع ). أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 