 التاريخ|محافظو بريطانيا: لن نكون عبيدا لأميركا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 18 محافظو بريطانيا: لن نكون عبيدا لأميركا 16/03/1431 الموافق 01/03/2010 انتقد المتحدث باسم السياسة الخارجية لحزب المحافظين البريطاني وليام هيغ ما سماه التحالف الأعمى مع الولايات المتحدة, وقال بهذا الصدد إن بلاده لن تكون حليفا أعمى لواشنطن في حال فاز حزبه بالانتخابات. في الوقت نفسه قال هيغ في مقابلة مع رويترز إن أي حكومة يشكلها الحزب سترى الولايات المتحدة كأقرب حليف لها وستحتفظ معها بعلاقات وثيقة ولكن لن تكون علاقة عبودية . كما انتقد المتحث باسم المحافظين رئيس الوزراء السابق توني بلير لقربه من الرئيس الأميركي السابق جورج بوش, خاصة بشأن قراره مشاركة آلاف الجنود البريطانيين في غزو الولايات المتحدة للعراق عام 2003. وقلل هيغ في المقابلة من شأن المخاوف من احتمال فقدان بريطانيا نفوذها في أوروبا إذا فاز الحزب بالانتخابات المقررة في الثالث من يونيو/ حزيران المقبل. وكان زعيم المحافظين ديفيد كاميرون قد قال أيضا في وقت سابق علاقتنا مع أميركا يجب أن تكون قوية ولكن ليست عبودية، مسموح لنا بالاختلاف وعقد اتفاق بدلا من مجرد الموافقة على كل شيء.. سيكون هذا منهجنا . يُشار إلى أن بلير يواجه أسئلة صعبة في تحقيق بريطاني في الحرب على العراق بشأن شرعية الحرب، وما إذا كان قد ضلل الشعب بشأن أسبابها. الجزيرة نت إدانات للاقتحام الإسرائيلي للأقصى أدانت جامعة الدول العربية اقتحام قوات الأمن الإسرائيلي صباح الأحد ساحة المسجد الأقصى ، واعتبرت ما تقوم به إسرائيل في الأراضي الفلسطينية المحتلة أمرا خارجا عن القانون . وقال الأمين العام للجامعة عمرو موسى في تصريح للصحفيين إن المواقف والتصرفات الإسرائيلية تمثل استهانة بالسياسات العربية ، مؤكدا أن ضم الحرم الإبراهيمي إلى قائمة التراث الإسرائيلي قبل أيام أمر خارج على القانون لا يقبل به العرب أبدا وغير معترف به . وكانت قوات الاحتلال الإسرائيلي قد أطلقت أعيرة مطاطية وقنابل مسيلة للدموع في حارة باب حُطَّة قرب الحرم القدسي ومنطقة رأس العمود المطلة على المسجد الأقصى وقبة الصخرة المشرفة، وأصابت 12 فلسطينيا بجروح واختناقات. كما أغلقت سلطات الاحتلال بوابات الحرم ومنعت الفلسطينيين ممن أعمارهم دون الخمسين من الدخول إليه. وقال مدير الأوقاف الإسلامية في القدس الشيخ عزام الخطيب إن السلطات الإسرائيلية دفعت بقوات كبيرة إلى مداخل الحرم، وسمحت لمتطرفين يهود وسياح أجانب بالدخول إليه، وهو ما أدى إلى اشتباكات مع مسلمين معتكفين في المسجد. دوامة عنف : ومن جهتها اعتبرت السلطة الوطنية الفلسطينية الحملة الإسرائيلية في المسجد الأقصى جزءا من حروب تخوضها للهروب من الاستحقاقات . وقال الناطق الرسمي باسم الرئاسة الفلسطينية نبيل أبو ردينة، في تصريح نقلته وكالة الأنباء الفلسطينية الرسمية (وفا)، إن الحكومة الإسرائيلية تقوم بهذه الاستفزازات في الوقت الذي تنتظر فيه الردود على الأسئلة الأميركية لاستئناف المفاوضات . ودعا أبو ردينة الإدارة الأميركية للضغط على الحكومة الإسرائيلية لإيقاف هذه التصرفات، التي قال إنها تقود المنطقة إلى دوامة من العنف ستكون لها تداعيات كارثية على الشرق الأوسط والعالم . ومن جهتها حذرت الهيئة الإسلامية المسيحية لنصرة القدس والمقدسات وفصائل فلسطينية من التصعيد الإسرائيلي في المسجد الأقصى ومدينة القدس. وقالت الهيئة في بيان لها إن الشرطة الإسرائيلية قمعت المصلين وحولت البلدة القديمة ومحيط المسجد الأقصى إلى ثكنة عسكرية لتمكين الجماعات اليهودية من اقتحامه بمناسبة الأعياد اليهودية. دعوة لمعاقبة إسرائيل كما نددت حركة التحرير الوطني الفلسطيني ( فتح ) بالإجراءات الإسرائيلية واقتحام الحرم القدسي الشريف، وأكدت في بيان للمتحدث باسمها فهمي الزعارير أن ما جرى اليوم يندرج في إطار المحاولات المتواصلة لتهويد القدس والمس بحرمة المقدسات . ومن جهته دعا وزير الأوقاف والشؤون الدينية في الحكومة المقالة في غزة طالب أبو شعر -في مؤتمر صحفي عقده الأحد بمدينة غزة- مجلس الأمن الدولي إلى عقد جلسة طارئة لبحث الانتهاكات الإسرائيلية بمدينة القدس وفرض عقوبات على إسرائيل. وقال إن سلطات الاحتلال تنفذ أكثر من 50 مخططا لتهويد المدينة المقدسة والاستيلاء الكامل على المسجد الأقصى وعلى كل ما هو إسلامي في فلسطين . وتشهد الأراضي الفلسطينية توترا بعد قرار الحكومة الإسرائيلية ضم الحرم الإبراهيمي و مسجد بلال إلى قائمة التراث اليهودي . وقد أثار ذلك احتجاجات سياسية داخلية وخارجية، إذ دعا رئيس الحكومة الفلسطينية المقالة إسماعيل هنية إلى انتفاضة فلسطينية، بينما حذر الرئيس الفلسطيني محمود عباس من حرب دينية. أما الخارجية الأميركية فأعربت عن مخاوف بشأن القرار الإسرائيلي، وعبرت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونسكو) عن خشيتها بشأن خطة إسرائيل, وحذرت من تصاعد التوتر في المنطقة. الجزيرة نت العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 