 التاريخ|نتنياهو لـ بن إليعازر: عندما رأيت عناقك للرئيس مبارك شعرت وقتها أنك كنز لدولة إسرائيل صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 62 نتنياهو لـ بن إليعازر: عندما رأيت عناقك للرئيس مبارك شعرت وقتها أنك كنز لدولة إسرائيل 10/03/1431 الموافق 23/02/2010 توجه رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو برسالة تهنئة إلى وزير التجارة بنيامين بن إليعازر بمناسبة الاحتفال بعيد ميلاده الـ 74، وصفه فيها بأنه بمثابة كنز لإسرائيل بفضل علاقاته الوطيدة التي تربطه بالرئيس حسني مبارك. وجاء في نص البرقية: أرسل إليك تحياتي وتحيات كل مواطني إسرائيل وكل أعضاء الحكومة، لأننا نعلم جيدا كم وجودك هاما بيننا، وكم هي مهمة خبراتك والتزامك وثقافتك في كل المجالات سواء الأمنية والاقتصادية والسياسية وحتى الاجتماعية ، وفق ما نقل موقع نيوز وان الإخباري الإسرائيلي. وأضاف متوجها له: هناك مجال آخر تميزت به وهو مجال العلاقات مع قادة الدول العربية وعلى رأسهم الرئيس المصري حسني مبارك ، وتابع قائلا: لن أعطي تفاصيل عما حدث خلال المقابلة التي جرت بيننا وبين الرئيس مبارك لكني أريد إبلاغك أنك حينما جئت معي واجتمعنا معه، ورأيت العناق واللقاء المباشر بينك وبينه وبينك وبين قادة آخرين شعرت وقتها أنك كنز لدولة إسرائيل . وكان الرئيس مبارك قد توجه بالتهنئة إلى صديقه بن إليعازر بمناسبة عيد ميلاده وذلك خلال اتصال هاتفي بينهما، قائلا له إنه يكن له التقدير ، وطالبه بنقل تحياته إلى رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو ووزير دفاعه أيهود باراك، وفق ما نقلت الإذاعة العبرية. واحتفل بن إليعازر بالمناسبة وسط أصدقائه وأقاربه بمشاركة الرئيس الإسرائيلي شيمون بيريز ووزراء الدفاع أيهود باراك والخارجية أفيجدور ليبرمان والبنية التحتية عوزي لانداو والمالية يوفال شطاينتس والعدل يعقوب نئمان وعدد من الوزراء، فضلا عن رئيس الكنيست رؤبين ريفلين، ورئيس حزب كاديما تسيبي ليفني. يشار إلى أن بن إليعاز كان قائد وحدة شاكيد إحدى الوحدات العسكرية الإسرائيلية المحاربة بسيناء خلال حرب 1967، وكان مسئولاً عن مقتل مئات الأسرى من الجنود المصريين بعد استسلامهم في صحراء سيناء وقت الحرب، على ما أفاد تقرير بثه التليفزيون الإسرائيلي قبل سنوات. المصدر: المصريون العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 