 التاريخ|مظاهرات ببغداد ضد استبعاد مرشحين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 93 مظاهرات ببغداد ضد استبعاد مرشحين 27/02/1431 الموافق 11/02/2010 خرجت في بغداد الأربعاء مظاهرات حاشدة تندد بقرار هيئة المساءلة والعدالة القاضي باستبعاد أكثر من 500 مرشح للانتخابات البرلمانية المقبلة. وطالب المتظاهرون القضاء العراقي بعدم مسايرة أهواء القائمين على الحكومة العراقية. وأكدوا أن هذه القرارات تعكس فشل الحكومة الحالية والقائمين على العملية السياسية في تحقيق أي منجزات تخدم المواطن العراقي طيلة السنوات الماضية. وكانت عدة مدن عراقية بينها بغداد والنجف والكوت شهدت في اليومين الماضيين تظاهرات مماثلة في إطار حملة تتبناها الأحزاب المشاركة بالحكومة لتأييد قرارات هيئة المساءلة والعدالة بإبعاد مئات المرشحين عن المشاركة في الانتخابات التشريعية المقرر إجراؤها في السابع من مارس/آذار المقبل. إقصاء من جانبه قال صالح المطلك رئيس جبهة الحوار الوطني إن الإرادة السياسية الحالية التي حكمت العراق منذ الاحتلال حتى الآن تريد إقصاء التيار الوطني العروبي من العملية الانتخابية . وأضاف المطلك أن القائمة العراقية لا تضم بين صفوفها أي بعثي، لأن البعثيين في الأصل يقاطعون العملية السياسية برمتها. طرد من جهة ثانية قالت وزارة الداخلية العراقية إنها قررت طرد 250 شخصا من العاملين في شركة بلاك ووتر الأمنية من العراق. وأوضحت الوزارة في بيان لها أنها منحت العاملين في شركة الحراسات الأمنية الأميركية مدة سبعة أيام لمغادرة البلد. وقال وزير الداخلية العراقي جواد البولاني لوكالة أسوشيتدبرس إن الوزارة أمهلت هؤلاء مدة 7 أيام لمغادرة العراق، إضافة إلى إمهالها الشركات الأمنية الأخرى العاملة في العراق فترة 10 أيام لتسليم الأسلحة غير المسموح بحيازتها أو استخدامها. ويأتي هذا القرار في أعقاب رفضِ قاض أميركي توجيه تهمٍ جنائية ضد خمسة من أفراد شركة بلاك ووتر الذين اتهموا بقتل 17 مدنيا وسط بغداد عام 2007. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 