 مسرد العائلات بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط البلدان العربية البلدان الإسلامية البلدان الأوربية البلدان الإفريقية البلدان الآسيوية مناطق تاريخية تحتوي هذه الصفحة على مسرد الحكام و السلالات، مرتبة حسب الترتيب الألفبائي مع مناطق حكمهم، كما يمكن العثور على قائمة الولاة و العمال كل حسب منطقته. بعص السلالات اشتهرت بعدة أسماء فوجب التنبيه. خصصنا صفحة كاملة لكل سلالة،بعض السلالات الأخرى المحلية أو عمال المدن، يمكن الرجوع إلى قائمة حكامها في الصفحة المخصصة للمنطقة أو المدينة. تحتوي القائمة حاليا على 797 عائلة و سلالة مختلفة يمكنكم البحث في القائمة. كل الكلمات: أي من الكلمات: عدد الموافقات في قاعدة البيانات: 797 الصفحة 37 من 40 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة -- الحكام أو العائلة الدولة المكان -- عمال مرتلة من قبل أمويي الأندلس [ الأندلس ] أمويو الأندلس الأندلس -- عمال مرسية من قبل المرابطين [ الأندلس ] المرابطون الأندلس -- عمال مرسية من قبل الموحدين [ الأندلس ] الموحدون الأندلس -- عمال مرسية من قبل بنو هود [ الأندلس ] بنو هود الأندلس -- عمال مرسية من قبل بني عباد [ الأندلس ] بنو عباد الأندلس -- عمال مليانة من قبل الحماديين [ الجزائر ] الحماديون الجزائر -- عمال مليانة من قبل بنو غانية [ الجزائر ] بنو غانية الجزائر -- عمال مينورقة من قبل أمراء دانية [ الأندلس ] بنو مجاهد الأندلس -- عمال ميورقة من قبل المرابطين المرابطون الأندلس -- عمال ميورقة من قبل الموحدين الموحدون الأندلس -- عمال نقاوس من قبل الحماديين [ الجزائر ] الحماديون الجزائر -- عمال ورغة من قبل الحماديين [ ورغة/الجزائر ] الحماديون ورغة/الجزائر -- عمال وشقة من قبل أمويي الأندلس [ الأندلس ] أمويو الأندلس الأندلس -- عمال وهران من قبل الفاطميين [ وهران ] الفاطميون وهران -- عمال وهران من قبل المرابطين [ وهران ] المرابطون وهران -- عمال وهران من قبل الموحدبن [ وهران ] الموحدون وهران -- فالويو أورليون (فرنسا) فرنسا -- فالويو أونجولام (فرنسا) فرنسا -- فيتلباخ/بيت بافاريا/بيت بافارية (الإمبراطورية الجرمانية) [ الإمبراطورية الجرمانية ] الإمبراطورية الجرمانية -- كبار الوزارة في أفغانستان أفغانستان الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 