 ولاة (أمراء) المدينة من قبل العباسيين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط ولاة (أمراء) المدينة من قبل العباسيين العباسيون بلدان متعلقة : ... مدن متعلقة : المدينة -... السلالات التي حكموا من قبلها : العباسيون -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء أمراء المدينة من قبل العباسيين داود بن علي بن عبد الله بن العباس 750 751 751 أول الأمراء من العباسيين -1 زياد بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد المدان الحارثي 751 753 العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس 753 754 -2 زياد بن عبيد الله بن عبد الرحمن الحارثي 754 758 عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن المطلب المخزومي 758 758 786 كان قاضيا على المدينة ثم ولي سبعة أيام فقط من قبل المنصور محمد بن خالد بن عبد بالله القسري 758 761 رياح بن عثمان بن حيان المري 761 762 ثم تمرد محمد النفس الزكية وأتباعه على الأمويين في الحرمين النفس الزكية محمد بن عبد الله الكامل 762 763 ثم أرسل المنصور جيشاً بقيادة ابن أخيه عيسى بن موسى لإنهاء الثورة عبد الله بن الربيع الحارثي 763 763 ثم عزله المنصور بعد ثورة الموالي ثورة الموالي 763 763 قام يالثورة بعض الموالي السود من أهل المدينة بعدما تعدى عليهم بعض أفراد الجيش العباسي -1 جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله العباسي 763 767 الحسن بن زيد بن الحسن 767 772 702 688 من الطالبيين عينه المنصور عبد الصمد بن علي 772 776 722 801 من أعمام الخليفة العباسي المنصور، اسمه الكامل: عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب محمد بن عبد الله الكثيري 776 776 محمد بن عبيد الله بن محمد بن صفوان الجمالي 776 777 -2 محمد بن عبد الله الكثيري 777 777 زفر بن عاصم الهلالي 777 778 -2 جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله العباسي 778 783 إبراهيم بن يحي بن محمد العباسي 783 784 784 إسحاق بن عيسى بن علي السجاد العباسي 784 786 819 ثم ولاّه الرشيد إمارة البصرة، ثم ولاّه دمشق سنة 179 هـ، عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب 786 786 إسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس 786 790 810 عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس 790 814 من قبل هارون الرشيد محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس 796 موسى بن عيسى بن محمد بن علي العباس 796 798 799 إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي العباسي 799 علي بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي العباسي محمد بن إبراهيم عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام 728 800 قد يكون تولى سنة 180 هـ ؟ بكار بن عبد الله بن مصعب محمد بن علي 809 أبو البختري وهب بن منبه 809 809 داود بن عيسى بن موسى بن محمد العباسي 809 814 من قبل الأمين الحسن بن سهل 814 816 من قبل المأمون أبو السرايا 814 814 من دعاة إبراهيم طباطبا العلوي هارون بن المسيب 816 817 حمدون بن علي 817 819 عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن علي العلوي 819 824 صالح بن العباس بن محمد 824 828 سليمان بن عبيد الله بن سليمان 828 844 849 محمد بن صالح بن العباس بن محمد بن علي العباسي 844 848 محمد المنتصر بن المتوكل 848 860 صالح بن علي ؟ 860 861 علي بن الحسن بن إسماعيل بن العباس بن محمد 861 862 من قبل المنتصر محمد بن عبد الله بن طاهر 862 864 من قبل المستعين الهاشميون (بنو الأخيضر) إسماعيل السفاك بن يوسف الأخيضر 864 865 فترة اضطربات، تصارع فيها العلويين والجعفريين على إمارة المدينة محمد بن يوسف 865 ... الحسن بن إسماعيل ؟ ... ... 880 بنو ساج (علويون) محمد بن أبي الساج 880 880 الحارث بن سعد 880 883 الفضل بن العباس 883 884 محمد بن الحسين بن جعفر الحسيني 884 884 استولى مع أخيه على المدينة ونهباها أحمد بن محمد الطائي 884 889 894 قدم على رأس جيش من طرف الخليفة العباسي ثم استعاد المدينة هارون بن محمد الهاشمي 889 ... أبو عبد الله محمد بن أحمد 961 ... 974 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 