 التاريخ|هذه الثلة !! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 116 هذه الثلة !! كتب: نوال السباعي 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 لا جدل على أن واحداً من أهم وأخطر وأعجب منجزات قمة شرم الشيخ التي عُقدت مباشرة بعد غزو العراق في مصر في الخامس من الشهر السادس من عام 2003 ، كان إدراج المقاومة الفلسطينية ضمن بوتقة ما يسمى بالإرهاب العالمي ، وذلك بموافقة من نَصّبوا أنفسهم ناطقين عن سكان المنطقة العربية ، باعتبار هذه المقاومة مهدِدَّة للشرق والغرب والشمال والجنوب ، حتى إنها كما قيل تهدد إمكانية التفكير في محاولة النظر في شكل من أشكال الأرض المتصلة التي لعل.. أو سوف.. أو عسى ..أو ربما.. يمكن أن تبلور ..أو تشكل.. أو تجسم.. نواة لشيء.. أو كيان.. أو وجود.. قد يؤخذ بعين الحال كونه هيكلاً لدولة فلسطينية مستقبلية! . لم أكن في يوم من الأيام كما كنت في ذلك اليوم بالذات أقرب مني إلى تصديق نظرية المؤامرة فيما يتعلق بتفجيرات الحادي عشر من سبتمبر ، ومن بعدها وبتوقيت عجيب غريب مريب تفجيرات الرياض والرباط! .. كانت تلك لحظات تاريخية حزينة بائسة بالنسبة لكل عربي ومسلم ، حيث كانت قد انتهت للتو قمة شرم الشيخ تلك ، وبدأت الأنظار تتوجه نحو قمة العقبة التي دخلت التاريخ على أنها القمة التي تُوجت فيها الجهود الصهيوأمريكية العالمية للتخلص من الانتفاضة الفلسطينية والصحوة العربية الإسلامية معاً ، وذلك بهدف بسط الهيمنة على العالم من قبل قطب واحد في هذه الارض ، وبشكل لم يسبق له مثيل .. وقد بدا أن المُعرقل الوحيد في وجه هذا القطب الأوحد إنما هو هذه الثلّة من المجرمين الإرهابيين والذين عنى بهم دبليو بوش المجاهدين الاستشهاديين الفلسطينيين من دون سائر البشر ؛ لأنه لم يكن من أحد واقفا في وجه السياسات الأمريكية الصهيونية في منطقتنا العربية حتى ساعة غزو العراق إلا الحركات الجهادية الفلسطينية ، وباعتراف العرب والمسلمين جميعاً وتعاطفهم ومساندتهم المعنوية والمادية ! قبل بهذا من قبله ، واعترف به من اعترف به ، وأنكره من أنكره !! هذه حقيقة تاريخية لا بد من تسجيلها للأجيال الآتية على الدرب ؛ حتى تدرك أن العرب لم يتخلوا بمجملهم عن الفلسطينيين على الرغم من التعتيم الإعلامي الذي صاحب سياسات بعض المسؤولين والرؤساء والملوك في المنطقة العربية . لقد كان الفلسطينيون في زمن الانتفاضة الأخيرة أواخر القرن العشرين الجنود الحقيقيين والوحيدين الذين يذودون عن أرضهم وحقهم في الحياة كما يذودون عن مقدسات هذه الأمة ووجودها.. وكان العرب من حولهم يساندونهم سراً وعلانية بالدعم المادي تارة ، وبالدعم السياسي اللازم في كل الأحيان والأوقات، دور عربي يعترف به الفلسطينيون أنفسهم ، ويشكرونه على الرغم من الشعور العربي والفلسطيني العام بتقصير الحكومات العربية الفادح تجاه القضية ، دور تاريخي لا يصل إلى المستوى المطلوب في نصرة القضية ، لكنه في ذات الوقت كان قد سدّ ثغرة خطيرة في جسد الصمود الفلسطيني خلال خمسين عاما من الهول والحصر والتركيع والتطهير العرقي البطيء.. دور أقل ما يقال فيه : إنه كان ذراً للرماد في العيون ، وإسكاتا للقيادات الفلسطينية عن فضح المستور ، وبذل قليل الجهد من قبل الذي يمتلك الكثير والكثير جدا . كانت قمة شرم الشيخ تلك اذاً الثمرة التي طالما عملت لإنضاجها الصهيونية العالمية ، وهي تتفنن إعلامياً لجعل الرأي العام العالمي يخلط بين استخدام الإرهاب وسيلة للتعبير عن المعارضة السياسية ، وبين حق الشعوب في الكفاح والنضال ضد المستعمرين الدخلاء ، إلى درجة أن أحد وزراء الخارجية الإسبانية في إحدى حكومات أثنار اليمينية عام 2003- كان قد قال في زيارة له إلى الكيان الإسرائيلي قبيل غزو العراق مباشرة : إنه يتفهم مشكلات الإرهاب الفلسطيني في إسرائيل ؛ لأنه لا يختلف عن مشكلات الإرهاب الباسكي الانفصالي في إسبانية ! الشيء الذي أدى في حينه إلى إقالته طبعا في هدوء ، ودون إثارة زوابع إعلامية. جمع شرم الشيخ ذاك والذي ادّعى في حينه أنه إنما اجتمع لإعلان الحرب على الإرهاب نسي الكيان الإسرائيلي فلم يذكره بكلمة واحدة تجرح مشاعر سفاحيه وقتلته ، هذا الكيان الذي كانت قد زرعته بريطانيا الأم في أحشاء العرب شوكة متسرطنة تغذيها أوربة العجوز بكل ما تستطيع من اقتصاد ودعم سياسي وإعلامي وعسكري ، إلى أن انتقلت الوصاية عليها إلى الولايات المتحدة وريثة كل عهود الاستعمار والتدمير وامتصاص الخيرات والثروات في هذا العالم المستكين. كذلك فقد نسي ذلك الجمع العجيب دور النظام العربي الرسمي نفسه وتاريخه الحافل في كل ما تشهده هذه المنطقة منذ ستين عاما من ويلات ، وهو الذي فقد كل مسوغات أية شرعيةٍ كان من الممكن أن تُمنح له ، يوم تعاون أو تغاضى أو سكت عن غزو العراق واحتلاله ثم تدميره، بصرف النظر عن مدى إجرامية النظام الذي كان يحكم فيه ، والذي لا يختلف كثيرا عن معظم الأنظمة الحاكمة في بلادنا والتي لا تتردد الولايات المتحدة في أن تمدّ يدها لتصافحها ، وتطبطب على كتفها اليوم ، مواسية وداعمة لها في مواجهة كل هذا الحجم من الغليان الشعبي المتفجر ، الذي أحسّ به كل عربي وإن لم يشاهده ويسمعه على أرصفة شرم الشيخ التي نُظفت بعناية من العرب الغوغاء الذين كان يمكن أن تُسول لهم أنفسهم الأمّارة بالسوء أن يهتفوا ضد ما يُطبخ نهاراً عياناً في أرضهم وهم ينظرون!. وإلا فلماذا سمحت حكوماتنا العتيدة بدخول الأطباق الناقلة للفضائيات بيوتنا؟!. لقد مضت تلك القمة في مهرجانها التهريجي ضاربة عرض الحائط بكل المعايير الأخلاقية في التعامل مع الشعوب، فلا جريمة إلا جريمة الفلسطينيين ، ولا ذنب إلا ذنب من يدْعون أنفسهم بالمجاهدين ، ولا يمكن أن يُنعت أحد بالإرهاب في هذا العالم إلا العرب المسلمين !؟ وبدا من حضر من زعمائنا هناك وكأنهم المذنبون في تفجيرات الحادي عشر من سبتمبر ، جاءوا مطأطئي الرؤوس ، يريدون أن يدفعوا الجزية وهم صاغرون !! كأن ما تعانيه المنطقة العربية التي اشتملت على كنوز طاقة الأرض من بترول وغاز طبيعي ، لا علاقة له بالاحتلال والاستيطان الإسرائيلي ولا حروب الإبادة المنظمة التي تُشن بدأب ضدّ الشعب الفلسطيني المجاهد الصابر المصابر المرابط من جهة ، وضدّ كل حرّ يعيش في هذه المنطقة مثقفاً كان أم أميّاً ، عربياً أم كردياً أم شركسياً أم أمازيغياً، مسلماً كان أم مسيحياً، شيوعياً كان أم متديناً، طليعياً كان أم رجعياً، ولكنهم جميعا ودون استثناء مشحرين ومطليين ومعتريين من أبناء هذه الأمة الأشراف الذين لا يقبلون الذل ، ويشعرون بوخز الضمير . كأن الكيان الإسرائيلي مع النظام العربي الرسمي على اختلاف مشاربه ليسا مسئولين كلاهما عن هذا التصحر الإنساني ، وهذا القحط في الحرية ، وهذا الجوع إلى الكرامة داخل فلسطين وخارجها ، وعن هذا اليأس المستفحل كالسلّ في النفوس داخل الأرض المحتلة ، وفي أنحاء الوطن المُستَبَدّ به!. كأنهم غير مسؤولين عن كل انتحارٍ فردي أو جماعي ، عن كل فرار من الواقع ، عن كل تهور وانشقاق وخروج، عن كل نزوح وهجرة ، عن كل قارب موتٍ يعبر المضائق فراراً من القهر نحو عوالم طالما ادّعت الحرية والديمقراطية قبل أن تصبح مصايد للفئران العربية المهددة بوصمها بالإرهاب كلما فتحت فمها لتقول لا . كأن تبشيرنا على لسان بوش بتحويل منطقتنا إلى سوق هائلة لبضائعه الكاسدة ، سيجعلنا نشعر بزحف رفاهية الزيف وثقافة الاستهلاك ، وكأن جوع هذه الأمة إلى الدولارات يساوي جوعها إلى الكرامة!. كأن الرجل لم يقرأ التاريخ ، ولم يفهم إلا في الجغرافيا ، كأنه لم يسمع قط بأقوام من هذه الأمة لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن الحق ؛ لأن لديهم من الشعور بالكرامة ما يكفي للامتناع عن بيع ضمائرهم!. من ذا الذي يمكنه أن ينكر أن الكيان الإسرائيلي هو رأس الإرهاب في هذه المنطقة بالغة الأهمية من العالم ، ومصدر القلاقل والفتن عبر التاريخ الحديث؟ المسئول - مع من يقومون بحمايته من عرب وغرب - في منطقتنا عن كل ألم وجرح وكآبة وإحباط وكفر وخروج وقرحة معوية والتهاب في القولون وسرطان في البنكرياس أصاب أحدا من سكان هذه المنطقة الممتدة من الخليج الى المحيط ؟! .. ومن هذا الذي ينكر مسؤولية الأنظمة العربية الحاكمة عن تركيع هذه الشعوب وتجويعها ونهبها وخيانتها ؟ وكيف يمكن لأحد أن يدّعي اليوم أنه سيحارب الثلة الإرهابية باسم القانون الدولي ؟؟! وكل ما فعلوه في حياتهم من إرهاب لعباد الله إنما ارتُكب باسم القانون الدولي ؟ وقانون الطوارئ المعمول به منذ نصف قرن في ثلاثة أرباع أقطارنا خير شاهد على ذلك!؟. من قال بأن هذه الشعوب ستبقى صامتة إلى الأبد ، وأنها لا تمتلك قدراً هائلاً من الشعور بالحياة سوف يدفعها إلى التعبير عن غضبها مما يجري في أرضها ؟ ومن هذا الذي يمكنه بأن يوقف مدّ الانتفاضة الفلسطينية أن تنتشر في مشارق الأمة ومغاربها ، هذه الأمة التي شهدت ذلك اليوم الأسود في شرم الشيخ تحضير الأجواء الكاملة ليأتي السفاح مجرم الحرب شارون في اليوم التالي - العقبة - وليوقع على فتح حدود المنطقة أمام كيانه الإجرامي ، لا من الفرات إلى النيل ولكن من المحيط إلى الخليج. بدا وكأنه لم يبق من عائق لتتويج شارون على ما تبقى من ملك سليمان كما رأت أمه في منامها إلا هذه الحفنة ..هذه الفرقة ..هذه الثلّة ، هذه البقية الباقية من المجاهدين الصابرين المصابرين المحتسبين ، يجاهدون بأنفسهم ودمائهم وشبابهم في سبيل الحق ؛ فيعيقون بأشلائهم دوران هذه الطاحون الطاغية التي تريد أن تسحق في طريق شهوتها للدماء والأموال كل شيء ! يعيقونها عن المُضي نحو هذا الأتون الذي تضيع فيه الحقوق والمقدسات والأوطان والإنسان والماضي والحاضر والمستقبل، يتخبطون في بعض الأحيان ، يخطئون في أحيان أخرى ، ولكن وجودهم في قلب ذلك الأتون الملتهب تسوره دبابات جيش الدفاع الإسرائيلي ، وتسرق منهم فيه كل بارقة أمل طائرات الأباتشي الأمريكية الصنع ، تغتال زعاماتهم التاريخية ، تدمر شعورهم بلحظة أمن وطمأنينة واحدة ، تشعرهم بأنهم محصورون ومحاصرون بالموت والاستئصال والدمار والإهانة ، وجودهم في هذا الأتون يجعل شعوب العالم بأسرها تتفهم محنتهم ، وتتعاطف مع كفاحهم ، وتبرر وقوعهم في الأخطاء ، لأنهم قوم لم يمنحوا أية فرصة للحياة ، كل حياتهم منذ لحظة ولادتهم محكومة بالموت ، فكيف لا يكون لون تفكيرهم لون الدمّ ورائحة أحلامهم مضمخة بالبارود؟!. لم تبق إلا هذه الفئة التي سماها دبليو بوش الثلة ، والتي يريدون أن يشوهوا تاريخ نضالها ، وأن يُجرموا مشروعية كفاحها ، وأن يُدنسوا طهر ثورتها وقدسيتها ، والتي لم أكن أملك في تلك العشية الحزينة التي عشتها مع كل العرب والمسلمين المقهورين بين تلكما القمتين عشية السادس من حزيران عام ألفين وثلاثة ، لم أكن أملك إلا أن أعلن لمن يهمه الأمر.. أنني كنت وما أزال وسأبقى مع هذه الثلة أهب حياتي ككل عربي شريف لها ، نتمنى أن نموت معها حتى لو سمّى العالم كله ذلك انتحارا ، لأن موتاً شريفا يعرف أن يقول لهذا العالم المجنون لا خيرٌ ألف مرة من حياة مع القطيع وتركيع وتأميع وتطبيع. إنني أمنح نفسي على هامش قمم الذل هذه شرف التكلم باسم الكثيرين ..لأنني أعلم يقينا أن الثلة التي تحدث عنها الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش ..ليست استشهاديي كتائب القسام فحسب .. وإنما هي كل شرفاء العالم من عرب وغير عرب ممن يرفضون الذل والاستعمار والاستعباد. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 