 التاريخ|طالباني يطالب برفع الحصانة عن نائب أشاد ب منجزات البعث صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 122 طالباني يطالب برفع الحصانة عن نائب أشاد ب منجزات البعث 28/01/1431 الموافق 13/01/2010 دعا الرئيس العراقي جلال طالباني إلى رفع الحصانة عن رئيس كتلة برلمانية تمهيدا لمحاكمته بتهمة تمجيد منجزات و جرائم حزب البعث المنحل والمحظور دستوريا . وندد طالباني بتصريحات ظافر العاني، رئيس كتلة التوافق التي تعتبر اكبر ممثل للعرب السنة في البرلمان، حول حملات الأنفال والحرب العراقية الإيرانية واحتلال الكويت وإبادة القوى الوطنية ، مشيرا إلى أن العاني يفخر بالجرائم التي ارتكبها نظام صدام . وأضاف الرئيس العراقي لعل من المناسب أن ينظر مجلس النواب في اتخاذ سلسلة من الإجراءات قد تصل إلى رفع الحصانة عن النواب الذين يتطاولون على أسس النظام الحالي ويتمادون في التجاوز على رموزه الدستورية وذلك تمهيدا لمثولهم أمام القضاء . وأوضح شاهدنا العاني يكرر على شاشات التلفزة إعلان تشرفه بالانتماء إلى ذلك النظام الإجرامي ومواصلته رسالته المعادية للشعب . وقال طالباني أن ظاهرة العاني ومن على شاكلته ممن تسللوا إلى العملية السياسية تؤكد الخلل الجدي الذي تعاني منه هذه العملية لأنها لم تقدم توصيفا مناسبا للمصالحة وشروطها التي لا غنى عنها لكنها لا يمكن أن تعني النكوص إلى الماضي أو التصالح مع الساعين إلى العودة ببلادنا إلى أزمنة الجريمة والاستبداد . وكان رئيس الحكومة نوري المالكي دعا قبل يومين أمام مجموعة من زعماء العشائر إلى طرد البعثتين من العملية السياسية. وكانت هيئة العدالة والمساءلة أعلنت الأربعاء الماضي منع 15 كيانا سياسيا من خوض الانتخابات، أبرزها كتلة جبهة الحوار الوطني بزعامة صالح المطلك، بتهمة الانتماء الى حزب البعث . وهدد تحالف انتخابي يضم المطلك والعاني وشخصيات بارزة مثل رئيس الوزراء الأسبق اياد علاوي ونائب رئيس الجمهورية طارق الهاشمي ونائب رئيس الوزراء رافع العيساوي بإعادة النظر في مشاركته في الانتخابات إذا لم يلغ القرار . العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 