 التاريخ|خداع بريطانيا للشريف حسين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 50 خداع بريطانيا للشريف حسين كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 استمرت بريطانيا قي خديعة الشريف حسين ، إذ عقد الحلفاء مؤتمراً في فرنسا أسموه مؤتمر الصلح ، وطلبوا من الشريف أن يحضر فأرسل ابنه فيصلاً عوضاً عنه ، وذلك سنة 1338 ، وقد لعب الحلفاء لعبتهم القذرة في ذلك المؤتمر، وخدّروا فيصل بن الحسين بالوعود المعسولة إلى أن تمكنوا من البلاد العربية ، فاحتلت فرنسا سورية بعد معركة ميسلون سنة 1339 ، واحتل الإنجليز العراق ونصبوا فيصلاً ملكاً عليه ، واحتلوا فلسطين احتلالاً مباشراً ، وبدأوا بتنفيذ وعد بلفور ، فعينوا حكومة لفلسطين برئاسة الصهيوني هربرت صموئيل : ضاعت فلسطين لا بالسيف من يدنا لكن بإصبـع غـدار ومنسحـب قد فرقتنا وما زالت تفرقنـــا عدوة الشرق والإسلام والعرب فماذا فعلت بريطانيا : - عينت رئيساً للحكومة من الصهاينة . - إسناد الوظائف الإدارية لليهود وطرد العرب منها . - إطلاق الحرية لليهود في إنشاء مدارس خاصة بهم وحرية اختيار مناهجها ، بينما ضيقوا على مدارس العرب ومناهجهم كل التضييق . - تمكين اليهود من إحكام قبضتهم الاقتصادية على فلسطين وإفقار الفلسطينيين بشتى الوسائل ، فمن ذلك أن المندوب البريطاني صموئيل قام بتسليم أراضي السلطان عبد الحميد لليهود ، ووهب وأجر الأراضي التي كانت ملكاً للدولة الإسلامية لليهود ، وأغلق المصرف العثماني الذي يمنح المزارعين الفلسطينيين قروضاً بلا ربا حتى يضطروا للاستدانة بربا من مصارف اليهود والبريطانيين . - منح المندوب البريطاني اليهود امتياز الكهرباء والبحر الميت ومناجم المعادن . - وقام الإنجليز بسن قوانين تكفل عدم اعتراض الفلسطينيين : منها فرض الأحكام العسكرية الاستثنائية ، وقانون منع التظاهرات والاجتماعات ، وقانون فرض الرقابة على الصحف . وهكذا وجد الفلسطينيون أنفسهم بين فكي كماشة : بين اليهود والبريطانيين ، والطوارق العنيفة تنهال عليهم بلا رحمة ولاشفقة ... يتبع أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 