 التاريخ|التوظيف التربوي للتاريخ في القرآن الكريم صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 91 التوظيف التربوي للتاريخ في القرآن الكريم كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 نظرات في سورة الشعراء (1) إعداد / إدارة الموقع سلك الله سبحانه وتعالى في كتابه الكريم مسالك متنوعة في تهذيب وتربية النفس البشرية ، وهي أساليب تقودها إلى أداء مهمتها في الحياة ، وبما يجلب لها كل سبل الراحة ( مادية ومعنوية ) ومن بين تلك السبل توظيف الحدث التاريخي ؛ ذلك لأن النفس البشرية بفطرتها كثيرا ما تنظر في أعمال الآخرين ، فترى الشيء فتعجب به فتقدم على فعله ، وترى غيره فتنفر منه أو تزهد فيه فتحجم عنه ، بغض النظر عن صواب الأول أو خطأ الثاني ؛ لذا كان من الضروري أثناء تربيتها إقناعها بصواب الخير وخطأ الشر ؛ لتقدم على الأول وتحجم عن الثاني. وهذا لن يكون إلا بتبصيرها بمصير كل متبع لكلا الطريقين ، وأن هذا المصير حدده الله سبحانه وتعالى وحده ، ولا يتدخل فيه سواه ، ومن ذلك ما نراه في سورة الشعراء تلكم السورة التي تسمى بالجامعة ، فقد قدم الله فيها عرضا لأحداث مختلفة لأقوام شتى ؛ لنرى بعقولنا مصير من أطاع المبشرين واتبع هدي ربه ، ومآل من كذب المنذرين وأعرض عن عبادة خالقه ، مؤكدا بعد كل عرض على أن هذه سنة في الكون لا تتبدل ولا تتغير . الحدث الأول بدأه الله سبحانه وتعالى بقوله وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون فكان رد موسى عليه السلام قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون . وكان هذا هو اعتقاد موسى عليه السلام القائم على مقاييس البشر ، فأجابه الله .. كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون فمعية الله ملازمة لكل نبي وداع ، سيرحمه ويحميه ويعزه ؛ لأنه سبحانه عزيز رحيم فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بني إسرائيل وهذا ملخص لعمل النبي أو الداعي الذي لا يحيد عنه . وإذا بفرعون ينصرف عن إجابته ويحقق في ماضيه قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين فيقر موسى بخطئه الذي قد كان منه ، وليس أفضل للداعي من أن يعترف بخطئه وتقصيره إذا صدر منه ذلك ، ففيه قطع للطريق على من يبحثون خلفه ، وتزداد ثقة الأتباع به قال فعلتها إذا وأنا من الضالين ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين وسيكون لك الشكر إن أتحت للناس فرصة للتعرف على الله تعالى ، وهيأت لهم الجو المناسب لعبادته وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل . وهذا الطلب الذي لن يضير فرعون في شيء ، بل قد يرفع من مكانته في قلوب الناس ، واجهه بسخرية لا تخرج إلا من اللئام إذ قال .. وما رب العالمين فرد موسى .. رب السموات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين فأراد أن ينقل الحديث إلى من تعودوا مراءاته من موظفيه ليشاركوه سخريته فقال .. ألا تستمعون فرد موسى عليه السلام ..ربكم ورب آبائكم الأولين فازدادوا سخرية وعلاهم الصخب ، ثم قال فرعون ليزيد الموقف اضطرابا .. إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون فتجاهل موسى هذه الفرية بحلمه وقال : رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون . وربما أثر رده هذا في قلوب الحاضرين ، وجعلهم ينصتون له متخلين عن صخبهم ، مما أثار حفيظة فرعون فقال مهددا: لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين وكان ذلك كفيل بإرجاف قلب موسى عليه السلام ، ولكن معية الله العزيز الرحيم جعلته لا يبالي بهذا التهديد ، فقال : .. أولو جئتك بشيء مبين وأحس فرعون بالحرج أمام الناس ، الحرج الذي يلازم كل مفتر ، فيمتنع عن مناقشة أحد علانية فقال : فأت به إن كنت من الصادقين . وكانت حجة موسى عليه السلام حاضرة : فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين وهنا يجد فرعون ألا حياد له عن الكذب ما دام ذلك سيحافظ على ملكه ، فـ قال للملأ حوله إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون والحرس من حوله مدجج بالسلاح ، ومن المتوقع أن يقدم على قتل موسى عليه السلام بعضهم ، وإن لم يأمرهم فرعون بذلك ، مجاملة له ، ولكن معية العزيز الرحيم حالت دون ذلك ، فلا هم أقدموا ولا هو تجرأ على أمرهم بذلك . بل جاء الأمر منهم بما يصب في مصلحة موسى عليه السلام : قالوا أرجه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم فجمع السحرة لميقات يوم معلوم لأن الأمر لم يقتصر على السحرة الذين يشاركون في كذبه على الناس ، وإنما امتد ليشمل الجمهور وقيل للناس هل أنتم مجتمعون لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين وفي حضورهم فضح لفرعون ، وما كان يخفيه على مر السنين ، وقد تعود على ألا يحضر لقاءه إلا صفوة أتباعه خشية نقده . وبدأ الصراع بقول موسى عليه السلام للسحرة ألقوا ما أنتم ملقون فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون ووضعت عزة فرعون الكاذبة أمام معية الله العزيز الرحيم ، ولكن هيهات فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون وظهر للناس ما كان مستورا ، وبان لهم صاحب العزة الحقيقي فألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون . وانتقلت عداوة فرعون لموسى عليه السلام إلى معاداة كل من آمن من المصريين الذين كانوا أتباعه من قبل ؛ ليدل على أنه ما كان يعادي موسى عليه السلام ، وإنما كان يعادي الحق ، فقال : .. آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين ونفذ تهديده وراح هؤلاء فداء للحق وتضحية له ، ولم يكتف فرعون بذلك بل صار يحشر جنوده من كل قطر من أقطار بلاده ليقضي بهم على العدد القليل الذي بقي مع موسى عليه السلام ، قال تعالى : فأرسل فرعون في المدائن حاشرين إن هؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغائظون وصار يبث في الناس كراهيتهم ، فقال : وإنا لجميع حاذرون . والله سبحانه وتعالى يرضى أن يكون للحق ضحايا ، وتلك سنته ، ولكنه لا يرضى بتمكن الباطل منه ؛ وهو العزيز الرحيم ، فجاءت رحمته وعزته لموسى ومن تبقى معه من المؤمنين بعد أن علاهم اليأس ، إذ أوحى سبحانه بقدرته إلى موسى عليه السلام أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم لينجو ومن معه أجمعون ، وأما فرعون ومن تبعه على بغيه فقد أغرقهم الله ؛ ليتحولوا إلى جيفة تتقاذفها الأمواج ، بعد أن أخرجهم : .. من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم طالما تمتعوا بها دون أن يشكروا الله عليها ، وليورثها من آمن مع موسى ، وذاك وعده وتلكم سنته التي لا تتبدل ولا تتغير . ولذا ختم الله هذا المشهد التاريخي بقوله : إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وليس لأحد أن يشك في ذلك بعد أن رأى وشاهد ما حدث لفرعون صاحب الملك والجبروت ، وما آلى إليه مصير موسى عليه السلام ومن كان معه من المستضعفين ؛ لأن الله هو العزيز الرحيم وهذا هو الدرس التربوي الذي سيقت من أجله الأحداث : وإن ربك لهو العزيز الرحيم . وعزة الله ورحمته لا تلازم من اتبعوا الحق وآمنوا به في الدنيا فقط ، وانتقامه سبحانه وتعالى لا يقتصر على ما نالهم في الدنيا ، وإنما يمتد ليشمل الحياة الأبدية في الآخرة ، وهذا ما بينه العرض التاريخي لقصة إبراهيم عليه السلام في تلكم السورة ( الشعراء ) قال عز وجل : واتل عليهم نبأ إبراهيم الذي قال عند بدء دعوته لأبيه وقومه ما تعبدون ليكون منطلقا لحديثه معهم ، فردوا عليه مستكبرين قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين وبحلمه المعهود قال هل يسمعونكم إذ تدعون ؟ أو ينفعونكم أو يضرون ؟ . وتهربا من الإجابة كما فعل فرعون قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون وهل عبادة الآباء لها مسوغ للتمسك بها بعد أن بان زيفها ؟ هو إذًا أول من يتخلى عنها إلى الله ، وتلكم هي المرحلة الأولى في حياة النبي أو الداعي أن ينتهي أولا عما سينهى عنه ؛ لذا قال عليه السلام : .. أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين . لماذا ؟؟ لأنها لا تنفع أو تضر، أما رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين فأعبده سبحانه لذلك و أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين وهذه هي الغاية التي من أجلها يداوم على فعل الخير ، ومن أجلها يدعو الناس ، ليس ثمة غايات أخرى يسعى إليها النبي أو الداعي في طريقه . ولما انتهى حديثه معهم بالإصرار على الكفر ، والعكوف على المعصية ، وعزمهم على إحراقه ، لولا أن بدل الله له النار بردا وسلاما ، كما فصلته آيات في سور أخرى نقل أمره إلى الله ليقضي فيهم بأمره ، راجيا الله ألا يخيب سعيه ورجاءه فيه رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين واجعل لي لسان صدق في الآخرين واجعلني من ورثة جنة النعيم واغفر لأبي إنه كان من الضالين ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون ، إلا من أتى الله بقلب سليم . ويتخطى الحديث القرآني بعد ذلك حاجز الزمان إلى الآخرة ليبين لنا العاقبة التي آلى إليها مصيره ومصيرهم بعد ذلك فقال سبحانه وتعالى : وأزلفت الجنة للمتقين وبرزت الجحيم للغاوين وقيل لمن كذبوه عليه السلام ، ولكل من كذب بآيات ربه : .. أين ما كنتم تعبدون من دون الله ؟ هل ينصرونكم أو ينتصرون ؟ ولطالما قالوا وقال أمثالهم : أن امشوا واصبروا على آلهتكم والإجابة بالطبع تختلف من مكذب لآخر ، ولكن المصير واحد كبكبوا فيها ـ جهنم ـ هم والغاوون وجنود إبليس أجمعون . ويختم المولى سبحانه وتعالى صفحة هؤلاء بما ختم به صفحة موسى عليه السلام مع فرعون : إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين ، ثم أعاد سبحانه وتعالى المعنى الذي يريد غرسه في قلوب المربين .. إن ربك لهو العزيز الرحيم قبل أن يعرض عليهم المشهد التاريخي الآخر الذي سنراه بمشيئة الله في الحلقة القادمة . المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 