 التاريخ|قيادي بالتيار الصدري يكشف نتائج اجتماعات طهران لتقاسم الكعكة العراقية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 24 قيادي بالتيار الصدري يكشف نتائج اجتماعات طهران لتقاسم الكعكة العراقية 16/04/1431 الموافق 31/03/2010 كشف احمد المسعودي ، القيادي في التيار الصدري الذي يتزعمه الشاب الشيعي المتشدد مقتدى الصدر الذي يتواجد حالياً في إيران ، عن النتائج المرتقبة من المباحثات التي جرت في طهران ، والتي ضمت ممثلين من المجلس الأعلى الذي يتزعمه عمار الحكيم وحزب الدعوة الذي يقوده نوري المالكي والتحالف الكردستاني الذي يتزعمه جلال طلباني وبمشاركة التيار الصدري ، لإحياء التحالف الإستراتيجي لتشكيل الحكومة المقبلة بمساهمة من هذه الأطراف بأسرع وقت ممكن . وقال المسعودي: ( إن هذا المقترح المهم سيتم مناقشته مساء غد على طاولة مستديرة بحضور ممثلي هذه الكتل ، وناشد الجميع لتقديم التنازلات من أجل الاتحاد والوقوف بوجه هجمة البعث الشرسة ). وأشار المسعودي إلى ( أن التيار الصدري بالرغم من كونه الكتلة الأكبر في الائتلاف الوطني إلا انه أبى أن يدخل المنافسة على رئاسة الوزراء وتعقيد الموقف ) . وتابع: ( لكنه طالب بعدة مناصب قبل توقيعه على أي اتفاق ومنها رئاسة مجلس القضاء الأعلى ونائب رئيس البرلمان ووزارات الداخلية والعدل والصحة والنقل والتربية ومنصب وكيل وزير في عشر وزرارات هو يحددها ). وأكد القيادي في التيار الصدري على : ( إن الطلب الذي قدمه التيار نال موافقة المجلس الأعلى والتحالف الكردستاني وتجمع المستقلين برئاسة حسين الشهرستاني وحزب الدعوة تنظيم العراق في دولة القانون وننتظر موافقة حزب الدعوة تنظيم المالكي ) . وأوضح المسعودي أن تياره وافق على إعطاء وزارات الدفاع والنفط والمالية والتخطيط والتجارة والتعليم العالي ، فضلاً عن منصب نائب رئيس الوزراء إلى دولة القانون بينما سيشغل التحالف الكردستاني وزارات الخارجية والصناعة والمياه والموارد الطبيعية والبلديات وحقوق الإنسان فضلاً عن منصبي نائب رئيس الوزراء ونائب رئيس البرلمان . المصدر: موسوعة الرشيد العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 