 التاريخ|تبّـة فرعون: مرحباً بكم في جهنم..!! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 171 تبّـة فرعون: مرحباً بكم في جهنم..!! كتب: محمد يوسف عدس 26/12/1430 الموافق 13/12/2009 محمد يوسف عدس (1) أعلم أن القاهرة أصبحت مدينة لا تصلح للحياة الإنسانية من كل الوجوه.. وأن الأوضاع المعيشية فيها تنحدر كل يوم من سيء إلى أسوأ.. وأن نسبة التلوث فيها أعلى من أي مدينة أخرى في العالم.. هذا ما تؤكده تقارير المنظمات الدولية المعنية بالبيئة وهو ما يتردد الآن بسخرية مريرة في الفضائيات العالمية ومنها البي بي سي البريطانية.. وقد شمل التلوث فيها كل شيء: الهواء الذي يستنشقه الناس والماء الذي يشربونه والطعام الذي يأكلونه.. أنا لا أتحدث عن زحام الشوارع أو الفوضى المرورية وأعداد السيارات المهول الذي يتحرك في الشوارع بلا ضابط ولا قواعد ولا ذوق وما تنفثه السيارات من كميات رهيبة من العوادم السامة في جو المدينة المريضة المنكودة، ناهيك عن السحابة السوداء التي ابتليت بها القاهرة ضمن منطقة الدلتا نتيجة حرق قش الأرز الذي كنا نستخدمه في الماضي استخدامات اقتصادية في صناعة طوب المباني الريفية وفي الطبخ وفي أغراض أخرى.. ولأننا تقدمنا في عهد الإنجازات الكبيرة..! عجزنا عن الاستفادة بالقش وأحرقناه لنستنشق سمومه طوال فصل الخريف وليسقط منا مزيد من الضحايا بأمراض السرطان والأمراض الصدرية.. القضية ليست طارئة أو مؤقتة بل مضى عليها عشر سنوات الآن، نؤكد في كل سنة منها للعالم عن عجزنا المخزي في علاج أي مشكلة من مشكلات بلادنا المزمنة، كما عجزنا عن التخلص من نفايات البيوت ولجأنا لشركات فرنسية وأسبانية لتنظّف لنا القاهرة فلا أفلحت ولا أفلحنا.. وها هي القاهرة الكبرى تغوص تحت أكوام النفايات ويستنشق سكانها أطناناً من ثاني أكسيد الكربون والرصاص من حرق قش الأرز ومن عوادم السيارات حتى أصبحت الرحلة إلى داخل القاهرة رحلة من العذاب الحقيقي.. (2) أعرف كل هذا عن القاهرة وأكثر منه ولكني كنت أجهل جانباً أسوأ بمراحل من هذا الجانب.. وأعني به عشوائيات القاهرة.. والحقيقة أنني بدأت أهتم بالجانب النظري منها ضمن قراءات سابقة في ثمانينات القرن العشرين أتيحت لي خلال دراسة أهداها إليّ الصديق الراحل الدكتور السيد الحسيني أستاذ علم الاجتماع بجامعتي قطر وعين شمس، وكان قد قام بهذه الدراسة ضمن برنامج عالمي تبنّته الأمم المتحدة في ذلك الوقت.. كشف فيها البحث عن بدايات نشوء العشوائيات (خلال الانفتاح الاقتصادي في عهد السادات) في مناطق قد لا يتوقعها القارئ مثل حي الوايلي.. وقد رصد ظهور مصطلحات جديدة مع هذا التطور العشوائي كمصطلح [ مَطْرح] أو غرفة واحدة في شقة، بمعنى أن الوحدة السكنية لأسرة من الطبقات الفقيرة أو (المتوسطة الدنيا) لم تعد شقة كاملة بل مجرد غرفة واحدة يشترك قاطنوها مع سكان الشقة جميعاً (قد يصل عددهم إلى عشرين فرداً أو أكثر) دورة مياه واحدة لقضاء الحاجة.. وتتناول الدراسة بالتحليل الرقمي أيضاً ظاهرة سُكنى الأحياء في مقابر الموتى.. وهي ظاهرة ليس لها نظير في العالم بأسره.. باستثناء ما ورد في قصص السندباد البحري في أزمان أسطورية.. عندما دفن في مقبرة زوجته بعد موتها كعادة أهل البلد.. وعلى بشاعة الفكرة.. وواقعها الأبشع في القاهرة.. إلا أن هذا الواقع (أعني سُكْنى المقابر) يعتبر حالة من الرفاهية يُحسد أصحابها عليها إذا ما قورنت بالحالات المروّعة التي نقلتها كاميرات برنامج [ واحد من الناس لعمرو الليثي] التي شاهدتها بالمصادفة وأنا أتناول طعام العشاء فصدمتني وتقلصت أمعائي وأصبت بحالة من الغثيان والدوار.. كنت أظن أن ما رأيته ليس قطعة من مصر وإنما من كوكب آخر تبثّه قناة كونية.. طبعاً القراء يعرفون الكارثة التي حلّت حديثاً بإخواننا في الدويقة.. وما صاحبها من مظاهر بلادة الحس وانعدام الضمير والمشاعر الإنسانية التي ووجهت بها من السلطات المسئولة.. ولم يتم علاجها حتى الآن.. ولكن عشوائية [ تبة فرعون] بمنشية ناصر التي شاهدتها في برنامج [ واحد من الناس] فاقت جميع الكوارث والمآسي التي اتسم بها هذا العهد النّـكد.. يصف عمرو الليثي بالكلمة والصورة ويعرض وجوهاً بائسة قانطة لواقع لا علاقة له بدنيا البشر.. يقول: يسكن هذه المنطقة آلاف الأسر المصرية.. يعيشون في مساكن أقاموها بأنفسهم من الأخشاب القديمة البالية بأسقف من الصفيح والكرتون يضيفون إليها مزق من البلاستيك والأتربة لتثبيتها في محاولة لحماية أطفالهم وأنفسهم من مطر الشتاء.. ولكن هيهات..!! وحتى لو هربوا من المطر فإن الحشرات القاتلة من العقارب والثعابين تقتحم عليهم مساكنهم في الليل فتقتل صغارهم وتروّع كبارهم.. هذه المنطقة تحوطها التلال من كل ناحية.. وتكاد تختنق بالروائح الكريهة المنبعثة من أكوام الزبالة العفنة.. ليس في تبة فرعون ماء نظيف ولا صرف صحي ولا إضاءة ولا أي مرفق من مرافق الحياة يدل على أن هناك بشر.. قد تسأل: ما الذي جاء بهذا العدد الكبير من الناس، ومنذ متى..؟! يقول سكان الخرابة إنهم ضحايا زلزال حدث سنة 1992وقد جيء بهم قهراً إلى هذا الجحيم كإيواء مؤقت لحين إقامة مساكن لهم.. هذا المؤقت امتد الآن على طول سبعة عشر سنة كاملة.. ولا يبدو في الأفق من شعاع أمل في تسلّم مساكنهم.. فأين هذه المساكن البديلة...؟! ترينا كاميرات البرنامج هذه المساكن على مرمى غير بعيد من الموقع.. تبدو كاملة البناء.. ويقول الضحايا: إنها مكتملة هكذا منذ عدّة سنوات.. ولكن السلطات تماطل في تسليمها.. ويقول بعض الشبان: إن الحكومة (استخسرتها فينا بعد أن اكتمل بناؤها).. المحافظ يعرف المشكلة ولكنه رفض الاستجابة لدعوة صاحب البرنامج التليفزيوني لمناقشتها والرد على استفسارات الضحايا وشكاواهم.. وبعد ـ هل تتصور أن هذه السلطات تكلفت في بنائها شيئاً...؟! الحقيقة التي تجنب مقدم البرنامج التطرّق إليها خجلاً أو تحسّباً من المساءلة أن تكاليف بنائها كان مصدره تبرعات جاءت من البلاد العربية الشقيقة في الخليج.. هذا على الأقل ماعلق بذاكرتي من موضوع ضحايا الزلزال.. وكأن مماطلة السلطات في علاج المشكلة لأكثر من ربع قرن مقصود بها بث روح الإحباط والقنوط التام عند الضحايا حتى يتركوا المنطقة الموبوءة ويتفرقوا بعيداً في شعاب الأرض كما تفعل إسرائيل مع أهل غزة والضفة.. فإذا هاجروا أو تبدّدوا استولت عليها السلطات لحساب المستعمرين الصهاينة هناك ولحساب الأغنياء المترفين هنا.. وليذهب المواطنون الضحايا إلى الجحيم.. (3) حقيقة أخرى من الحقائق المخزية.. أن النساء والأطفال يضطرون للحصول على حاجتهم من الماء أن يسيروا مسافات طويلة عدة مرات في اليوم لشراء الماء في جراكن تتراوح أسعارها بين خمسين قرشاً إلى خمسة وسبعين قرشا للجركن الواحد.. وتحتاج كل أسرة عدداً منها كل يوم.. وهي أسر فقيرة أو قل إنها معدمة.. والأكثر خزياً أن الماء موجود في خزان مياه جديد قائم على بعد أمتار من الموقع ولكنه محرّم عليهم.. يقول بعض السكان: كل ما نريده أن نعيش في المساكن التي أقيمت لنا في مشروع أطلقوا عليه مساكن سوزان مبارك.. أن نعيش نحن وأبناؤنا في مأوى إنساني آمن تحت سقف حقيقي.. أن نحصل على أبسط حقوقنا في العيش كآدميين..! وتقول سيدة: لقد فقدت ابنتيّ.. ماتتا من لدغ العقارب السامة.. وتقول أمّ أخرى: ابني الوحيد عمره ثلاثة أعوام مريض بالتهاب الكبد الوبائي والكلى بسبب المياه القذرة التي نضطر لشربها، وكل ما يحصله زوجي من العمل اليومي الشاق لا يكاد يغطي ثمن الأدوية اللازمة لعلاج ابننا... هنا.. نرى نماذج من البشر أُجبروا على العيش في واحدة من البؤر العشوائية بالقاهرة.. عشوائية يرجع الفضل في إقامتها ثم إهمالها إلى الدولة الرشيدة التي قذفت بضحايا الزلزال قسراً إليها من أول الأمر.. هذه البقعة الجهنمية من أرض مصر تستحق أن يُرفع عليها لافتة مكتوب عليها: [مرحبا بكم في جهنم.. تبّة فرعون..!!] (4) كلمة فرعون وكلمة تبة يوحيان إلي بأفكار كثيرة تتدفق في عقلي ولكنها تحتاج إلى مقال آخر ما أظن أنني سأكتبه.. فقط أذكر واحدة من تداعيات كلمة تبة تلح على ذاكرتي ولا علاقة لها بالموضوع.. إنها هذه السورة الصغيرة جليلة المعنى من القرآن الكريم كنت أرددها طفلاً بقوة وحماس وأنا خارج من الكُتّاب أُباهي بحفظها قرنائي من الأطفال، وإن كنت لا أفهم معناها، ولكن كان يجذبني إليها هذا الوقع الموسيقي الأخّاذ لآياتها: { تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ * مَا أَغْنَى عَنْهُ مَالُهُ وَمَا كَسَبَ * سَيَصْلَى نَارًا ذَاتَ لَهَبٍ * وَامْرَأَتُهُ حَمَّالَةَ الْحَطَبِ * فِي جِيدِهَا حَبْلٌ مِّن مَّسَدٍ }. (5) الآن أسأل نفسي: هل لهذه المأساة علاقة بالكلام الذي ذكرته منذ بضع سنوات عن برامج تقليص سكان الأرض..؟ أٌقول: إن المتتبع للمساعدات المالية التي تمنحها الولايات المتحدة خلال وكالتها للتنمية العالمية سيجد أنها تُخصص لبرامج تحديد النسل أو ما يطلقون عليه (تنظيم الأسرة) في العالم الثالث ميزانيات أكثر مما تقدمه للرعاية الصحية ومساعدات الأغذية مجتمعة.. ثم تتجلى عبقرية الشر في الترويج لهذه البرامج خلال الإعلام العالمي وأبواقه المحلية ، حيث توصف بأنها اهتمام عالمي بموارد الأرض والتلوث البيئي، وبحقوق النساء وصحتهن الإنجابية إلى آخر هذه الشعارات البراقة التي أصبحت عملة متداولة في وسائل الإعلام المحلية وعلى لسان كل مسئول حكومي، ولكن الحقيقة أنهم تحت هذه الشعارات والعناوين المشهورة المرغوبة ينفذّون أهدافاً وخططاً أخرى تحت عناوينها الحقيقية المستترة، من أهمها: 1- تقليص عدد سكان الأرض في العالم الثالث. 2- تخفيض مستوى الذكاء عند عامة الناس باستثناء النخب الحاكمة. 3- التحكم في العقول لتيسير التلاعب بها وتوجيهها فيما يُعرف باسم صناعة الرأي العام .. 4- زيادة الفقر. 5- نشر الأمراض لدى الجماهير العريضة. 6- التمكين لاحتكارات صناعة الأدوية الكيميائية بحيث تصبح هي المصدر الوحيد الذي يلجأ البشر إليه والتعتيم على جميع العلاجات الطبيعية البديلة.. ربما يدهش القارئ وقد يضحك ساخراً غير مصدق أنّي أشرت ضمن أهداف خطة تقليص عدد السكان في الأرض إلى: تخفيض مستوى الذكاء وزيادة الفقر ونشر الأمراض بين عامة الناس، ولكني أدعوه إلى أن يتمعّن في قراءة مقالاتي السابقة تحت عنوانيْ.. [الحرب البيولوجية] ، و[الإنسان في عالم التكتلات الاحتكارية].. (خصوصاً مذكرة هنري كيسنجر الشهيرة التي تطرقتُ إليها أكثر من مرة) لعل القارئ بعد هذه القراءة أن يفكر في تغيير رأيه.. إنك إذا ذهبت تدقق النظر في الإجراءات والأنشطة المتصلة بالتحكم السكاني فستجدها محفوفة بالجرائم والنوايا السوداء، وربما بالجهل والغباء عند بعض الحكومات، التي تدخل جحر الضبّ معصوبة العينين.. وإذا كان عندك تفسير آخر لإهمال قطارات الفقراء التي تكررت ونتج عنها آلاف الضحايا، كان آخرها قطار (الجيزة الفيوم).. وإهمال المستشفيات العامة والتعليم العام.. والبطالة المستحكمة وريّ الخضروات والفاكهة بمياه الصرف.. وكل ما يتصل بذلك مما يخص الفقراء ومحدودي الدخل.. يخصهم وحدهم دون طبقة النخبة الغنية.. فهؤلاء لهم عالمهم الخاص لا يهمهم ما يجري في مجتمع الأغلبية ولا تتأثّر حياتهم به.. إذا كان لديك تفسير آخر لكل هذا فدلّني عليه من فضلك وسأكون لك من الشاكرين.. عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: zouhair 15/01/1431 جزاك الله خير لجزاء لقدان الاوان للامة ان تستفيق وتتخلص من امثال هؤلاء الحكام المنافقين وترمي بهم الى مزبلة التاريخ. أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 