 الوطاسيون/بنو الوطاس بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الوطاسيون/بنو الوطاس بلدان متعلقة : المغرب -... مدن متعلقة : فاس -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الوطاسيون، بنو الوطاس: سلالة بربرية حكمت في المغرب سنوات 1472-1552 م. المقر: فاس. ينحدر الوطاسيون من إحدى فروع قبيلة زناتة البربرية. كانت مواطنهم في الأجزاء الشمالية من الصحراء المغربية. في القرن الـ13 م نزحوا إلى شرق المغرب و عمروا منطقة الريف. بدأ شأنهم يعلو أثناء حكم أقرباءهم من بني مرين. تولوا سنوات (1358-1375 م) ثم (1393-1458 م) الوزارة والحجابة عندما كان يتولى الحكم سلاطين لم يكونوا قد بلغوا سن الرشد بعد (كانوا أطفالا). سنة 1458 م قضا أكثرهم في مذبحة دبرها لهم المرينيون. لم ينج من المذبحة إلا أخوان اثنان. أحد الناجين محمد الشيخ المهدي (1472-1505 م) والذي استقر منذ 1465 م في أرزيلة، استطاع أن يستولي على الحكم عندما دخل فاس سنة 1472 م. بعد أن وطد الوطاسيون دعائم دولتهم الجديدة، كان عليهم أن يخوضوا معارك حاسمة أمام الحركات الصوفية في الصحراء (والتي أصبح خطرها في تزايد) من جهة، و بعض المدن والمناطق التي أخذت تنزع إلى الاستقلال عن المملكة من جهة أخرى. أثناء فترة حكم محمد البرتقالي (1505-1524 م) ثم أبو العباس أحمد (1524-1550 م) واجه المغرب ضغوطا كبيرة أمام حملات البرتغاليين والأسبان، فقد المغرب نتيجتها العديد من المناطق الساحلية. إلا أن الخطر الحقيقي على الوطاسيين كان يمثله السعديون والذين بدؤوا في شن حملاتهم انطلاقا من الصحراء. سقط آخر السلاطين الوطاسيين سنة 1545 م أثناء إحدى معاركه معهم. المصادر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الوطاسيون (الأمراء) 1 أبو زكرياء يحي (1) بن زيان الوطاسي 1428 1448 من قبل المرينيين 2 علي بن يوسف 1448 1458 3 يحي بن أبي زكرياء يحي 1458 1459 أبو محمد عبد الحق بن عثمان 1459 1465 المريني [الشرفاء] 1465 1471 ... 1471 1472 الوطاسيون (السلاطين) 1 أبو عبد الله الشيخ محمد (1) بن يحي 1472 1504 لجوء آخر ملوك بني الأحمر   2 أبو عبد الله البرتقالي محمد (2) بن محمد (1) 1504 1526 3 أبو العباس أحمد بن محمد (2) 1526 1545 الحرب الأهلية أبو الحسن أبو حسون علي بن محمد (2) 1526 1526 خرج على أخيه 4 ناصر الدين القاصري محمد (3) بن أحمد 1545 1547 3 -2 أبو العباس أحمد بن محمد (2) 1547 1549 أبو عبد الله محمد الشيخ المهدي 1549 1554 سلطان السعديين 5 أبو الحسن أبو حسون علي بن محمد 1554 1554 1554 ملك أربعة أشهر في فاس ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 