 التاريخ|واشنطن: الجلبي واللامي يخضعان لإيران والانسحاب مستمر من العراق صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 28 واشنطن: الجلبي واللامي يخضعان لإيران والانسحاب مستمر من العراق 05/03/1431 الموافق 18/02/2010 الولايات المتحدة، واشنطن ( CNN ) -- توقع السفير الأمريكي في العراق، كريس هيل، أن تشهد العملية السياسية في ذلك البلد الكثير من التجاذب بعد الانتخابات النيابية المقررة الشهر المقبل، قبل تشكيل حكومة جديدة، مشددا على أن ذلك لن يبدل من خطط البيت الأبيض للانسحاب من العراق بنهاية أغسطس/أب المقبل. بالمقابل، اتهم الجنرال راي أوديرنو، قائد القوات الأمريكية في العراق، كلا من أحمد الجلبي وعلي اللامي، وهما من كبار المسؤولين في هيئة المساءلة والعدالة التي حظرت مؤخراً مشاركة بعض السياسيين في الانتخابات بحجة انتمائهم لحزب البعث، بالخضوع للنفوذ الإيراني. وذكر أوديرنو، خلال كلمة ألقاها في معهد دراسات الحرب بالعاصمة الأمريكية واشنطن، أن لدى بلاده أدلة استخبارية مباشرة تثبت علاقات اللامي والجلبي بإيران، وأكد أنهما حضرا اجتماعات رفيعة المستوى مع مسؤولين إيرانيين، بينهم أحد المسجلين على قائمة الإرهاب في الولايات المتحدة. يذكر أن الجلبي مسؤول عن تزويد الولايات المتحدة بمعلومات عن برامج أسلحة الدمار الشامل العراقية قبيل الغزو الأمريكي عام 2003، واتضح لاحقاً أنها مضللة، في حين أن اللامي كان أحد المشتبه بهم في تفجيرات نفذتها مجموعات شيعية، وهو أمر جرى نفيه لاحقاً، وفق صحيفة نيويورك تايمز. وبالعودة إلى مواقف هيل، فقد أشار السفير الأمريكي إلى أن تشكيل الحكومة العراقية الجديدة قد يستغرق عدة أشهر، وليس عدة أسابيع. وتوقع هيل أن يكون هناك أيام عصيبة بانتظار العراق على مستوى العمليات الإرهابية قبل حلول يوم الانتخابات، مضيفاً أن الاختبار الحقيقي للاستقرار في العراق لن يكون في معرفة ردة فعل الفائزين بالانتخابات، بل الموقف الذي ستتخذه التيارات الخاسرة. ووجه هيل انتقادات قاسية إلى إيران، قائلاً إنها أظهرت وجهاً خبيثاً في العراق، مشدداً على أن الولايات المتحدة بحاجة للتعامل بشكل جيد مع التورط الإيراني الخبيث في العراق، مع الأخذ بعين الاعتبار ما وصفه بـ التاريخ المشترك بين البلدين. المصدر : العربية نت العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 