 التاريخ|لمحة موجزة عن جغرافية فلسطين (52) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 71 لمحة موجزة عن جغرافية فلسطين (52) كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 تقع فلسطين في قارة آسيا ويحدها من الشمال لبنان ، ومن الجنوب سيناء وخليج العقبة ، ومن الشرق الأردن وسوريا ، ومن الغرب : البحر الأبيض المتوسط. - وتبلغ أطوال حدودها بالكيلومتر 954 كم. ويبلغ طول حدودها مع سوريا 70كم. ومع لبنان 79كم. ومع الأردن 360 كم. ومع مصر 240 كم من رأس طابا على خليج العقبة إلى رفح على البحر المتوسط. ويبلغ طول ساحلها على خليج العقبة 10.5 كم. ومع البحر المتوسط 442 كم. - وأقصى طول لساحل فلسطين على البحر المتوسط 224كم. وأقصى طول من الشمال إلى الجنوب 430 كم. ويبلغ عرض فلسطين في الشمال بين بحيرة طبريا والبحر المتوسط 45 كم. وأقصى اتساع لها 117 كم بين البحر الميت ورفح. وأقل اتساع لفلسطين عند خليج العقبة جنوباً. - وتبلغ المساحة الكلية لفلسطين 7000 كم2. وتبلغ مساحة فلسطين المحتلة عام 1948م 1000 كم2 بنسبة 78%. وتبلغ مساحة الضفة الغربية المحتلة في عام 1967م 5900 كم بنسبة 20.5%. وتبلغ مساحة قطاع غزة 365 كم2 بنسبة 1.5%. - وعدد الفلسطينيين في العالم حسب إحصائية 1999م حوالي 8.819.470 نسمة. ويبلغ سكان الضفة الغربية المحتلة حسب إحصائية 1999م 1.932.673 نسمة. ويبلغ عدد سكان قطاع غزة حسب إحصائية 1999م 1.087.067 نسمة. ويبلغ عدد الفلسطينيين في أراضي فلسطين المحتلة عام 1948م حسب إحصائية عام 1999م 1.300.000 نسمة. - ويبلغ عدد الفلسطينيين في الشتات حسب إحصائية عام 1999م 4.500.000 نسمة. وعدد اللاجئين الفلسطينيين الذين خرجوا من فلسطين ما بين 1948- 1966م 1.713.647 نسمة. وعدد النازحين الذين خرجوا من فلسطين خلال حرب 1967م 200.000 نسمة. وعدد اللاجئين الفلسطينيين في الأردن حسب إحصائية 1998م 1.741.796 نسمة. وعدد الفلسطينيين في سوريا حسب إحصائية 1988م 444.921 نسمة. وعدد الفلسطينيين في لبنان حسب إحصائية 1998م 408.088 نسمة. وعدد الفلسطينيين في مصر حسب إحصائية عام 1998م 40.468 نسمة. وعدد الفلسطينيين في السعودية حسب إحصائية عام 1998م 274.762 نسمة. وعدد الفلسطينيين في الكويت حسب إحصائية 1998م 34.370 نسمة. وعدد الفلسطينيين في أمريكا الشمالية والجنوبية إحصائية عام 1998م 173.050 نسمة. وعدد الفلسطينيين في العراق وليبيا حسب إحصائية عام 1998م 74.284 نسمة. - أما النسبة المئوية لتوزيع السكان في الحضر والريف والمخيمات للضفة الغربية والقطاع (قطاع غزه) حسب إحصائية 1997م : الحضر : 53.10% الريف 31% المخيمات 15.9% ، وأذكر بالنسبة المئوية توزيع السكان الفلسطينيين في فلسطين المحتلة 1948 جغرافياً : الجليل 60% قرى المثلث 20% النقب 10% المدن المختلفة مثل يافا ، عكا ، اللد ، حيفا ، الرملة 10%. - ويبلغ طول نهر الأردن من الحدود الفلسطينية إلى مصبه 320 كم من نهر الحاصباني على الحدود الفلسطينية اللبنانية إلى البحر الميت. وينبع نهر الأردن من جبل الشيخ ويصب في البحر الميت. وروافد نهر الأردن : بانياس ، دان ، الحاصباني. ويبلغ طول وعرض وادي عربه طوله 170 كم وعرضه من 7 - 15 كم. ويبلغ طول متوسط عرض البحر الميت طوله 78 كم ومتوسط عرضه 14 كم. وتبلغ مساحة سهل مرج بن عامر 351 كلم2 ، وأعلى قمة في فلسطين تقع جبل الجرمق بارتفاع 1208م فوق مستوى سطح البحر وتقع شمال غرب صفد. - وتضاريس فلسطين باختصار : أ- السهول الساحلية الغربية على البحر المتوسط . وهي أخصب المناطق الزراعية في العالم. ب- السلاسل الجبلية والهضاب الداخلية. ج- منطقة الأغوار في الشرق. وهي منخفضة يجري فيها نهر الأردن. د- صحراء النقب في الجنوب. - ونوع المناخ في فلسطين : مناخ حوض البحر المتوسط (معتدل صيفاً يميل إلى البرودة شتاءً وخاصة في المناطق الجبلية أمطارها شتوية). وسمي سهل مرج بن عامر بهذا الاسم نسبة إلى بني عامر من بني كلب الذين نزلوه في أوائل الفتح العربي الإسلامي. وينخفض منسوب سطح البحر الميت عن سطح البحر 392 م. والنسبة المئوية لملوحة مياه البحر الميت مقارنة بمعدل البحار الأخرى البحر الميت من 30 33% ، والبحار الأخرى من 4 6%. - وخمس مدن فلسطينية على ساحل البحر المتوسط : عكا ، وحيفا ، ويافا ، وعسقلان ، وغزة. وخمس مدن جبلية : صفد ، الناصرة ، نابلس ، رام الله ، القدس ، الخليل. وثلاث مدن فلسطينية تقع في الغور الفلسطيني : طبريا ، بيسان ، أريحا. - وأربعة أنهار فلسطينية تصب في البحر المتوسط : نهر العوجا ، نهر المقطع ، نهر النعامين ، نهر روبين. وبعض الأنهار والأودية التي تصب في غور الأردن : نهر الأردن ، وادي الفارعة ، وادي الجالود ، وادي المالح ، وادي الفجاس ، وادي شوباش ، وادي عشه ، وادي البيرة ، وادي العوجا ، وادي القلط. - والبحيرة التي جففها اليهود واستخدموها أرضاً زراعية : بحيرة الحولة. واسم البحيرة التي سيمر عليها قوم يأجوج ومأجوج الوارد ذكرهم في القرآن الكريم يشرب أولهم منها ثم لا يجد آخرهم منها قطرة ماء هي بحيرة طبريا. وتبلغ مساحتها 165 كم2. وأقصى طول لها 23 كم وأقصى عرض لها 14 كم ، والطاقة التخزينية لبحيرة طبريا سعتها 4.2 مليار م2 من الماء. وأهم أملاح البحر الميت : البوتاس ، وأملاح المغنيسيون ، والكالسيوم. - واسم الجبل الذي أذن بلال ( رضي الله عنه) من فوقه في مدينة القدس يوم تسلم مفاتحها الفاروق هو : جبل المكبر. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 