 رؤساء الوزارة في ليبيا بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط رؤساء الوزارة في ليبيا بلدان متعلقة : ليبيا -... مدن متعلقة : ... سلالات متعلقة : رؤساء الوزارة في إسرائيل - رؤساء الوزارة في أفغانستان - رؤساء الوزارة في الأردن - رؤساء الوزارة في الجزائر - رؤساء الوزارة في العراق - رؤساء الوزارة في المغرب - رؤساء الوزارة في الهند - رؤساء الوزارة في اليمن - رؤساء الوزارة في اليمن الجنوبي - رؤساء الوزارة في اليمن الشمالي - رؤساء الوزارة في إيران - رؤساء الوزارة في باكستان - رؤساء الوزارة في تركية - رؤساء الوزارة في تونس - رؤساء الوزارة في سورية - رؤساء الوزارة في فلسطين - رؤساء الوزارة في لبنان - رؤساء الوزارة في ماليزيا - رؤساء الوزارة في مصر -... تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء رئيس الوزراء -1 محمود المنتصر 1951 1954 1903 1970 محمد الساقزلى 1954 1954 مصطفى بن حليم 1954 1957 1921 عبد المجيد كعبار 1957 1960 1909 محمد عثمان الصيد 1960 1963 1922 محى الدين فكينى 1963 1964 1926 -2 محمود المنتصر 1964 1965 حسين مازق 1965 1967 1910 عبد القادر البدري 1967 1967 عبد الحميد البكوش 1967 1968 1933 ونيس القذافي 1968 1969 1924 الجماهيرية محمد سليمان المغربي 1969 1970 1935 عبد السلام جلود 1970 1977 1941 السكرتير العام للجنة الشعب العام عبد السلام جلود 1977 1979 جاد الله عزوز الطالحي 1979 1984 محمد الزروق رجب 1984 1986 جاد الله عزوز الطالحي 1986 1987 عمر مصطفى المنتصر 1987 1990 1939 2001 ... 1990 1994 1944 عبد المجيد القعود 1994 1997 1943 محمد أحمد المنقوش 1997 2000 مبارك عبد الله الشامخ 2000 1950 شكري غانم 1942 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 