 سبتة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: سبتة قائمة الحكام بنو عصام من قبل الأدارسة العمال من قبل المرابطين العمال من قبل الموحدين أهل المدينة العمال من قبل بنو غانية العمال من قبل الموحدين العمال من قبل بنو هود العمال من قبل الحفصيين العمال من قبل الموحدين (2) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بنو عصام من قبل الأدارسة .... الرضي بن عصام دخول جند الناصر عبد الرحمن المرواني العمال من قبل المرابطين .... .... القاضي عياض 1145 العمال من قبل الموحدين يوسف بن مخلوف 1145 1147 لما ارتحل عبد المؤمن من فاس إلى مراكش وصلته في طريقه بيعة أهل سبتة فولى عليهم يوسف بن مخلوف من مشيخة هنتاتة أهل المدينة القاضي عياض 1147 1147 العمال من قبل بنو غانية يحيى بن أبي بكر الصحراوي 1147 1147 وأجاز القاضي عياض البحر إلى يحيى بن علي بن غانية المسوفي الوالي بالأندلس فلقيه بالخضراء وطلب منه والياً على سبتة فبعث معه يحيى بن أبي بكر الصحراوي العمال من قبل الموحدين يحيى بن أبي بكر الصحراوي 1147 بعد أن عفا عنه عبد المؤمن .... 1152 أبو سعيد بن عبد المؤمن 1152 1163 1163 عقد عبد المؤمن على سبتة للسيد أبي سعيد واستوزر له محمد بن سليمان‏ ّ---- محمد بن سليمان‏ 1152 1163 محمد بن سليمان‏ 1163 1167 أبو علي الحسن بن عبد المؤمن 1167 .... 1224 أبو موسى بن المنصور 1224 1233 أخذ ابيعة سنة 624 هـ للمأمون، ثم دعا لنفسه سنة 627 هـ فحاصه أخوه السلطان العمال من قبل بنو هود أبو موسى بن المنصور 1233 دخل في طاعة ابن هود العمال من قبل الحفصيين .... ابن الشهيد 1249 من قرابة أبو زكرياء الحفصي العمال من قبل الموحدين (2) أبو القاسم العزفي 1249 في هذه السنة ثار بسبتة أبو القاسم العزفي وأخرج ابن الشهيد الوالي على سبته من قرابة الأمير أبي زكريّا صاحب أفريقية ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 