 ولاة إفريقية من قبل العباسيين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط ولاة إفريقية من قبل العباسيين العباسيون بلدان متعلقة : الجزائر - المغرب - تونس -... مدن متعلقة : القيروان -... السلالات التي حكموا من قبلها : العباسيون -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء ولاة إفريقية من قبل العباسيين 1 عبد الرحمن بن حبيب الفهري 754 755 755 هو عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع 2 إلياس بن حبيب الفهري 755 756 756 حكم سنة ونصف ثم قتله بن أخيه 3 حبيب بن عبد الرحمن بن حبيب الفهري 756 758 758 بداية فتنة الخوارج بين البربر الخوارج 1 عبد الملك بن أبي الجعد الورنجومي 758 759 كان على رأي الإباضية، وقد استباح القيروان لأتباعه 2 أبو الخطاب عبد الأعلى بن السمح المعافر ي 759 760 760 رغم أنه كان على مذهب الخوارج إلا أنه أنكر على بن أبي جعد إستباحته القيروان و أهلها فهب لنصرة أهلها، بعد ذلك والي مصر بن الأشعث يوجه أبا الأحوص عمرو بن الأحوص العجلي فخرج إليه أبو الخطاب المعافري وهزمه بسرت قريبا من طرابلس واستولى على عسكره 3 عبد الرحمن بن رستم الفارسي 760 762 إستخلفه أبو الخطاب و رحل إلى برقة ثم فرار عبد الرحمن بن رستم من القيروان ولحق بإباضية المغرب الأوسط فأسس دولة الرستميين ولاة إفريقية في القيروان (4) 4 محمد بن الأشعث الخزاعي 762 766 موقع أبي الخطاب و مقتله ثم دخول القيروان سنة 762 مـ 5 الأغلب بن سالم التميمي 766 767 من طرف المنصور 6 المخارق بن غفار 767 768 قام بالأمر بعد مقتل الأغلب 7 عمر بن حفص المهلبي 768 771 هو عمر بن حفص بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة 8 حبيب بن حبيب المهلبي 771 771 إستخلفه بن حفص 7 -2 عمر بن حفص المهلبي 771 771 771 قتل أثناء حصار القيروان من طرف أبو حاتم يعقوب بن لبيب الخارجي الخوارج 4 أبو حاتم يعقوب بن لبيب الخارجي 771 772 772 قتله يزيد بن حاتم عودة الولاة 9 يزيد بن حاتم المهلبي 772 787 787 هو يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة 10 روح بن حاتم المهلبي 787 791 من طرف الرشيد و قد كان عاملاً على فلسطين 11 حبيب بن نصر المهلبي 791 794 من قبل الرشيد 12 الفضل بن روح بن حاتم المهلبي 794 795 قتله عبد الله بن الجارود و به انقرضت دولة آل المهلب من المغرب 13 هرثمة بن أعين 795 798 من قبل الرشيد 14 محمد بن مقاتل العكي 798 800 اضطربت عليه إفريقية 15 إبراهيم بن الأغلب التميمي 800 800 812 ولي من طرف الرشيد ثم إستقل بالأمر و جعله لأولاده ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 