 التاريخ|التفسير الواقعي لانتصار المسلمين السريع في فتوحاتهم الأولى صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 323 التفسير الواقعي لانتصار المسلمين السريع في فتوحاتهم الأولى كتب: د.فهمي عبد الجليل 26/09/1430 الموافق 15/09/2009 إن إدراك العوامل التي أدت إلى انتصار المسلمين علي عدوهم أهم بكثير من إلمامنا بأخبار الفتوحات ، ومعرفتنا بتفاصيل المعارك التي خاضها المسلمون ، التي أفاض فيها الرواة ونقلوا إلينا كثيرا من وثائقها ، وهذه الانتصارات ليست شبيهة بأي انتصارات أخرى شهدها تاريخ البشرية قديما أو حديثا ، فقد شهد الناس أو سمعوا أخبار هذه الانتصارات التي حققها جيوش تفوقت في العدد ، أو تفوقت في العدة والسلاح ، ونجحت في الاستيلاء على مناطق واسعة ، وشيدت إمبراطوريات كبرى ؛ لأن هذه الانتصارات الأخيرة كان لها قانون يحكمها هو قانون التفوق العسكري عدداً أو عتاداً ، وبتأثير هذا القانون حققت هذه الجيوش كل ما حققته من نصر ، فاستولت علي البلاد ، ووسعت حدود نفوذها وسيطرتها ، وبسطت إمبراطورياتها إلى حيث تطمح وتريد ، ولعل أبرز الأمثلة أمامنا لمثل هذه الانتصارات انتصارات الإسكندر المقدوني ، وانتصارات القادة الرومان ثم الروم ، وانتصارات قبائل المغول الذين زحفوا من أواسط آسيا . فالفتوح الإسلامية لم تكن أبدا شبيهة بغزوات هؤلاء الغزاة ، والنصر الذي تحقق علي أيدي الفاتحين المسلمين لم يجر علي سنن القانون الذي ضبط أمر هذه الانتصارات التاريخية الكثيرة ؛ لأن العرب المسلمين لم يكونوا متفوقين علي أعدائهم في العدد أو في العدة والسلاح ، ولم يكونوا أكثر قوة من الفرس أو من الروم ، بل كانت كل مقاييس القوي عددا وعتادا في جانب عدوهم من الفرس أو الروم الذين كانوا يمثلون أقوى وأعظم دولتين في العالم وقتئذ . وهذا رستم قائد الفرس يخاطب رسل المسلمين عندما بعثهم إليه سعد بن مالك قبيل معركة القادسية قائلا : ما دعاكم إلى ما صنعتم ، ولا أرى لكم عددا ولا عدة (1) وفي كل المعارك التي خاضها المسلمون ضد الفرس بقيادة خالد بن الوليد أو المثنى بن حارثة أو غيرهم من القواد كان العرب دون الفرس عددا وعدة ، وكانوا مع ذلك يبلغون منهم ، ويركبون أكتافهم (2) . وقد كان الفرس بخاصة يتميزون على المقاتلين المسلمين بألوان من العتاد وعدة الحرب ، ليست في أيدي المسلمين ، وكانوا أكثر مهارة وقدرة علي استخدام السهام وتسديدها إلى نحور عدوهم ، فليس هناك أي ريب في تفوق الفرس على العرب المسلمين ، مما يجعلنا نرفض تفسير انتصار المسلمين بأي عامل من العوامل المادية المحسوسة . والعامل الوحيد الذي تفوقت به جيوش المسلمين على جيوش أعدائهم من الفرس والروم وغيرهم هو إيمانهم بالله ، وامتلاء نفوسهم وقلوبهم بهذا الإيمان ، وقد وصف سعد جماعة من هذا الجيش من الذين استشهدوا في معركة القادسية ، وحققوا النصر المؤزر للإسلام والمسلمين ، بأنهم كانوا يدوون بالقرآن إذا جن الليل دوي النحل (3) مما جعلهم يقدمون علي الموت في سبيل الله بنفس راضية مطمئنة . وكان المسلمون في قتال عدوهم لا يرهبون الموت ، ولا يترددون في خوض المعركة مهما كانت عدة العدو وعدده ، فقد خرج المسلمون إلى قتال الروم في مؤتة وعددهم ثلاثة آلاف ، يقودهم زيد بن حارثة ، فلما نزلوا معان من أرض الشام بلغهم أن هرقل قد حشد جنوده في أرض البلقاء وعددهم مائة ألف ، وانضمت إليهم المستعربة من لخم وجذام وبلقين وبهراء في مائة ألف أخرى ، فأقاموا ليلتين ينظرون في أمرهم ، وقالوا : نكتب لرسول الله ونخبره بعدد عدونا ، فإما أن يمدنا برجال ، وإما أن يأمرنا بأمره فنمضي له ، فشجع الناس عبدُ الله بن رواحة وقال : يا قوم إن الذين تكرهون للذي خرجتم تطلبون .. الشهادة ، وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة ، ما نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به ، فانطلقوا فإنما هي إحدى الحسنين ، إما ظهورا وإما شهادة (4). وكان هناك كثيرون من جنود المسلمين يستنكرون علي أنفسهم أن يكونوا أقل جرأة على الموت وإقداما عليه من عدوهم ، وقد تحدث عن ذلك الأشعث بن قيس حين أراد أن يحث قومه على قتال الفرس في القادسية فقال مشيراً إلى الفرس : إنه لا ينبغي أن يكون هؤلاء أجرأ علي الموت ، ولا أسخى نفسا عن الدنيا (5) .. وعندما نادى عكرمة بن أبي جهل يوم اليرموك من يبايع علي الموت بادر إلى بيعته أربعمائة من المسلمين ، وخاض بهم في غمرات القتال ، حتى استشهدوا أو أصيبوا . وكما دفع الإيمان الجندي المسلم إلى الإقدام على الموت في جرأة ، دفعه أيضا إلى الثقة التامة في نصر الله وتأييده ، وأن هذا النصر آت لا شك فيه على أيديهم ، أو على أيدي آخرين من إخوانهم ، ويتضح هذا من رد أحد جنود المسلمين الذي وقع أسيرا في أيدي الفرس قبل القادسية ، فسأله رستم قائلا : ما جاء بكم ؟ وماذا تطلبون ؟ قال : جئنا نطلب موعود الله ، قال : وما هو ؟ قال: أرضكم وأبناؤكم ودماؤكم إن أبيتم أن تسلموا ، فقال رستم : فإن قُتلتم قبل ذلك ؟ قال : في موعود الله أن من قتل منا أدخله الجنة ، وأنجز لمن بقي منا ما قلت لك (6 ). وقد شهد أحد كبار القادة الألمان في الحرب العالمية الثانية بأن قوة الجنود المسلمين الذين قاموا بالفتوحات الإسلامية لم تكن إلا نتيجة لقوتهم الروحية ، فقال : إن الإسلام في القرن السادس الميلادي بدأ كقوة ثقافية وروحية وإصلاحية أمام فساد العالم والبشرية ، ولم تأت قوة المسلمين العسكرية بعد ذلك إلا نتيجة لقوتهم الروحية (7) . ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ الهوامش : 1 ـ تاريخ الطبري : 3 / 527 . 2 ـ د / محمد حسين هيكل الفاروق عمر 1 / 154 . 3 ـ تاريخ الطبري : 3 / 583 . 4ـ المصدر السابق : 3 / 37 ، 38 . 5 ـ المصدر السابق : 3 / 560 . 6 ـ المصدر السابق:3 / 508 . 7 ـ قائل هذه العبارة هو القائد الألماني إرنست ريمر أحد مساعدي القائد الألماني [ هتلر ] وقد عمل بعد ذلك مستشاراً عسكرياً للرئيس جمال عبد الناصر ، ورد ذلك في الحوار الذي أجراه معه مندوب جريدة الشعب المصرية في 234 / 7 / 93. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 