 حكام وهران من قبل الإسبان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط حكام وهران من قبل الإسبان الإسبان بلدان متعلقة : الجزائر -... مدن متعلقة : وهران -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء حكام وهران من قبل الإسبان 1 غونزالو آرياس، مركيس دي كاساسو 1697 1701 3 خوان فراسسكو مانريكي دي آرانيا 1701 1704 4 كارلو كارافا 1704 1707 5 ملكور آفيلانبدا إي ساندوفال 1707 1708 حكام وهران من قبل الإسبان (2) 8 ألفارو دي نافيا أوسوريو إي فيجيل 1732 1733 9 أنطونيو أرياس ديل كاستيلو 1733 1733 10 خوزيه فاليخو 1733 1738 11 خوزي بازيلو دي أرمبورو 1738 1742 12 ألكسندر دي لا موتا 1742 1748 13 بيدرو دي ألجايين، 1748 1752 14 خوان أنطونيو دي إسكواكيز 1752 1758 15 خون مارتين زرمينيو 1758 1765 16 كرستوبال دي كوردوبا 1765 1768 17 فيتوريو ألكوندولو بولونيينو 1767 1770 19 أوجينيو فيرنانديز دي أرفالادي إي بيراليس 1770 1774 21 -2 بيدرو مارتن زرمينيو 1774 1778 22 لويس دي كارايال 1778 1779 23 بيدرو جيليف 1779 1785 24 لويس دي لا كاساس إي أراغون 1785 1789 25 مانويل بينيدا دي لا توري 1789 1790 27 خواكين مايون إي فراري 1790 1791 29 خوان دي كورتن 1791 1792 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 