 التاريخ|المختار من الرحـلات الحـجـازية إلى مكــة والمدينة النبوية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 86 المختار من الرحـلات الحـجـازية إلى مكــة والمدينة النبوية كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 اسم الكتاب : المختار من الرحلات الحجازية إلى مكة والمدينة النبوية . اختيار وتهذيب وفهرسة : الدكتور محمد موسى الشريف . الناشر : دار الأندلس الخضراء للنشر والتوزيع بجدة . الطبعة : الأولى 1421 هـ . عدد المجلدات : أربعة مجلدات . لقد سطر كثير من العلماء الذين حجوا ما وجدوه في تلك المسالك ، ووصفوا ما وقفوا عليه من الصعوبات والمهالك ، وقصوا قصصاً ورووا أحداثاً جدير بجيلنا أن يطلع عليهـا ويتذكر نعمة الله تعـالى عليه بتيسير المناسك وسبلها ، وهؤلاء العلماء الذين سطروا هذه الرحلات كان أكثرهم أدباء فجاءت عباراتهم رقيقة جزلة رصينة فسطروا تلك الرحلات في أسلوب قصصي جذاب معجب ، ولم تنقصـهم الدقة ولا الأمانة العلمية فيما سطروه ، فصـارت تلك الرحلات سجلاً كاملاً لأحوال الأمة الإسلامية منذ القرن السـادس بداية التسطير الشـامل لرحلات الحج حتى القرن الرابع عشر . وتأتي أهمية كتب رحلات الحرمين من عشرة جوانب : الأول : وصف كثير من هذه الكتب لأهل الحجاز وماهم عليه من قرب أو بعد عن الله تعالى وما يسود عباداتهم من الصفاء أو البدع ، وما هم عليه من حرص على أداء التكاليف الشرعية أو تفريط فيها . الثاني : في بعض تلك الكتب وصف دقيق كامل للهيئة الاجتماعية ، فعادات السكان وطبيعتهم من حاضرة وبادية مسطرة ، وكذلك هيآتهم ولباسهم وسلوكهم ، وطعامهم وشرابهم ، وحفلاتهم ونزهاتهم ، وحزنهم وفرحهم . الثالث : وقد جاءت هذه الرحلات سجلاً كاملاً لما عليه كثير من ساسة الحجاز آنذاك من ظلم الحجاج وأخذهم بفادح الضرائب ، وكيف كان الحكام يسوسون العامة إلى آخر الشؤون السياسية المعروفة ، وقد تعرضت إلى حال الدول المسيطرة على الحجاز من أيوبيين ومماليك وعثمانيين ، ومن ثم صورت حالة العثمانيين وتدهورهم إلى ضعف ثم انهيار . الرابع : تعرض كثير من تلك الكتب إلى الحالة الاقتصادية عند الحجازيين . الخامس : في كثير من تلك الكتب مسائل متنوعة شرعية ، ولطائف أدبية ، وحكايات متنوعة تستحق بها أن تستحوذ على اهتمام القارئ وتكون من المرصدات التي يعدها لفراغه ويتسلى بالاطلاع عليها . السادس : هذه الكتب توضح العاطفة الدينية التي كانت تتأجج في صدور الحجاج ، وكيف كانوا على أتم استعداد لبيع أرواحهم وأموالهم في سبيل رؤية مرابع الطهر والقداسة ، وتصور كيف كان الحجاج ينسى كل تعبه عند رؤية مكة أو مدينة ، وكيف كان يقبل على تلك المقدسات باكياً مستغفراً متطهراً تائباً مستغفراً . السابع : في هذه الكتب تتضح بجلاء معاني الأخوة الإيمانية ، وصورت تلك الكتب تساوي الناس في المشاعر ، وتنافسهم في أداء المناسك وتلك المفاخر ، وتصور تلك الكتب كيف كان كثير من الحجاج يبثون همومهم بعضهم إلى بعض ، وكيف كانوا يتبادلون الرأي في أحوال أوطانهم ، ويتقارضون الحلول للمشكلات الكائنة ببلدانهم . الثامن هناك رحلات لبعض الكفار الذين جاءوا مستخفين بأسماء إسلامية لكن بروح صليبية حاقدة ، وأهمية هذه الرحلات هو معرف كيف ينظر الغرب إلينا وإلى ديننا وقيمنا وأخلاقنا وتقاليدنا ، وإدراك الأهداف الاستعمارية التي كانت واضحة في ثنايا كتبهم . التاسع : في تلك الكتب أهمية عامة للمسلمين وأخرى خاصة بالحجازيين ، فهي تحكي لهم كيف كانت ربوعهم وديارهم ، وكيف كان آباؤهم وأجدادهم ، وتصل حاضرهم بماضيهم . العاشر : في تلك الكتب المختارة فوائد عديدة وعبر وعظات ونصوص صالحات أن تقرأ على الناس . عمل المؤلف في الكتاب : - انتقى المؤلف من كتب الرحلات ما فيه استفاضة في الحديث عن الجوانب العشرة المذكورة سابقاً ، واستثنى عدداً من كتب الرحلات التي كادت أن تخلو من الجوانب المفيدة المشوقة للقارئ ، أو كان بعضها مفيداً في بابه في غير الحجاز ، أو لغير ذلك ، واستثنى لذلك ستة عشر رحلة ذكرها بأسمائها في مقدمة الكتاب . - لم يذكر المؤلف من مسار الرحلات المختارة إلا ما كان متصلاً بالحجاز أو سبيلاً إليه ، فيبدأ بذكر أقرب مدينة يبدأ بها المصنف الحديث عن الحجاز . - رتب الكتب المختارة ترتيباً زمنياً بحسب زمن القيام بالرحلة ، وهذا يساعد على الاطلاع على تغير الناس والأحوال باختلاف الزمان . - إن أغنت الرحـلة المخـتارة عن لاحقتها في ذكر الأحداث ووصفها حذف ما تكرر في الأخرى . - حذف كل ما يسئم القارئ من استطراد ، أو ما كان يمكن حذفه من صلب الكتاب ، مما لا فائدة منه ترجى . - في بعض الكتب تجاوزات عقدية وشرعية حذفها ، وأبقى ما لابد منه معلقاً عليه ، كما قام كذلك بحذف الأحاديث والآثار الموضوعة أو الضعيفة . - استفاد من تحقيقات محققي كتب الرحلات فأبقى بعضها ، وأكمل عملهم ، فترجم لكل مفتقر إلى ترجمة ، وخرج الأحاديث والآثار ، وشرح الغريب ، وعرف بالمدن والبلدان . - وضع عدداً من الفهارس الكاشفة ، ووضع فهرساً للفوائد ، مرتباً على نحو يكون فيه حاوياً كل ما في الكتاب من فوائد وعظات . كتب الرحلات المختارة : - رحلة ابن جبير الأندلسي المسماة : التذكرة بالأخبار عن اتفاقات الأسفار . - رحلة ابن رشيد الفهري المسماة : ملء العيبة بما جمع بطول الغيبة . - رحلة قاسم بن يوسف التجيبي السبتي المسماة : مستفاد الرحلة والاغتراب . - رحلة ابن بطوطة المسماة : تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار . - رحلة فارتيما الإيطالي . - رحلة العياشي المسماة : ماء الموائد . - رحلة جوزيف بتس الإنجليزي . - رحلة الحسين بن محمد الورثيلاني . - رحلة بيرتون إلى مصر والحجاز . - رحلة عثمان بن إبراهيم السنوسي المسماة : الرحلة الحجازية . - رحلة أركان الحرب محمد صادق باشا المسماة كوكب الحج . - رحلة اللواء إبراهيم رفعت باشا المسماة مرآة الحرمين . - رحلة محمد لبيب البيتوني المسماة الرحلة الحجازية . - رحلة محمد رشيد رضا المسماة رحلة الحجاز . - رحلة محمد بهجة البيطار المسماة : الرحلة النجدية الحجازية. - رحلة خير الدين الزركلي المسماة : ما رأيت وما سمعت . - رحلة شكيب أرسلان المسماة : الارتسامات اللطاف في خاطر الحاج إلى أقدس مطاف . - رحلة إبراهيم المازني المسماة : رحلة إلى الحجاز . - رحلة محي الدين رضا المسماة رحلتي إلى الحجاز . - رحلة علي الطنطاوي المسماة أرض النبوة . - رحلة في منزل الوحي لمحمد حسين هيكل . - رحلة عبد الغني شهبندر المسماة رحلة الحجاز . - رحلة محمود ياسين المسماة الرحلة إلى المدينة المنورة . - رحلة علي الطنطاوي المسماة من ذكريات الحج . ملحق الكتاب : هناك مقالات لطيفات موجزات تصلح للحاق بركب الرحلات الحجازية جعلها المؤلف في آخر الكتاب ، ويحتويها المجلد الرابع من الكتاب مع الفهارس ، وهذه المقالات هي : - بعض ما رأيناه في الحجاز للأستاذ محمد طلعت باشا حرب . - الحج للدكتور عبد الوهاب عزام . - حديث الحج في المدينة المنورة للدكتور عبد الوهاب عزام . - من ذكريات الحج للأستاذ عبد القدوس الأنصاري . - قبل خمسين عاماً كانت حجتي الأولى للدكتور حسين مؤنس . - هكذا كانت المعاناة في الطريق إلى الحج للشيخ محمد بن صالح بن سلطان . - الحجاج بين عهدين للأستاذ محمد بن أحمد العقيلي . وهذا الكتاب ثروة تاريخية اجتماعية ، وشرعية دينية ، ومتعة أدبية ، ويصلح أن يعد قصصاً للناشئة والكبار ، يطلعون عليها ويعتبرون ويتفكهون ، كما أنه مرجع مهم لأصحاب التاريخ ومحبيه ، ومن قرأ فيه عرف قيمته ، وشغف به ، والله تعالى أعلم . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 