 التاريخ|حجم الجرائم الإسرائيلية في حق الفلسطينيين خلال 2009 صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 174 حجم الجرائم الإسرائيلية في حق الفلسطينيين خلال 2009 12/01/1431 الموافق 28/12/2009 تقرير .. 1061 شهيدا و4000 منزل و 155 ألف دونم ضحايا الاحتلال الإسرائيلي في 2009 نشرت دائرة العلاقات الدولية في منظمة التحرير الفلسطينية تقريرا تناول الجرائم والأعمال العدائية التي ارتكبها جيش الاحتلال الإسرائيلي بحق المواطنين الفلسطينيين وممتلكاتهم خلال عام 2009. وجاء في التقرير أن إسرائيل ارتكبت خلال هذه العام المجازر ضد المدنيين العزل ودمرت البنية التحتية للقطاع وهدمت آلاف المنازل وشردت عشرات الآلاف من ساكنيها في العراء خاصة خلال ايام الحرب على غزة . وأضاف التقرير أن قوات الاحتلال هدمت 90 منزلا في القدس فيما يقع 11 ألف منزل تحت تهديد الهدم إلى جانب وجود مخطط لبناء 11 ألف وحدة للمستوطنين في محيط المدينة يتم تنفيذه بصورة بطيئة تجنبا لإثارة الرأي العام العالمي. وأكد التقرير الانتهاء من المرحلة الأولى من أعمال البنى التحتية للمشروع الاستيطاني الإسرائيلي (1 أي) والتحضيرات لبناء 3500 وحدة استيطانية هناك تضمن تواصلا بين القدس المحتلة ومستوطنة (معاليه ادوميم). وأضاف التقرير استمرار أن أعمال إنشاء سكة حديد لمرور القطار الخفيف داخل أحياء القدس المحتلة لخدمة مئة ألف من المستوطنين ما يصادر مزيدا من الأراضي الفلسطينية. وبين التقرير أن الجهات الحكومية الإسرائيلية تؤمن الحماية وتسهل عمليات دخول المتطرفين المسلحين للاماكن الدينية المقدسة لدى المسلمين والمسيحيين بخاصة المسجد الأقصى المبارك الذي يقتحمونه بصورة متكررة بهدف إقامة صلواتهم فيه. وحذر التقرير من أن الاحتلال يواصل عمليات الحفر أسفل المسجد الأقصى وفتح أنفاق جديدة وربطها ببعض ما يشكل خطرا حقيقيا على المسجد والمنطقة المحيطة به كما حدث لأرضية مدرسة الإناث التابعة لوكالة غوث وتشغيل اللاجئين التي انهارت في نفس المنطقة. ويمنع الاحتلال إقامة فعاليات أو نشاطات ثقافية احتفالية في مدينة القدس ولاحق المواطنين ومنعهم بالقوة من المشاركة في أية فعالية بمناسبة اختيار القدس عاصمة الثقافية العربية 2009. وفيما يتعلق بمصادرة الهويات أشار تقرير السلطة الفلسطينية إلى تصاعد الإجراءات الإسرائيلية بهذا الخصوص موضحا انه خلال العام 2009 كشف عن قيام الاحتلال بسحب نحو 4500 بطاقة هوية في العام 2008 من مواطني القدس المحتلة وحرمهم من حق الإقامة فيها . واعتبر أن الخطر بات يتهدد عشرات الآلاف من مواطني المدينة في إطار سعي الاحتلال الدءوب لتهويد القدس وتغيير معالمها الحضارية حيث غير الاحتلال أسماء بعض شوارع وأحياء المدينة إلى أسماء عبرية. وعمل الاحتلال على اقتطاع 1800 متر مربع من (مقبرة باب الرحمة) الإسلامية التاريخية في منطقة (باب الأسباط) الملاصقة للمسجد الأقصى المبارك من اجل تحويلها إلى حديقة لليهود. وللعام الثاني على التوالي لا يزال عشرات آلاف المواطنين في قطاع غزة يعيشون في خيام على أنقاض بيوتهم التي زاد عددها عن خمسة آلاف منزل بفعل التدمير الذي أحدثته آلة الحرب الإسرائيلية مشيرا إلى تشديد الاحتلال حصاره الجائر لمليون ونصف المليون فلسطيني في القطاع. وأكد التقرير مواصلة سلطات الاحتلال قتل المزيد من الفلسطينيين مستخدمة كل أنواع القوة إذ شكل المدنيون الفلسطينيون نسبة 85 في المائة من الشهداء من بينهم نسبة 40 في من الأطفال والنساء. فخلال العام 2009 وحسب هذا التقرير قتلت قوات الاحتلال 1061 مواطنا بينهم 395 طفلا و112 من الإناث و3 صحافيين و20 من الطواقم الطبية فيما أصابت بجراح مختلفة 4810 مواطنين بينهم 2773 طفلا وكانت آخر جرائم الاحتلال اغتيال 6 مواطنين في نابلس وغزة . واعتبر تقرير السلطة الفلسطينية أن شهر يناير 2009 الأكثر دموية بفعل العدوان الذي شن على قطاع غزة مستخدما أحدث أنواع الأسلحة وأكثرها فتكا كالفسفور الأبيض المحرم دوليا إضافة للقصف العشوائي للأحياء السكنية والمدارس والمستشفيات حيث سقط معظم الضحايا. وخلال الحرب على القطاع هدم خلال العام 2009 نحو أربعة آلاف منزل وألحق الضرر بأكثر من 11 ألف منزل آخر نتيجة القصف الجوي والبحري والبري وقضى المئات من المواطنين تحت أنقاضها. وأسفرت عمليات التدمير تلك عن نزوح نحو مئة ألف مواطن للمدارس والمستشفيات طلبا للحماية ولكنها تعرضت للقصف العنيف. وخلال تلك العمليات هدمت 29 مؤسسة تعليمية وعشرة نواد رياضية وخمس مؤسسات صحفية ونحو 50 مسجدا ولحق الخراب بثلاث كنائس إضافة ل 1500 منشأة ومحل تجاري. نصر الله: إسرائيل فقدت القدرة على شن حرب جديدة ، وعلى مصر وقف الجدار قال الأمين العام لحزب الله، حسن نصر الله، إن إسرائيل فقدت القدرة على شن حرب جديدة، معتبراً أن التهديدات الإسرائيلية الأخيرة ضد لبنان وقطاع غزة مجرد حرب كلامية، بعدما باتت تل أبيب تقول أكثر مما يفعل خلافا لما كان عليه في السابق. وندد نصر الله، في كلمة ألقاها بمناسبة عاشوراء في احتفال أقامه حزب الله بضاحية بيروت، بالجدار الذي تبنيه مصر على الحدود مع قطاع غزة، قائلاً إنه أمر لا يجب السكوت عنه كما دعا المسيحيين في لبنان إلى عدم التورط في حروب جديدة بسبب سعي البعض لخلق بعبع أمامهم. وأضاف نصر الله: هناك تهديد إسرائيلي دائم ومتكرر على لبنان وغزة لشن حرب جديدة، غير أن إسرائيل فقدت قدرتها على الفعل التي كانت لها في الماضي.. لكن لو فرضت علينا الحرب سنواجه ونقاتل قتال الكربلائيين ، فنحن نرفض الذلة لن تنال إسرائيل منا، هيهات منا الذلة. وعن الوضع الداخلي اللبناني قال نصر الله إن البلاد تجاوزت مرحلة الخطر التي كان خلالها يعد لسيناريو مذهل ومخيف من فتن وحروب وانقسامات، مضيفاً أنه لن ينجر لأي استفزازات تمارسها بعض القوى السياسية بالداخل ضد سلاح حزبه. ووجه نصر الله كلمة إلى المسيحيين اللبنانيين قال فيها إن عليهم إجراء نقاش هادئ بعيداً عن الخطابات الحماسية فيما بينهم والاستفادة من كل تجارب الماضي، منتقداً رهان قوى من تلك الطائفة في السابق على إسرائيل والولايات المتحدة، قائلاً إن الأمريكيين لم يتمكنوا من حماية المسيحيين بالعراق. وتابع قائلاً: أدعوهم (أي المسيحيين) إلى قراءة دقيقة للمتغيرات الدولية ولحسابات المصالح وكيف تنعقد التسويات الدولية والإقليمية وعلى حساب من، وأقول لهم إن مصلحتهم هي في لبنان، ومن مصلحتهم ألا يدخلهم أحد في خصومات وعداوات وحروب مع بقية اللبنانيين. وتحدث الأمين العام لحزب الله عن وجود من يدفع المسيحيين في لبنان نحو الانتحار بحجة الخوف المصطنع وإيجاد بعبع بشكل دائم وبشكل يومي. وتطرق نصر الله إلى القضية الفلسطينية، فقال إن العرب والمسلمين: يتفرجون على مليون ونصف فلسطيني في قطاع غزة في ظروف قاسية خارج البيوت المهدمة، وفي أوضاع معيشية قاسية. ووجه انتقاداته إلى مصر بالقول: قبل عام قلنا لمصر كلمة حق وَشُتِمْنَا، واليوم إضافة إلى الحصار، أخبار عن جدار فولاذي وعن تدفق للمياه في الأنفاق للقضاء على بقية الشرايين الضيقة التي تعطي بعض حياة لغزة. على النظام في مصر وقف الجدار وإغراق الأنفاق وفك الحصار، وإلا يجب أن يكون موضع إدانة كل العرب. ودعا نصر الله الأمة إلى ألا يلتبس عليها العدو من الصديق ولا تصغي لعملاء أميركا وإسرائيل الذين يريدون استبدال هذا العدو بعدو هو أخ في إشارة إلى إيران، مكرراً هجومه العنيف على الولايات المتحدة التي قال إنها شريك كامل في جرائم إسرائيل وتحمل مشروع هيمنة واستكبار على حد تعبيره. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 