 البايات في الجزائر من قبل العثمانيين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط البايات في الجزائر من قبل العثمانيين العثمانيون بلدان متعلقة : الجزائر -... مدن متعلقة : الجزائر -... السلالات التي حكموا من قبلها : العثمانيون -... سلالات متعلقة : البايات في تونس من قبل العثمانيين -... صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء البايات في الجزائر 1 عروج بن أبي يوسف يعقوب  1515 1518 1474 1518 قتل أثناء حصار تلمسان 2 خير الدين بربروس 1518 1520 1466 1547 لجأ إلى جيجل بعد أن استولى قائده بن قاضي على الحكم في الجزائر أحمد بن قاضي الزواوي 1520 1527 1527 ملك كوكو، قتل 2 -2 خير الدين بربروس 1527 1533 1466 1547 عاد إلى مدينة الجزائر و أخذ لقب الباي لرباي، ثم إعتزل الحكم بعد أن عين حسن آغا خليفة له 3 محمد حسن آغا 1533 1544 1544 4 حسان باشا بن خير الدين 1544 1551 عزل 5 صالح رايس 1552 1556 1556 مات أثناء الطاعون الذي اجتاح مدينة الجزائر عن سبعين عاماً 6 محمد كرد أوغلي 1556 1556 1557 محاولة حسان قورصو الاستيلاء على الحكم 7 حسان قورصو 1556 1557 أصله من جزيرة كورسيكا تمرد على الباي السابق 6 -2 محمد كرد أوغلي 1557 1557 1557 تمرد الإنكشارية الذي إنتهى بمصرع كرد أوغلي على يد يوسف القايد 8 يوسف القايد 1557 1557 1557 مات بالطاعون بعد ستة أيام من الحكم 9 يحي باشا 1557 1557 الإنكشارية يختارون يحي باشا قائداً لهم، لكنه لم يحكم إلا مدة ستة أشهر 4 -2 حسان باشا بن خير الدين 1557 1562 الباب العالي يعين حسان باشا، الذي عزل بعد ذلك على يد الإنكشارية أثناء حصار المرسى الكبير 10 أحمد باشا 1562 1562 1562 حكم أربعة أشهر، ثم مات بالطاعون 4 -3 حسان باشا بن خير الدين 1562 1567 أستدعي سنة 1567 إلى إسطمبول و أخذ لقب قبطان باشا 11 محمد بن صالح رايس 1567 1568 12 علي باشا القلج 1568 1571 1587 آخر من حمل لقب الباي لرباي 13 عراب أحمد 1571 1574 14 رمضان قايد 1574 1577 15 حسان فينيزيانو 1577 1580 من مدينة البندقية أو فينيزيا فلقب بذلك 16 جعفر باشا 1580 1582 15 -2 حسان فينيزيانو 1582 1588 مرة ثانية ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 