 التاريخ|الدولة المسلمة دولة مدنية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 49 الدولة المسلمة دولة مدنية كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 د.خالد الأحمد * كثر الكلام عن الدولة المسلمة ، لأننا نقترب منها بإذن الله عز وجل(1)، ويتخوف كثير من العلمانيين والليبراليين وغير المسلمين من الدولة المسلمة ؛ لأن مجرد تسميتها بهذا الاسم يعتبرونها دولة دينية ( ثيوقراطية ) ويتخوفون منها ، ويعرقلون قيامها . وقد اضطر بعض الدعاة أخيراً إلى استخدام مصطلح الدولة الحديثة بدلاً من الدولة المسلمة ، فثار عليهم بعض إخوانهم ، وقالوا : لماذا تسمونها الدولة الحديثة !!؟ ولماذا تهربون من تسميتها بالدولة المسلمة ، فأجاب الأخوة : إن مصطلح الدولة المسلمة مخيف لدى كثير من الناس ، لأنهم لا يعرفون حقيقة الإسلام ، ولا يعرفون حقيقة الدولة المسلمة ، ويتوهمون أن الدولة المسلمة مهمتها الأولى والأخيرة تطبيق الحدود ، كقطع الرقاب ، وقطع أيدي اللصوص ، ورجم الزناة المحصنين ، ورمي كل مخالف لها بالردة والزندقة , ومن ثم إقامة حد الردة عليه ، ويتذكرون دولة الكنيسة في أوربا الوسطى التي كانت تدعي أنها وكيلة عن الله ، وأنها تحكم باسم الله ، لذلك أحرقت العلماء والمفكرين وكل من خالفها .. فما هي الدولة المسلمة ؟ وكيف تكون مدنية ؟ وليست دينية !؟ 1 ـ الدولة الدينية ( الثيوقراطية ) : ويقصد بها الدولة التي تحكم باسم الإله ، وتجعل نفسها وكيلة عن الله عز وجل ، وفي هذه الحالة لا يجوز مراجعتها ، ولا مناقشتها ، أو محاسبتها ، ناهيك عن إقالتها واستبدالها بغيرها ، يقول الدكتور صلاح الصاوي : ( الثيوقراطية هي ذلك النظام من الحكم الذي يجعل من الدين والتفويض الإلهي مصدراً للسلطة السياسية ، ويدعي القائمون عليه أنهم مفوضون عن الله ، وأنهم ناطقون باسم السماء ،... ويجب الإذعان لجميع قراراتهم ، والرضا بها دون مراجعة أو اعتراض ؛ لأن الاعتراض عليها يكون اعتراضاً على الله الذي يتحدثون باسمه ، وهم وكلاؤه على الناس ... وقد عرفت أوربا هذا اللون من الحكم في عصورها الوسطى ، بناء على الكلمة المأثورة لديهم ، والتي ينسبونها إلى السيد المسيح عليه السلام ( ما تحلونه في الأرض يكون محلولاً في السماء ، وما تربطونه في الأرض يكون مربوطاً في السماء ). ولهذا يملك الأحبار والرهبان حق النسخ والتحليل والتحريم من دون الله ، وقد شنع القرآن عليهم ذلك في قوله تعالى اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله .... (التوبة 31 ) 2 ـ مبدأ الحاكمية : يرى الخائفون من الدولة المسلمة من العلمانيين والليبراليين وغير المسلمين أن الجماعات الإسلامية كلها تتمحور حول فكرة الحاكمية ، حتى أصبحت أهم المنطلقات الفكرية عند التيار الإسلامي المعاصر ، ألا تعني الحاكمية أن الحكم لا يكون إلا لله ، ولا يمارس إلا باسمه وحده ، الأمر الذي لا يأتي إلا بدولة دينية ، ولا يتمخض إلا عن طغيان يمارس باسم الدين ، وكهنوت يفرض وصايته باسم الشريعة على عامة المواطنين ؟ . ويرد الدكتور صلاح الصاوي على هذا الخلط والالتباس فيقول جزاه الله خيراً : ( ولعل منشأ هذه الشبهة هو الخلط بين مصدر السلطة السياسية ، وبين مصدر النظام القانوني ، فالسلطة في الإسلام مصدرها الأمة ، والنظام القانوني مصدره الشارع ، وهذا المصدر الرباني للنظام القانوني لا يضفي أي قداسة على النظام السياسي ، ولا يعني بالضرورة أن السلطة السياسية تستمد شرعيتها من الحق الإلهي ، بل على النقيض من ذلك فإنه يمثل ضمانة تحول دون طغيان السلطة السياسية ، لأن هذا النظام القانوني يخاطب الحاكم كما يخاطب المحكومين ، ويخضع له الجميع حكاماً ورعية على السواء ، ولا سبيل إلى تغييره أو العبث به باصطناع أغلبية مأجورة تتبنى أهواء الحاكم داخل المجالس التشريعية ، كما هو الحال في كثير من الأنظمة الوضعية )( 2) . 3 ـ الحاكم المسلم يخضع للشرع مثل أي مواطن : ومما يؤكد أن الدولة المسلمة دولة مدنية ، أن الحاكم يخضع تماماً للشرع مثل أي مواطن ، ولا يتميز عنه بشيء ، وهذا سر عظمة الإسلام كما يتبين من الأمثلة التاريخية التالية : أ ـ في غزوة بدر كان النبي صلى الله عليه وسلم يعدل صفوف أصحابه ، وفي يده قدح ( سهم ) يعدل به القوم ، فمر بسواد بن غزية وكان خارج الصف ، فطعن في بطنه بالقدح ، وقال : استو يا سواد فقال : يا رسول الله أوجعتني وقد بعثك الله بالحق والعدل ، قال : فأقدني ( أي أقتص منك ) ، فكشف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بطنه ، وقال : استقد ، فاعتنقه فقبل بطنه ( 3). ب ـ قال العتبي : بعث إلى عمر بحلل فقسمها فأصاب كل رجل ثوب فصعد ( عمر ) المنبر وعليه حلة ، والحلة ثوبان ، فقال : أيها الناس ألا تسمعون ؟ فقال سلمان : لا نسمع . قال (عمر ) ولم يا أبا عبد الله ؟ قال : لأنك قسمت علينا ثوباً ثوباً وعليك حلة . قال عمر : لا تعجل يا أبا عبد الله . ثم نادى : يا عبد الله ، فلم يجبه أحد ، فقال : يا عبد الله بن عمر ، قال : لبيك أمير المؤمنين . قال عمر : نشدتك بالله ، الثوب الذي اتزرت به هو ثوبك ؟ قال : اللهم نعم . فقال سلمان رضي الله عنه : أما الآن فقل نسمع (كتاب عيون الأخبار 1/55) . ج ـ وكان القصاص من الحاكم أمراً عادياً ، وكتب التاريخ تروي لنا الكثير وهذه منها : ذكر ابن الجوزي أن عمرو بن العاص قال لرجل من المسلمين كان معه بمصر : يا منافق ، فشكاه إلى عمر بن الخطاب فكتب أمير المؤمنين إلى والي مصر يقول له : أما بعد فإن فلاناُ ذكر أنك نفّقته ، وإني أمرته إن أقام عليك شاهدين أن يضربك أربعين ، فقام الرجل فقال أنشد الله رجلاً سمع عمروا نفقني إلا قام ، فقام عامة أهل المسجد ( يشهدون ضد الحاكم ( 4) فقال له حشم عمرو : أتريد أن تضرب الأمير ؟ قال : وعرض عليه الأرش ( فدية مال ) فرفض ، فقال عمرو : اتركوه وأمكنه من السوط وجلس بين يديه ، فقال الرجل : أتقدر أن تمنع مني لسلطانك ؟ قال عمرو : لا ، فقال الرجل : فامض لما أمرت به فإني أدعك لله ) . ( مناقب عمر لابن الجوزي ص 66) . د ـ القضاة يحكمون على الخلفاء : روى البيهقي أنه كان بين عمر بن الخطاب وأبي ابن كعب رضي الله عنهما خصومة في حائط ، فقال عمر : بيني وبينك زيد بن ثابت ، فأتياه في منزله ، فلما دخلا عليه قال له عمر : جئناك لتقضي بيننا ، وفي بيته يؤتى الحكم . فتنحى له زيد عن صدر فراشه ، فقال عمر : جرت يا زيد في أول قضائك ، ولكن أجلسني مع خصمي ، فجلسا بين يديه ، فادعى أبيّ وأنكر عمر ، وحكم زيد على عمر باليمين فحلف عمر رضي الله عنه ( 5). بيان الخليفة الأول : وهذا أبو بكر الصديق رضي الله عنه يلقي بيان الحكومة الذي يبين سياسة الدولة المسلمة ، وموقفها من المواطنين فيقول في المسجد : أيها الناس فإني قد وليت عليكم ولست بخيركم ، فإن أحسنت فأعينوني ، وإن أسأت فقوموني ...... أطيعوني ما أطعت الله ورسوله ، فإن عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم ، ... ( 6) ، ويروى أن عمر رضي الله عنه كرر هذا البيان عندما بايعه المسلمون أميراً عليهم ، فيقف أحد المسلمين مستلاً سيفه ويقول : والله لو رأينا فيك اعوجاجا لقومناه بسيوفنا ، فيقول عمر : الحمد لله الذي جعل في رعية عمر من يقوم اعوجاجه بسيفه . وفي كتب التاريخ أمثلة كثيرة جداً تبين أن الحاكم المسلم كان فرداً من المسلمين ، له ما لهم ، وعليه ما عليهم ، ولم يكن له أي صفة من القداسة ، بل كان المسلمون يراجعونه في كثير من الأحيان ، لقناعتهم أنه بشر مثلهم يصيب ويخطئ ، وأنه محكوم بالشرع ، الذي إن دلوه عليه عاد والتزم به حالاً . فهذا الفاروق عمر أمير المؤمنين رضي الله عنه يروي عنه العقد الفريد : خرج عمر بن الخطاب من المسجد والجارود العبدي معه ، فبينما هما خارجان إذ بامرأة على ظهر الطريق ، فسلم عليها عمر فردت عليه السلام ثم قالت : رويدك يا عمر حتى أكلمك كلمات قليلة . قال لها : قولي . قالت : يا عمر ! عهدي بك وأنت تسمى عميراً في سوق عكاظ تصارع الفتيان ، فلم تذهب الأيام حتى سميت عمر ، ثم لم تذهب الأيام حتى سميت أمير المؤمنين ، فاتق الله في الرعية ، واعلم أنه من خاف الموت خشي الفوت ، فقال الجارود : هيه قد اجترأتِ على أمير المؤمنين . فقال عمر : دعها ، أما تعرف هذه يا جارود ؟ هذه خولة بنت حكيم التي سمع الله قولها من فوق سمائه ، فعمر والله أحرى أن يسمع كلامها ( 7). وقال حذيفة : دخلت على عمر فرأيته مهموماً حزيناً ، فقلت له : ما يهمك يا أمير المؤمنين ؟ فقال : إني أخاف أن أقع في منكر فلا ينهاني أحد منكم تعظيماً لي ، فقال حذيفة : والله لو رأيناك خرجت عن الحق لنهيناك . ففرح عمر وقال : الحمد لله الذي جعل لي أصحاباً يقوموني إذا اعوججت ( الطنطاوي 358) . وروي أنه قال يوماً على المنبر : يا معشر المسلمين ، ماذا تقولون لو ملت برأسي إلى الدنيا كذا ( وميل برأسه ) . فقام إليه رجل فقال : كنا نقول بالسيف كذا ( وأشار إلى القطع ) . فقال : إياي تعني بقولك ؟ قال : نعم إياك أعني بقولي . فقال عمر : رحمك الله ، الحمد لله الذي جعل في رعيتي من إذا تعوجت قومني . ( المرجع السابق ) . ولم يكن ذلك محصوراً في الخلفاء الراشدين ، بل امتد فترة طويلة ، وكان من صفات الحاكم المسلم خضوعه لشرع الله ، وامتثاله للنصيحة من المسلمين ، فقد وقف معاوية رضي الله عنه يوماً على المنبر يقول : اسمعوا وأطيعوا ، فقام أبو مسلم الخولاني فقال : لا سمع ولا طاعة ، كيف تمنع العطاء ؟ وإنه ليس من كدك ولا من كد أبيك ، ولا من كد أمك ، فغضب معاوية ونزل عن المنبر ، ثم غاب برهة ثم عاد وقد اغتسل ثم قال : إن أبا مسلم كلمني بكلام أغضبني ، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الغضب من الشيطان ، وإن الشيطان خلق من النار ، وإنما تطفأ النار بالماء ، فإذا غضب أحدكم فليتوضأ (8). وإني دخلت فاغتسلت ، وصدق أبو مسلم ، إنه ليس من كدي ، ولا من كد أبي ، فهلموا إلى عطائكم . وحج أبو جعفر المنصور ، فطلب سفيان الثوري فجاءه ، فقال له سفيان : كم أنفقت في سفرك ؟ قال : لا أدري ، لي أمناء ووكلاء ، فقال سفيان : فما عذرك غداً !؟ إذا وقفت بين يدي الله تعالى !!!؟ فسألك عن ذلك ؟ لكن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، لما رجع قال لغلامه : كم أنفقت في سفرنا هذا ؟ قال : ثمانية عشر ديناراً ، فقال عمر : ويحك !! أجحفنا بيت مال المسلمين ، وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رب متخوص في مال الله فيما شاءت نفسه له النار غداً فيقول أحد متزلفي الحاشية : أمير المؤمنين يستقبل بهذا !!؟ فأجابه سفيان : اسكت ، إنما أهلك فرعون هامان ( البدري : 73) . وفي كتاب الشيخ عبد العزيز البدري يرحمه الله ( العلماء والحكام ) أمثلة كثيرة من هذا القبيل ، تبين مدى خضوع الحاكم المسلم للنصيحة ، واستماعه للعلماء ، واحترامهم ، والرجوع عن بعض قراراته عندما يسمع كلامهم . الدولة المسلمة في المشروع الحضاري الإسلامي للإخوان المسلمين في سوريا : يستخدم المشروع الحضاري الإسلامي مصطلح الدولة الحديثة بدلاً من الدولة المسلمة ، وقد عرفوا الدولة الحديثة بأنها الدولة المسلمة ، وذلك لعلمهم أن الناس يخافون من مصطلح الدولة المسلمة لما أسلفنا . وهذه شذرات مما جاء في المشروع الحضاري : مرتكزات الدولة الحديثة: تقوم الدولة الحديثة التي نتبناها وندعو إليها على جملة من المرتكزات، نعتبرها الأساس الركين لبناء دولة قادرة على القيام بأعباء أي مشروع حضاري، تسعى الأمة إلى تحقيقه في مسيرتها الوطنية والقومية والإنسانية. مفهوم الدولة الإسلامية : الدولة الإسلامية هي ما نطلق عليه الدولة (الحديثة) بالصيغة التي نقدمها في مشروعنا هذا، وليست بالدولة (الثيوقراطية) ولا هي بالدولة (العلمانية). بين الدولة الإسلامية والدولة الدينية ( 9): إن الإسلام لم يقرر مصدراً غيبياً (للسلطة) يولد مع الحاكم ، بل حارب (أدعياء الألوهية والربوبية) بكل أشكالها وأنماطها، وقرر المساواة بين بني البشر(10) فهناك خالق (هو رب العالمين) وهناك مخلوق هم البشر أجمعون ، وأسقط كل دعاوى التكريم على أساس النسب يا فاطمة بنت محمد اشتري نفسك لا أغني عنك من الله شيئاً فلا قداسة لحاكم بحكم مولده، أو نسبه. وكذلك فقد أبطل الإسلام كل دعاوى (العصمة) التي يتذرع بها حكامٌ ادّعوا في يوم من الأيام أنهم مقدسون أو ملهمون، والعصمة في التصور الإسلامي، وقف على النبي صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عن ربه تبارك وتعالى، ولم ينشئ في بنيانه أبداً ما يعرف بالمؤسسة الدينية، لا في صورة فرد، ولا طبقة، ولا مؤسسة : (كالبراهمة) مثلاً عند الهنود (والأحبار) عند اليهود و(الاكليروس) عند النصارى لأن العلاقة بين (الرب) و(العبد) في الإسلام علاقة مفتوحة بلا وسطاء إياك نعبد وإياك نستعين ، قل آمنت بالله ثم استقم . رواه مسلم وقرر الإسلام أن العقود الشرعية العامة والخاصة هي عقود مدنية كذلك ، ففي منظومة الضوابط الشرعية يبقى (العقد شريعة المتعاقدين) حسب ما تقرره اليوم أرقى الشرائع المدنية. والمسلمون عند شروطهم إلا شرطاً أحل حراماً أو حرم حلالاً(11) ويبقى الوفاء بالعقود، واجباً شرعياً ومدنياً ( يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود) المائدة : 1 . والفارق الأهم بين الدولة الإسلامية والدولة (الثيوقراطية) هو أن مصدر الولايات جميعاً في الدولة الإسلامية إنما هو الأمة ولقد أجمع مجتهدو الفرق الإسلامية كافة، ماعدا الشيعة، أن مصدر الولايات هو الاختيار القائم على الرضا المتبادل بين أهل الحل والعقد وبين الإمام الذي يقع عليه الاختيار . ومصطلح أهل الحل والعقد هو التعبير الإسلامي عن الآلية المعبرة عن إرادة الأمة والتي يكون لها في كل عصر صورتها المؤدية للغرض منها. فالأمة هي مصدر الولايات، وخيار الأمة وبيعتها هي التي تمنح الحاكم أو صاحب الولاية حقه في السمع والطاعة ، أي تمنحه السلطة . والسمع والطاعة للحاكم في التصور الإسلامي حق ذو وجهين مدني يستمد من العاقد ما وفّى المعقود له بالعقد، وشرعي ينبع من طاعة الله سبحانه الذي فرض على المؤمنين الوفاء بالعقود يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة :1 . ولذلك يبقى حق السمع والطاعة مرتبطاً بموضوع العقد وشروطه الأساسية إنما الطاعة في المعروف (12) و لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق (13) أي خارج إطار العقد المتفق عليه بين الحاكم والمحكوم. والخلاصة: إن الدولة الإسلامية دولة مدنية تتميز بمرجعيتها الإسلامية المتفتحة ، وتبقى الأمة المنشئة للعقد ابتداءً هي المشرفة عليه، والرقيبة على وفاء الإمام بالتزاماته ومحاسبته، وهي بالتالي تملك الحق في (خلعه) أو (عزله) أو (إقالته) حسب مصطلح كل عصر ، إذا لم يقم بما أنيط به من مهام حسب شروط العقد. ومما يؤكد أن الدولة المسلمة دولة مدنية ؛ إقرار التعددية السياسية ، القائمة على الحياة الحزبية المعتمدة على البرامج السياسية المختلفة ، وفي ظلال المرجعية العامة للدولة التي تقدمنا بها ، والتي ستجعل من التداولية الثمرة الطبيعية لكل أشكال النشاط: السياسي أو المدني. من (التداول) اشتقت العرب لفظ (الدولة) وقالت : (الأيام دول). وفي الكتاب العزيز وتلك الأيام نداولها بين الناس (آل عمران )14. والتداولية في بعدها الأول هي المقابل الموضوعي التاريخي لحالة (الملك العضوض) الذي جاء بعد الخلافة الراشدة على أساس التعيين (ولاية العهد)، للابن أو الأخ بدلاً من اختيار الأمة! والتداولية في بعدها الثاني هي المقابل الموضوعي أيضاً لحاكم يقوم على أمر الأمة مدى الحياة، أحسن أو أساء، نجح أو أخفق، على النقيض من الأساس الإسلامي الخالد: إن أحسنت فأعينوني، أو أسأت فقوموني، أطيعوني ما أطعت الله فيكم، فإن عصيته فلا طاعة لي عليكم ، وللأمة كامل الحق مع حاكمها، أن توليه لفترة معينة، والمسلمون على شروطهم. والتداولية في بعدها الثالث هي رفض لمناهج فرضت نفسها بالقوة (الجبرية) على الأمة، وأعلنت وصايتها عليها تحت شعارات العلمانية أو شعار الحزب القائد ، إنه لا بد من كسر طرف حلقة الجمود الآسن، ولا بد من التحرر من كل أشكال الوصاية البشرية حيث (يتأله الإنسان على الإنسان)، كما قال ربعي رضي الله عنه: جئنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله . فالتداولية التي ندعو إليها، هي تداولية المناهج والبرامج والرؤى والاجتهادات في إطار المرجعية العامة للأمة. والتداولية في بعدها الرابع هي التداولية بين القوى والأحزاب السياسية، التي يتم دعمها من الإرادة الوطنية العامة، عبر صناديق الاقتراع الحر والنزيه، وعلى أساس البرامج والشخصيات العامة التي تتقدم بها لجماهير الأمة. والتدوالية في بعدها الخامس هي صفة للدولة المدنية ، تبعدها عن الدولة الثيوقراطية ، ومن واجب كل فئة من المواطنين ، أن يقوموا بهذه الدولة ، ماداموا يلتزمون بالقانون والمرجعية ، وعندما يتم التعاقد بينهم وبين ممثلي الأمة الشرعيين . الخلاصة : الحكومة المسلمة مجموعة من الموظفين يتعاقد معهم أهل الحل والعقد ، على رياسة الأمة ، وتسيير أمورها حسب صيغة متفق عليها بين الطرفين المتعاقدين ، وأهل الحل والعقد ، يراقبون الحكومة التي تعاقدوا معها في أعمالها ، ويسددونها وينصحونها ، وفقاً للوائح العقد وشروطه ، وإذا خالفت شروط العقد يعزلونها . أو كما نقول اليوم ( يسقطونها ) . لأنها حكومة مدنية ، وموظفيها أناس عاديون ليست لهم صفة القداسة ، ولا أي صفة تميزهم عن سائر المواطنين . فمتى تحكمنا دولة مسلمة !!؟ حكامها بشر لا يتألهون ...!! وقضاتها يحكمون على رئيس الدولة كما يحكمون على العامل والفلاح ... نسأل الله عز وجل أن يرحمنا فيحقق لنا هذا الحلم إنه على كل شيء قدير . والحمد لله رب العالمين المصدر : رابطة أدباء الشام * كاتب سوري في المنفى (1) روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : تكون فيكم النبوة ما شاء الله أن تكون ، ثم يرفعها الله إذا شاء أن يرفعها ، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة ، تكون ما شاء الله أن تكون ، ثم يرفعها الله إذا شاء أن يرفعها ، ثم تكون ملكاً عاضاً فتكون ما شاء الله أن تكون ، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها ، ثم تكون ملكاً جبرياً فتكون ما شاء الله أن تكون ، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها ، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة ، ثم سكت أخرجه الطبراني في الأوسط ، انظر السلسلة الصحيحة للألباني (1/8) رقم (5) . ويقول سعيد حوى يرحمه الله ( في جند الله ثقافة وأخلاقاً ص47) : فالذي يبدو أن الملك العاض قد انتهى بانتهاء السلطنة العثمانية ، ويبدأ الملك الجبري من ذلك الوقت وحتى الآن ، ولايزال مستمراً ... ولكن اليقظة الإسلامية الحالية تبشر بأن ذلك لن يطول إن شاء الله .... ولابد من تحقق وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم . (2 ) صلاح الصاوي ، المحاورة الكبرى حول قضية تطبيق الشريعة ، مركز بحوث تطبيق الشريعة الإسلامية إسلام آباد .ص 46 . (3) السيرة النبوية لابن هشام (1/626) . (4) وهذه تبين لنا أن عامة المواطنين يومذاك لا تقدس الحاكم ، ولاتخاف منه لأنه لايستطيع أن يظلمها ، فهو مقيد بالشرع ، ومراقب من الأمة ، وكل مواطن يستطيع أن يراجعه ويناقشه ، ويختلف معه . ( 5) أكرم ضياء العمري ، عصر الخلافة الراشدة ، مكتبة العلوم والحكم ، ص 146 (6) محمود شاكر ، التاريخ الإسلامي (3/57) . (7)علي الطنطاوي وناجي الطنطاوي ، أخبار عمر (256) . (8) أبو داود عن عطية السعدي ( 7/167) رقم الحديث (4616) وقال الألباني في تحقيق مشكاة المصابيح : إسناده ضعيف (3/1414) . (9) الدولة الدينية هي الدولة الثيوقراطية التي سبق تعريفها ورفضها مشروعنا كما رفض سائر حكومات الاستبداد والوصاية ، والدولة الإسلامية ليست دينية بهذا المعنى حكم رجال الدين أو سلطتهم المطلقة في الأمور المدنية والدينية! . ، دون أن ينفي هذا أن الدولة الإسلامية دولة تقوم على حراسة الدين، وتصطبغ بهويته، وتعمل على إقامة أحكامه والدعوة إليه. (10)يقول البنا يرحمه الله : (إن على العقلاء والمؤمنين في كل مكان أن يرفعوا أصواتهم بالدعوة إلى المساواة في التمتع بالحرية وحقوق الإنسان، فهذه المساواة هي الطريق الحقيقي إلى السلام الاجتماعي والدولي، وإلى نظام عالمي جديد يقاوم الظلم والأذى والعدوان) [ منشور هذا بيان للناس للإمام حسن البنا] . (11) روى البخاري مقدمته معلقة وجزم بها، وأما بتمامه أو بمثله ففي روايات عديدة لأحمد وأبي داود والدارقطني والحاكم وصححه. (12) جاء في الحديث: (لا طاعة لأحد في معصية الله، إنما الطاعة في المعروف) رواه الشيخان وأحمد والنسائي وأبو داود. (13) رواه أحمد والحاكم في مستدركه وصححه السيوطي. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 