 التاريخ|مطالب بسحب منظفات سعودية من الأسواق لتلوثها بالبكتريا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 106 مطالب بسحب منظفات سعودية من الأسواق لتلوثها بالبكتريا 24/01/1431 الموافق 09/01/2010 ضبطت هيئة الغذاء والدواء السعودية نوعين من المنظفات ملوثة بالبكتريا، هما ميجا و بيلي ، مخصصين لصابون الأيادي السائلة؛ حيث أثبتت التحاليل المخبرية تلوثهما بكميات عالية من البكتريا. وذكر تقرير -خاص لنشرة التاسعة على قناة mbc1 عرضته في حلقة الخميس 17 ديسمبر/كانون أول- أن الهيئة سارعت بطلب سحب هاذين المنتجين من الأسواق المحلية، في الوقت الذي اختفي فيه أحد المصانع المنتجة لصابون ميجا من الوجود ولم يعثر له على أثر. وأبدى الزميل حسين فقيه -مراسل MBC في الرياض- دهشته واستغرابه الشديد من مشاهدة المنظفات الملوثة بالبكتريا موضوعة على أرفف المحلات والصيدليات. وبادر إلى الدكتور صالح باوزير -نائب رئيس هيئة الغذاء والدواء لشؤون الدواء- الذي قال: حللنا معظم الصوابين الموجودة في الأسواق، ووجد من نتائج هذا التحليل نوعين من هذه الصوابين ملوثة بالبكتيريا، ويفترض أن تكون غير موجودة، إضافة إلى مخالفتها للمواصفات والمقاييس . وطالبت الجهات المختصة كوزارة الشؤون البلدية والقروية، بضرورة سحب هذه العينات، إضافة إلى تحذير المستهلكين من استخدامها، والتأكد من وجود المعلومات الكافية على منتجات الصابون والمنظفات كاسم المصنع والمحتوى ورقم التشغيل وتاريخ الإنتاج. وأكد باوزير دائما نقول أن المواطن هو خط الدفاع الأول لمواجهة تلك المنتجات الضارة، بحيث إذا وصلت إليه المعلومة سيتفاعل ويحجم عن شراء هذا المنتج، وبالتالي تتأثر الشركات والمصانع المنتجة له، وهذا سيؤدي بدورة إلى الارتقاء بمستوى الصناعة . وفي سياق متصل قام قطاع الدواء ممثلا بإدارة منتجات التجميل بسحب عينات عشوائية من السوق المحلي لعدد 32 منتج من منتجات صابون الأيدي السائل، لغرض التأكد من خلوها من التلوث البكتيري، لا سيما وأن الأطفال هم الأكثر عرضة للإصابة بمضاعفات صحية، كالالتهابات والتسمم جراء استخدام هذه المنتجات الملوثة بكتيريا. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 