 السلاجقة/آل سلجوق في حلب ودمشق بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط السلاجقة/آل سلجوق في حلب ودمشق بلدان متعلقة : سوريا - لبنان -... مدن متعلقة : حلب - دمشق -... سلالات متعلقة : السلاجقة في العراق - السلاجقة في كرمان - السلاجقة/آل سلجوق/السلاجقة الكبار - السلاجقة/آل سلجوق/سلاجقة الروم/سلاجقة الأناضول -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الحمدانيون، بنو حمدان: سلالة عربية حكمت في بلاد الفرات والشام من 29/904-1003 م. المقر: الموصل وحلب. ينحدر الحمدانيون من قبيلة تغلب العربية. لمع نجمهم أثناء عهد مؤسس السلالة حمدان بن حمدون، والذي أصبح سنة 890 م واليا على منطقة ماردين من قبل العباسيين. أصبح ابنه من بعده عبد الله (904-929 م) سنة 9060 م واليا على الموصل ثم تولى إدارة بغداد منذ 914 م. تولى أبناؤه الحسن وعلي الموصل وحلب. كما أوكلهما الخليفة إدارة منطقة الشام و العراق. تنامت قوة الحسن ناصر الدولة (929-968 م) صاحب الموصل وديار بكر وأصبح مستقلا عن البويهيين (أصحاب بغداد، كان الحمدانيون شيعيو المذهب وكذا كان البويهيون). دام هذا الفرع حتى سنة 991 م. برز علي سيف الدولة (945-967 م) صاحب حلب أثناء حروبه مع البيزنطيين، كما جعل من عاصمته مركزا للآداب والفنون العربية. أسس بدوره فرعا للحمدانيين في حلب. اعتنق حكام هذا الفرع المذهب الشيعي سنة 969 م وأصبحوا تحت سيادة الفاطميين. رغم ذلك قام هؤلاء (الفاطميون) بتنحيتهم نهائيا سنة 1003 م. المصادر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء السلاجقة في حلب 1 تتش بن ألب أرسلان أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق 1079 1095 بعد موت أخيه جلال الدين إستقل بالحكم 2 فخر الملك رضوان بن تتش 1095 1113 إستقل دقاق بالحكم في دمشق 3 أبو نصر شمس الملك ألب أرسلان بن رضوان 1113 1114 4 سلطان شاه بن رضوان 1114 1123 الأرتقيون ------- السلاجقة في دمشق أتسز التركي 1076 1079 قائد السلاجقة، استولى على المدينة ثم هاجمه الفاطميون واستردو المدينة قادة الفاطميون الفاطميون 1078 1079 ثم استردها إتسز مرة أخرى الأمراء السلاجقة في دمشق 1 تاج الدولة تتش بن ألب أرسلان 1079 1095 1095 قتل أثناء إحدى المعارك في إقليم الري --- سوتكين 1095 1095 من قبل تتش، قائدا على دمشق 2 أبو نصر شمس الملك دقاق بن تتش بن ألب أرسلان 1095 1104 بعد موت عمه جلال الدين إستقل بالحكم ثم بعد وفاة والده --- طغتكين البوري 1095 قائده على دمشق 3 تتش (2) بن دقاق 1104 1104 تحت وصاية طغتكين البوري 4 بقطاش بن تتش 1104 1104 ثن استقل بها طغتكين البوري ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 