 التاريخ|عندما يُصنَعُ التاريخ.. ونحن ننظره! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 126 عندما يُصنَعُ التاريخ.. ونحن ننظره! كتب: نوال السباعي 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 مهما كانت النتائج التي تمخضت عنها هذه الحرب التي عاشها العالم في العراق ، والتي أَعدت العدة لها دول التحالف الأمريكي الجديد في مطلع القرن الميلادي الواحد والعشرين ، فهي في حقيقتها لم تكن إلا غزواً سافراً للمنطقة العربية ، واكتساحاً وقحاً لوجودها وكرامتها ، ومحاولة صريحة لنهب ثرواتها. مهما كانت النتائج التي أسفرت وستسفر عنها ، فإن شيئا ما بعد هذه الحرب لن يعود إلى سابق عهده في عالمنا المعاصر، حيث شهدت البشرية صناعة جديدة - قديمة للتاريخ بمنطق القوة وشريعة الغاب ، وسطوة سلاح الإعلام المريع ، بعد أن فشل الذين حاولوا فرض التاريخ والجغرافيا في هذه المنطقة فشلاً كبيرا في تحقيق معظم أهدافهم بعد مائة عام من الهيمنة والمكر والتخطيط والاستعلاء والقمع والقتل والسحل والاستعمار العسكري تارة ، والثقافي تارة ، وشراء الضمائر والعملاء تارة أخرى. المؤسف والمؤلم في الأمر أنه لا يكاد يختلف اثنان على أن النظام العراقي هو الذي جرّ على نفسه وعلى المنطقة العربية هذا الحجم من البلاء ، أو على الأقل كان بتصرفاته الخرقاء السبب المباشر في تسريع عجلة تنفيذ بعض المخططات (الغربية الصهيونية) في المنطقة ، ولكن ومع هذه القناعة فإنه لا يكاد يختلف اثنان كذلك على أن ما اصطلح على تسميته بـ الأمة العربية ما كان يليق بها أن تسلم النظام العراقي للمقصلة بالشكل المخزي الذي رأيناه وعشناه في آذار عام 2003 ، لأن هذا النظام عينه ، الذي ذبح الشيعة والأكراد، ونكل بشعبه، وغزا الكويت، ودكّ إيران، هو ذاته الذي كانت إسرائيل تحسب له ألف حساب ، ولا عجب..إذ إنها القدرة العربية الجاهلية العجيبة على أن يكون المرء عميلاً ووطنياً، عملاقاً وقزما، بطلا وصعلوكا ً، في آن واحد. إن تغيير أي نظام سياسي لأي بلد ضمن النظام العالمي السائد _ والذي بدأ بالانهيار والتحول خلال الساعات القليلة الأولى للغزو الأمريكي البريطاني للعراق _ لا بد أن يتم على يد أبناء ذلك البلد ، وبإرادتهم وإصرارهم على التضحية والفداء ، ولقد كان التدخل العسكري والعلني في الشؤون الداخلية لأية دولة مرفوضاً لدى هذا النظام العالمي الذي هيمن على البشرية خلال القرن العشرين المنصرم ، ما دامت حكومة هذه الدولة تقدم أسمى آيات الولاء والتعاون والتنسيق والخدمات لأولئك الذين كانوا قد هندسوا الوضع الجغرافي - السياسي الذي فرضوه على هذا العالم خلال هذه الحقبة من الزمن ، واذا حصرنا حديثنا في الوضع العربي فإن التدخل العسكري في المنطقة العربية كان أمرا غير وارد الاحتمال بتاتا ، بل لقد كان من المقبول تماماً ـ بل ومن المسكوت عنه أبداً ـ كل الممارسات الإجرامية الاستبدادية الداخلية الغير إنسانية والغير حقوقية والتي كانت - ومازالت - تتعامل بها معظم الأنظمة العربية مع شعوبها المستكينة الصامتة المنتظرة مشلولة الإرادة والفكر ، قائمة على الهوان، قد ضرب بنيانها الوهن، وسمم روح إنسانيتها الذل، وجمّد قدرتها على العمل انهيار العملية التربوية لأفرادها وجماعاتها. لم يتدخل أحد لوقف المجازر الدائرة نارا تلتهم الأخضر واليابس خلال عقدين من الزمن في أكثر من قطر عربي ، لم يفتح أحد ملفات القمع الوحشي الممتد لأكثر من ربع قرن لمواطني أكثر الدول العربية ، لم يحاسب أحد الأنظمة العربية التي ذبحت مواطنيها في كل مكان ثاروا فيه أو أعلنوا العصيان ، أو حتى بذلوا في سبيل نيل حرياتهم وكرامتهم أقل الممكن: كلمة حق مكتوبة أو مسموعة أو مجرد نكتة هزلية تقال هنا وهناك ! .. ولم يسائل أحد تلك الحكومات التي قصفت بعض مدن أوطانها بالطيران العسكري، ولم يندد أحد بالتعذيب الرهيب للمعتقلين في سجون العرب )1) المنتشرة والممتدة خارطة ألمٍ وعار من المحيط إلى الخليج ، حيث كانت هناك في أعماق الظلم والظلمات تسجَل صفحات تاريخ العرب النظّارة لأحرارهم الذين رفضوا الموات والهوان والفرجة على ما يُصنع بهم وبتاريخهم وثرواتهم ووجودهم. في فلسطين ..علناً وأمام ضمير العالم السادر، وعلى مرأى من العرب المُنتظرة الذين ظنوا أن مهمتم انتهت منذ أن استطاعت حركات التحرر في مختلف أراضيهم الخلاص من الاستعمار العسكري في النصف الثاني من القرن العشرين ، وعلى مسمعٍ من المسلمين الغافلين الذين انشغلوا بقومياتهم وجغرافياتهم عن العرب المبالغين في الرغبة في الانفصال عن جسد الأمة الإسلامية ، وسط هذا المسرح العربي-الإسلامي كانت وما زالت - تجري مذبحة منظمة صارخة حينا ، وصامتة دائماً، وإبادة جماعية بطيئة للشعب الفلسطيني الأعزل المحاصر المحصور منذ مائة عام ، لكن هذا الشعب وعلى الرغم من كل السياسات الجبارة التي بذلها حكام دول المنطقة في حصاره ، وكل لا مبالاة شعوبها في خذلانه، وكل الجهود المدروسة عالمياً لتشويه قضيته وتاريخه، على الرغم من ذلك كله، بقي هذا الشعب هناك، وحده يحاول كتابة تاريخه بشكل مشرف ، ويصنع الحياة يوما بعد يوم ، موقفا حياة العرب من حوله عن الانهيار والتفسخ والموات. أول تداعيات الغزو على العراق هو ما شهدناه من بداية الانهيار العام للنظام العربي في إطار النظام العالمي الذي بقي قائما في عالم ما بعد الحرب العالمية الثانية ، كما نعيش زلزلة الأرض تحت أقدام أركان هذا النظام العالمي الذي أعلن انتحاره يوم أعطى إشارة البدء بغزو العراق ، فأعلن معها بدء نهايته الحقيقية بدءاً من مؤسساته القانونية الدولية كمجلس الأمن، مرورا بمنظمة الأمم المتحدة، دون أن نغفل حلف شمال الأطلسي ، ولا منظومة أوروبا الاتحادية، اليوم نقف حكاماً ومحكومين نديم النظر في هذه القوى الاستعمارية الجديدة الزاحفة علينا، في عصر الإنترنت والفضائيات الذي لم يبق فيه من قناع ولا سريّة ولا كواليس، يقف العرب ناظرين إلى التهافت الأميركي السافر على ثرواتهم ووجودهم وثقافتهم، غارقين في عجزهم عن حفظ هذه الثروات اليوم كما بالأمس، وحماية هذا الوجود، وخدمة هذه الحضارة . أما وقد أتت الولايات المتحدة إلى المنطقة العربية بعُدتها وعتادها وبوارجها ورجلها مدفوعة بالصهاينة الجدد الذين يحكمونها ، ويسيطرون على بيتها الأبيض ، فقد وقف العرب مذهولين مستسلمين أمام عملية إعادة الاستعمار ، بل أكثر من ذلك، إن فريقا عريضاً من مثقفيهم وسياسييهم صفق سراً وعلانية لهذا الاستعمار الذي أتى في عباءة التحرير، بينما انبرى بعض أحرارهم من الشباب الصادق المؤمن للدفاع عن الأرض والعرض والكرامة ، ولكن - وكما ظهر للعيان - في تخبط واضح في ظل غياب قيادات جماهيرية علنية ، ودعم شعبي مشروع. وهكذا وجدنا العرب أنفسهم في مطلع القرن الواحد والعشرين يقدمون القصعات مجانية ، مترعة هدية كريمة للدخلاء الذين انفردوا بصناعة التاريخ ، ومعظمهم صامت منتظر ، ناظر أمة الملايين والشعارات والجعجعة والعجز عن الحركة ، أمة تبدو وقد أصابها الشلل والوهن الذي امتد سرطانا في معظم الأرواح والأجسام والضمائر ، أمة تخلت في معظمها عن القدس وأهل القدس ، والأرض التي بارك الله حولها ، وتركتهم هناك يذبحون في مسالخ الصهيونية ، تسلخ جلودهم، وتسمل عيونهم، وتستأصل أكبادهم ، ومعها أكباد كل الشرفاء.. بينما الأغلبية في شرفات السأم مازالت واجمة تنظر.. الشيء الذي جعل الآخرين يظنون موات الأمة وعجزها ، ودفعهم للاستكبار في أرض العرب ، وفسح لهم المجال ليشطبوهم من حساباتهم كلها ، وهم يحاولون الإعداد لصناعة تاريخ جديد ، يبدأ من تدمير كل شيء ، الجامعات والمصانع والمتاحف كما القيم والمباديء والثوابت. إن من عجز عن الأخذ على يد حكامه وهم يقمعونه ستين عاماً ، وسكت عن نفسه التي عجزت عن النهوض به من عثرته مائة عام ، ، وتقاعس عن حماية مقدساته التي تنتهك أمام عينيه طيلة قرن من الزمان ، لهوَ اليوم أشد عجزاً في مقارعة مستعمر يقوم بغزوه واستعباده ، بدعوى تحريره من هؤلاء الحكام ، الذين أصبحوا اليوم ـ رغم أنوفهم وأنوف شعوبهم ـ كلٌ منسجم متلاحم ، صامت مشلول ، يتفرج كيف يصنع الآخرون التاريخ في جغرافيته، والجغرافيا في كيميائه. إنه الثمن الجماعي الذي دفعته المنطقة العربية كلها في الساعات الحزينة والحاسمة من حياتها ، وهي تشهد اشتعال بغداد بالحرائق ، ونيرون العصر يهدمها على رؤوس أهلها ، ويهدم معها كل ما ادّعاه العرب في تاريخهم من عزة وكرامة وعنفوان وإباء ، إنه ثمن الصمت والاستكانة والوجوم الطويل ، والتخبط في التخلف والقاذورات الثقافية البعيدة عن روح الحضارة التي أنجبتها تلك الارض . جنين في البصرة : الذين لم يستطيعوا أن يُلموا بما حصل في قلب المنطقة العربية عام 1948 ، ولم يفهموا كيف دخلت القوات الغربية البريطانية فلسطين لتقيم دولة اسرائيل فيها ، لم يكن عليهم في هذا الزمن الأجرب _ من نيسان من عام 2003 _ إلا أن يجلسوا أمام شاشات التلفزة ليشهدوا التفاصيل عينها ، والأحداث ذاتها ، والاستراتيجية نفسها.. ولكن هذه المرة في بغداد .. دخلت القوات الغازية بغداد بكذبة وفضيحة كبرى ، فلا العراق يمتلك أسلحة دمار شامل ، ولا هو على علاقة من قريب أو بعيد بما يسمى بـ القاعدة ، وراحت تعيث فيه فسادا بمجرد أن دخلته ، لم تضيع تلك القوات وقتها ، بل لقد ذهبت مباشرة في طريق الدمار والسلب والنهب وانتهاك الأعراض ، لم تتأخر كثيرا في كشف اللثام عن وجهها القبيح ، وعن نيتها الاستدمارية المبيتة ، لقد كان الهدف تدمير العراق وتركيع الأمة ، وانتهاك عرضها على مسمع ومرأى من العالم ، كان الهدف إهانة الأمة ، وقد حدث!. الذين عاشوا أيام النكسة السوداء الستة، وحملوا على عواتقهم عار سقوط القدس بيد الصهاينة ، كانوا يعلمون بأن إعادة احتلال العراق كانت الخطوة الرئيسية والتي لابديل عنها للمضي قدما في تطبيق المشروع الصهيوني الذي فشلت إسرائيل في فرضه ، ومن ورائها كل أولياء أمورها على التتابع . فهي لم تستطع على الرغم من القتل اليومي ، والذبح الجماعي ، والقهر المنظم ، والإذلال والتجويع داخل فلسطين من جهة ، والتركيع والتأميع والتطبيع وشراء الضمائر والرجال والأنظمة خارج فلسطين من جهة ثانية ، لم تستطع على الرغم من ذلك كله فرض مشروعها ، ليس من الفرات إلى النيل فحسب ، بل في أرض فلسطين نفسها ، حيث فشلت كل مخططات السحل والموت والكسر والترحيل والإرهاب في إخراج كل الفلسطينيين من أرضهم ، كما فشلت في مدّ السيطرة اليهودية العسكرية على هذه الأرض الفلسطينية التي كانت تشكل مقاطعة من مقاطعات أرض الشام ، فأصبحت بقدرة سايكس بيكوت محمية بريطانية ، لتصير في القرن العشرين وفي عرف العالم كله دولة اسرائيل القائمة بالقوة والغصب على جماجم الذبح الذي يذبح ويستأصل ببطء وقسوة ووحشية .. إسرائيل هذه تواجه ضفة وقطاعاً يتم التفاوض عليهما ، وحول المعابر والطرق بينهما ، وكل شبر فيهما ، وكل زاوية وجحر ، وذرة تراب بهدف دغدغة عواطف العرب بحلم إقامة دويلة فلسطينية ، يستعمل شماعة كلما واجه الغرب هزيمة في أرضنا ، أو في عقر داره . باسم هذه الدولة الفلسطينية الحلم واسم الشعب الذبيح فيها حياً ، تنزف دماؤه قطرة قطرة ، يحمل الغرب رايات السلام ، يخفف بها لأواء القهر والظلم عن الشعوب العربية المقموعة بسلطات النار والاستبداد والاستعباد ، كما يخدر مشاعر شعوبه المحكومة بسطوة الإعلام والشهوات والرفاهية ، جزرة هي هذه الدولة الفلسطينية الموعودة .. يلوحون بها في وجوه ملايين الغاضبين ، بينما العصا الغليظة نازلة على الرؤوس ، تكسر الجماجم ، وتقلع العيون ، وتقتلع الأمل ، وتدمر البيوت ، وتفجر البنية التحتية للسلطة الفلسطينية في جنين وبيت حانون ، وكل مناطق الضفة وغزة ، ونفس العصا بنفس الآلة والاستراتيجية تضرب ذات اليمين وذات الشمال لتدمر العراق ببنيته التحتية وهياكله المدنية ، وكيانه السياسي والاجتماعي . الذين سكتوا بالأمس على ما كان يجري في جنين وتركوا الفلسطينييين وحدهم في ذلك الحصار الأليم ، هم أنفسهم الذين أصيبوا بالخرس أمام ما حدث ويحدث في البصرة والنجف والفلوجة وإربيل ، وفي بغداد نفسها ، خاصة وحال الأمة مستمر على هذا المنوال من لا مبالاة الغالبية ، اللهم إلا إرضاء ضمائر البعض بالسماح بشيء من المظاهرات المفتعلة على حياء هنا وهناك ، محاكاة لما يجري في عواصم البلدان الغربية التي أدركت مبكرا الأخطار الفادحة التي تحدق بالعالم جراء هذا الغزو ، ولا ننسى ما جَدّ من إعلان فئات من الشباب الحرّ في هذه الأمة الجهاد متخبطين بين فهم عقيم متحجر للنصوص ، وفقد مخيف للقيادات التاريخية مع ما يعنيه هذا من ضياع الرؤية السليمة ، والتباس الأمور أمام شباب دخلوا أتون المعارك دون تهيئة فكرية ، ولا عمق جماهيري يمنحهم المصداقية والشرعية والدعم النفسي والإنساني المناسب. إن هذه الأمة التي وقف معظم أبنائها يتفرجون على نهر الدماء المتدفق ساعة فساعة في القدس وبيت حانون وبيت لحم على هامش الغزو الأمريكي البريطاني للعراق ، لم نكن لننتظر منها أن تحرك ساكنا في مثل الأيام الحالكات التي دخلت التاريخ على أنها الأيام التي اقتحمت فيها جيوش الإمبراطورية الأمريكية الغازية المقاطعة العربية الثانية ، بعد أن ترك البريطانيون من قبل فلسطين غنيمة ليهودهم القادمين إلينا من أوربة الحرب العالمية الثانية ؛ ليستقر الغرب من جديد ـ وبفارق خمسين عاما فقط ـ في منطقتنا هذه المرة تحت إمرة الإمبراطورية التي جاء عليها الدور في قيادة العالم الغربي نحو هيمنة دولية جديدة ، كان لابد لها أن تمر من المنطقة العربية كما تقضي كل تقاليد التاريخ والجغرافيا وعلوم الرسالات الإلهية والأجناس !!. السيطرة على ثروات هذه المنطقة وعلى رأسها البترول هو في أول قائمة الأولويات الاستعمارية الآتية اليوم إلينا في ثياب الديمقراطية والحرية والانتخابات النزيهة وتحرير المرأة !! ، إلا أن أهدافاً أخرى لم تعد بحاجة الى أي دليل ولا إثبات ، وعلى رأسها جعل العراق قاعدة للانطلاق إلى بقية المقاطعات العربية لإزاحة هذه الأنظمة المتعفنة المستُعبدة للشعوب ؛ لأن هذه الأنظمة فشلت _على الرغم من بذلها أقصى الجهود الممكنة_ في لجم أحرار هذه الشعوب عن الخروج على واقعها القذر المتعفن ، كما فشلت في كبح جماح هذه الجماهير النازحة هجرة نحو العوالم التي تدّعي الحرية والديمقراطية وحقوق الانسان ، مُشَكلة مشْكلة حقيقية وخطيرة لذلك العالم الذي أراد أن ينغلق على جنته التي بناها ، مستفيدا من عرق ودماء وجماجم أمم الأرض ، ولكنه نسي في غمرة نشوته بوصوله هذه القمة أن الأرض _كدورة الأيام _ كروية لا جُزُر فيها يمكن أن تحاط بالأسوار ، ولا حتى سور الصين العظيم استطاع الصمود أمام حركة الانسان ، ولا البحر قابل فيها لتركيب البوابات ، ولا التاريخ جامد عقيم عاجز عن إعادة نفسه ألف ألف مرة!!. الغرب يريد تغيير أنظمة الحكم القائمة في المنطقة العربية ..ولكن وفقط تلك التي لم تستكن إلى الإرادة الاستعمارية الجديدة ، وفقط تلك التي لم تستجب للمطالب الغربية التي تمليها ضرورات المرحلة !! ومهما بلغ تاريخ تلك الأنظمة من الغباء والإجرام ، وانتفاء وانتهاك حقوق الإنسان فلا عجب أن يصافحها الغرب ، ويتبادل معها القبلات وعلاقات الشذوذ ، ما دامت تحمي مصالحه ، وتسهر على استمرار نفوذه ، وتضمن تدفق الدماء اللازمة لمصانعه ؛ كي تدور آلتها الجبارة مصدرة الموت والقمع والدمار لشعوب العالم كله. حقوق الإنسان ، الديمقراطية ، الانتخابات ، وحقوق المرأة ...كلها أغنيات ضرورية لتدندن بها طلائع جيوش الغزو على أبواب مدننا التي سقطت حصونها ، وذبح رجالها ، واستبيحت حرماتها بيد حاميتها الحرامية !!. لا بد من إعادة ترتيب الأمور في المنطقة العربية بعد أن أصيبت المنطقة بدمار شامل هائل ، وعلى كل الأصعدة بأيدي حكام لم يحسنوا الاستفادة من الفرص الذهبية التي منحهم إياها المستعمر ، عندما أورثهم حكم البلاد وأمور العباد ، كما بأيدي شعوب لا تعرف _ في غالبيتها_ أية قيمة لحضارتها ولا لتاريخها ولا لإنسايتها ولا لمستقبلها ولا لحياتها ، ولم تحسن _في غالبيتها_ النمو ولا البناء ولا كيف تقول لا . إن العالم يعيش ويشهد الفرصة التاريخية المواتية ، ومن العراق وتحت أسنّة الحراب والرايات الأمريكية ؛ لإقامة الدولة الطائفية الجديدة القديمة ، والتي تحاول أن تمدّ حدودها هذا العصر من إيران شرقا إلى جنوب لبنان غربا ، وسيتم تداول السلطة فيها بين العواصم الثلاثة طهران ، بغداد ، دمشق ، مرورا من بيروت بالطبع !.. وذلك بعد أن ذاق الشيعة الأمرّين بيد سفاح بغداد ؛ لكنهم عرفوا كيف يصبرون الصبر الجميل المنظم البَنّاء المدروس ، وأتقنوا فنون ومفاتيح الثورات ، مُلمين بأدوات العصر ومفاهيمه وتطورات الأمور فيه ، فأطاحوا بشاههم الظالم في طهران ، وذهبوا من دون العرب بشرف الجهاد ضد المستعمر الإسرائيلي في جنوب لبنان ، واستولوا على السلطة بالدم والحديد والسحق والذبح والقهر والاستعباد للشعب السوري خلال أربعين عاما ، تركت البلاد والعباد قاعاً صفصاً لا خير فيه ولا أملاً يُرجى. إن هذا الغزو سيدعم وضع المشروع القديم المتجدد بترسيخ دول الطوائف فيما يدعى بـ الشرق الأوسط خاصة وأن تباشير الدولتين الدرزية والمارونية في لبنان قد أخذت بالتبللور على هامش هذا الوضع الأمريكي في العراق ، دون أن ننسى أن قيام الكيانات العرقية صار قاب قوسين أو أدنى في المنطقة ، فالأكراد في إطار الحكم الذاتي الذي يتمتعون به في ظل الحماية الأمريكية أصبحوا يحلمون بوطنهم القومي الأكبر ، وكذلك التركمان والبربر ، وغيرهم من الأقليات العرقية في شرق الأمة وغربها ، والتي أفضى إليها تفسخ جسد الخلافة الإسلامية بعد أقل من ثمانين عاما فقط على سقوط الحكم العثماني . الولايات المتحدة ذات اليد الطولى في خطة مارشال في أوربة ، صارت بعد غزو العراق في موقف يمكنها أن تدّعي فيه أنها تريد تحبك للعرب خطة طنوس هذه المرة ، تقرّ بها ديمقراطيتها في المنطقة العربية التي أعجزت أهلها الحيل في تغيير أحوالهم المزرية خلال قرن كامل من الزمان ، فلم يستفيدوا من فرصة خروج المستعمر الأوربي أول مرة من بلادهم عسكريا على الأقل .. كما لتنشر الأمن في بلادها باستئصال شأفة المشاعر الإرهابية من نفوس العرب الذين عجزوا عن التغيير في أرضهم فراحوا يوزعون الخراب والإرهاب في أرض الله الواسعة ، محاولين نقل المعركة إلى الأرض التي تُدبر فيها خطط الغارات على أراضيهم ، وتصنع في مصانعها الأباتشيات التي تغتال أطفالهم ، ولكنهم باؤوا بفشل ذريع أولا ؛ لأنهم انتهكوا حرمة تعاليم الإسلام في الجهاد والكفاح ؛ وخالفوا أوامر الرسول في عدم الاعتداء على الأبرياء ، وثانيا لأنهم لم يدركوا درجة تماسك المجتمعات الغربية ، ولا قوة انضباط هياكلها الإنسانية والثقافية ، بل والحضارية .. كما لم يفهموا طبيعة اللعبة في هذا الزمن الثالث ، لعبة مصارعة الثيران التي لو لم تكن مُضيّعة البصيرة لما نفع معها صراع ولا استئصال ، ثيران تأكل أعلافا ًيقدمها لها مصارعوها ، وترعى في إسطبلات بناها لها مصارعيها ، وتطأطئ الرؤوس عمياء صماء إلا عن رؤية الأوشحة الحمراء ، ليس لأنها حمراء ، ولكن لأن الحركات التي يقوم بها هؤلاء المصارعين البارعين أمام نظرها القاصر تجعلها ثائرة هائجة ، لا تتحرك إلا في المجال الذي يريدونه لها لكي تُقاد بعد استنزاف قوتها ودمائها نحو الذبح المؤكد ، ولكن ...في حلبة مهرجانات المصارعة غير الشريفة وغير البريئة لتحقيق أكبر قدر ممكن من الربح أمام نظّارة تصفق هائجة كلما استثارها وهيجها منظر الدماء المستنزفة على أبواب القرن الواحد والعشرين!. الذين نسوا كيف تمّ استيطان أرض فلسطين ، وكيف سقطت القدس أسيرة بيد الصهاينة، يمكنهم أن لا يفقهوا اليوم دروس التاريخ في هذا الزمن العربي الثالث ، واللطمة التي سددها إلى وجوهنا بسقوط بغداد على يد التحالف الغربي الجديد القديم ، ولكن هؤلاء القوم وعلى الرغم من ضجيجهم الرنان هم قلة قليلة .. دروس التاريخ ماضية وصفعة التاريخ هذه على وجوهنا مؤلمة ولعلها المحاولة الأخيرة المستميتة لإنقاذنا من هذا السقوط المدوّ ، والذي لا يعرف أحد إن كان سقوط موت محتم أم أنه اللحظة الضرورية لاستعادة التّماس المباشر مع الحياة بعد ملامسة الموت . حياة هذه الأمة وقف على هذا الفهم الدقيق لملابسات التاريخ ومعادلات الواقع ، وعودتنا للوقوف على أقدامنا من جديد رهنٌ بهذه القراءة ، وعملية زرع الأعضاء هذه التي تمارس اليوم علينا بالقوة ، لن تولد في جسد الأمة إلا أعظم ردود فعل الرفض ، رفض الواقع المفروض والمعتاد إلى درجة قبول الأقدار ، رفض السير على سير الآباء المنحرفة ، رفض سنن الحكام المجرمين ، رفض الأغلال النفسية التي تطوق أعناقنا والسلاسل الاجتماعية التي تقيد أيادينا ، رفض الاستعمار والاستعباد والاستبداد ، رفض القهر والتركيع والتأميع ، رفض يقودنا نحو النور والحرية والغد . وللحديث بقية إن شاء الله ــــــــــــــــــ (1 ) استعمال لفظة العرب في هذا الكتاب ستكون مجازا واصطلاحا يدل على سكان المنطقة الناطقة بالعربية ، والمقصود بـ المنطقة العربية هي المنطقة التي تعتبر لغة دولها الرسمية اللغة العربية ، وتدين بالإسلام ، والتي تضم مختلف أتباع الرسالات الإلهية ، والأعراق والأجناس والطوائف والمذاهب الدينية ، والتي تشكل بمجملها العنصر البشري لهذه المنطقة. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 