 التاريخ|الحكومة العراقية: لا نريد حراس "بلاك ووتر" بالعراق صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 89 الحكومة العراقية: لا نريد حراس "بلاك ووتر" بالعراق 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 صرح متحدث باسم الحكومة العراقية على الدباغ في حوار مع شبكة سى إن إن الإخبارية الأمريكية أن حكومة بلاده لا ترغب في رؤية أى من عناصر شركة بلاك ووتر الأمنية فى العراق. وقال على الدباغ، المتحدث باسم الحكومة العراقية، في تصريح لسى إن إن الأحد: لا أعتقد أن الحكومة العراقية ترغب في وجود أي من عناصر بلاك ووتر ، حتى لو كانوا يعملون في شركات أخرى، لا نريد أن نراهم هنا يعملون في أي شركة . وأضاف الدباغ لقد تم إصدار تعليمات للتأكد مما إذا كان هناك أي عنصر تابع ل بلاك ووتر [في البلاد]، وأنصحهم بمغادرة العراق وعدم البقاء في العراق بعد الآن . ويأتى موقف الحكومة العراقية فى أعقاب إسقاط محكمة فيدرالية أمريكية الخميس 31 ديسمبر، جميع التهم الموجهة لخمسة حراس تابعين لشركة بلاك ووتر اتهموا بقتل 17 عراقيا في العاصمة العراقية بغداد عام 2007. وأعلنت الحكومة العراقية الجمعة عزمها مقاضاة الحراس الخمسة، كما قال الدباغ إن حكومة بلاده ستطالب وزارة العدل الأمريكية باستئناف قرار المحكمة الأمريكية الذي برأ حراس بلاك ووتر ، التي غيرت اسمها حاليا إلى زى ( Xe ). وقال الدباغ في حواره مع الشبكة الأمريكية، إن الحكومة العراقية تقوم الآن بفحص سجلات وزارة الداخلية العراقية الخاصة بشركة بلاك ووتر ، والشركات المرتبطة بها أو التابعة لها أو أي موظفين بالشركة يعملون في شركات أخرى، لضمان عدم وجود أي منهم في العراق. وأضاف أنه لم يتم إبلاغ السفارة الأمريكية بهذه الإجراءات، وقال: لا أعتقد أننا بحاجة لاستشارة أي أحد، فهذا قانون عراقي سارٍ، ويتعين علينا ممارسة القانون في بلادنا . العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 