 ولاة الأندلس من قبل الأمويين بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط ولاة الأندلس من قبل الأمويين الأمويون بلدان متعلقة : إسبانيا - الأندلس -... مدن متعلقة : قرطبة -... السلالات التي حكموا من قبلها : الأمويون -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء ولاة الأندلس من قبل الأمويين طارق بن زياد 711 712 أول من دخلها و أميرا للجيش 1 موسى بن نصير اللخمي 712 713 2 أبو عبد الرحمن بن موسى بن نصير 713 714 3 عبد العزيز بن موسى بن نصير 714 716 716 ثم قتل 4 أيوب بن حبيب اللخمي 716 716 5 الحر بن عبد الرحمن الثقفي 716 719 6 السمح بن مالك الخولاني 719 721 721 فتح مقاطعة سبتمانية جنوب فرنسا ثم قتل بالقرب من طولوشة 7 -1 عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي 721 721 732 8 عنبسة بن سحيم الكلبي 721 726 726 محاولة التقدم إلى شمال فرنسا تفشل و مقتل عنبسة 9 عذرة بن عبد الله الفهري 726 726 10 يحي بن سلمة الكلبي 726 728 11 حذيفة بن الأحوص القيسي 728 728 12 عثمان بن أبي نسعة الخثعمي 728 729 13 الهيثم بن عبيد الكناني 729 730 14 محمد بن عبد الملك الأشجعي 730 730 15 -2 عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي 730 732 732 قتل عبد الرحمن في معركة بلاط الشهداء بالقرب من بواتييه، و كانت هذه آخر محاولة لفتح فرنسا 16 عبد الملك بن قطن الفهري 732 734 734 بلج بن بشر بن عياض يستولى على الأندلس في جماعة من أصحابه و قتل بن قطن 17 عقبة بن الحجاج السلولي 734 740 741 18 عبد الملك بن قطن الفهري 740 741 19 بلج بن بشر القشيري 741 742 742 ثم قتل بالقرب من قرطبة 20 ثعلبة بن سلامة العاملي 742 743 21 الحسام بن ضرار الكلبي 743 745 747 ثار عليه الصميل بن حاتم الكلبي وخلعه ثم قتل بعدها 22 ثوابة بن سلمة الجدامي 745 746 746 23 الصميل بن حاتم الكلبي 746 747 759 24 يوسف بن عبد الرحمن بن حبيب 747 756 759 دخول عبد الرحمن بن معاوية الأندلس ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 