 التاريخ|الانتفاضة الجهادية 2000 صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 39 الانتفاضة الجهادية 2000 كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 ( لقد أتيت برسالة سلام ، لقد أتيت إلى أقدس الأماكن الدينية لدى اليهود على الإطلاق يعني الهيكل المزعوم تحت المسجد الأقصى حتى أرى ماذا يحدث على أرض الواقع ، حتى أحصل على الشعور الصحيح عن الطريق الذي يجب أن نسلكه حتى نتقدم إلى الأمام . لا يوجد أي محاولة إغضاب أو إثارة هنا) . كانت هذه رسالة الإرهابي شارون للسلام اليهودي المزعوم التي أشعلت الأحداث قرابة الساعة السابعة والنصف من صباح يوم الخميس 28/9/2000 ، حيث كان بالإمكان رؤية خمسة فلسطينيين اثنان منهم أصيبا بالرأس ، فيما أصيب ما يزيد عن العشرين فلسطينياً منذ الصباح الباكر . وقد استمرت هذه المواجهات قرابة الساعتين شوهد خلالها الجنود الصهاينة ينقلون رفاقا ًلهم على الحمالات ، واعترف قائد الشرطة الصهيونية في القدس المحتلة بإصابة ثلاثين عنصراً من عناصره خلال المواجهات برغم التفوق العددي الكبير ، ناهيك عن أنهم كانوا بكامل عتادهم الحربي في عملية عسكرية كبرى . وصل شارون وبرفقته عدد من أعضاء الكنيست الليكوديين ليعبروا الطريق من باب المغاربة إلى ساحة الحرم الشريف بين حراب (3000) جندي صهيوني اصطفوا في صفين طول الطريق ، وقد أحاطوا بالمجرم شارون ، ولدى دخوله إلى ساحة المسجد دوت صيحات ( الله أكبر )في السماء ، ورد الإرهابي السفاح عن المسجد الأقصى بعد أن كون المواطنون العزل سداً منيعاً أمامه من أجسادهم ، وهو الأمر الذي تكرر عند محاولته دخول المسجد المرواني . وكان عدد من القناصة قد تمركز على الأسطح المطلة على المسجد الأقصى ، فيما حامت طائرة مروحية تابعة للشرطة فوق الحرم طوال الوقت . وما إن خرج الإرهابي شارون من ساحات المسجد حتى اندفع الشبان الفلسطينيون مستخدمين كل ما وصلت إليه أيديهم من زجاجات فارغة وحجارة لرجم قوات الاحتلال ، والتي ردت باستخدام الأعيرة النارية والمطاطية ، ورفض الشبان التوقف حتى يخرج الجيش من المكان ، حيث تراجع الجنود باتجاه حائط البراق ، لتنتهي أحداث يوم الخميس . المجازر الصهيونية ضد الشعب الفلسطيني ، جواد الحمد ، ص115 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 