 التاريخ|كوسوفا ... المفترى عليها صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 78 كوسوفا ... المفترى عليها كتب: محمد يوسف عدس 23/09/1430 الموافق 12/09/2009 جاء وقت ظننت فيه أنني قد فرغت من مهمتي إزاء قضية كوسوفا ... خصوصاً بعد أن ُنشر لي عنها كتابان وعدد من المقالات في صحف ومجلات مرموقة : مجلة المختار الإسلامي و المستقبل العربي التي يصدرها مركز دراسات الوحدة العربية، ومجلات أخرى تصدر خارج مصر، وبعد أن أسهمت في عرض هذه القضية ومناقشتها في ندوات متخصصة، مع خبراء في السياسة والعلاقات الدولية والدبلوماسية .. وبعد أن أوضحت وجهة نظري في لقاءات متلفزة .. كنت أشعر أن هذا واجب إنساني بل فرض كفاية تأثم الأمة كلها ما لم يقم أحد أو مجموعة من الناس بأدائه، خصوصاً (وللأسف) في غياب أي مراكز أبحاث متخصصة في الشئون والدراسات البلقانية... هكذا .. أجد نفسي اليوم أعود مرة ثانية بعد مرور ما يقرب من عشر سنوات .. أعود إل نفس الموضوع .. لا من حيث انتهيت .. ولكن من حيث بدأت (وكأنك يا أبو زيد ما غزوت) ... أعود مضطرا لأنني أشعر أن النغمة الإعلامية التي انطلقت كردّ فعل على إعلان استقلال كوسوفا هي نفس النغمة السلبية التي سادت عندما تفجرت أعمال العنف والانتهاكات الوحشية التي قام بها الجيش الصربي ضد الشعب الألباني في كوسوفا سنة 1999، وما تخللها من تهجير قصري للسكان، ومذابح للمدنيين، وتدمير بيوتهم أو حرقها حتى لا يعودوا إليها .. عمليات تطهير عرقي بشعة لا تضارعها إلا عمليات التطهير العرقية التي قام بها الصرب في النصف الأول من عقد التسعينات من القرن العشرين في البوسنة والهرسك.. كان هدف الرسالة الإعلامية الأولي هو كبح المشاعر الجماهيرية المتعاطفة مع كوسوفا وشعبها المسلم، الذي كان يتعرض لحرب إبادة .. ومنح الأنظمة العربية تبريرات واهية لتقاعسها عن مناصرة قضية كوسوفا ومد العون الواجب لشعبها في محنته .. أما الرسالة الإعلامية الراهنة فإنها تستهدف تشويش مشاعر الجماهير وأفكارها من ناحية ، وتبرير تقاعس الحكومات العربية لتقاعسها مرةً أخرى عن أداء واجبها في الاعتراف باستقلال الدولة الوليدة، هذا الاستقلال الذي سعى شعبها وناضل من أجل تحقيقه سنوات طويلة ... أما المحتوى الذي تنطوي عليه الرسالتين فترديد غبي فج لمزاعم صربية وأكاذيب تاريخية وتحريف للحقائق .. يأتي في هذا الإطار مقالتان قرأتهما مؤخرا : نُشرت الأولى في صحفية المصريون الإلكترونية بتاريخ 26 فبراير ..!، والثانية نشرت بتاريخ 27 فبراير بصحيفة المصري اليوم بعنوان : استقلال كوسوفا المزيف . تلقى المقالة الأولى بظلال من الشكوك على الأهداف الأمريكية المشبوهة، من وراء الاعتراف السريع باستقلال كوسوفا .. وتربطه بالمخططات الإمبريالية الأمريكية لتطويق روسيا الصاعدة .. والخلاصة أن استقلال كوسوفا هو مصلحة أمريكية في المنطقة.. أما حق الشعب الألباني المقهور في تقرير المصير، وحقه في الحرية والأمن بعيدا عن الهيمنة الصربية والاستبداد العنصري الكامن في نسيج القومية الصربية .. كما عرفناها في تجلياتها عبر العصور، كل هذا ليس له أي صدى في المقالة التعيسة.. فهل نصدق كاتب هذه المقالة أم نصدق منطق الفهم المستقيم والفطرة الإنسانية التي فطر الله الناس عليها ؟ هل ننكر على شعب حقه في العدالة والحرية والحياة لأن استقلاله يتوافق أو لا يتوافق مع أهداف أمريكية في المنطقة .. سواء كانت أهداف شيطانية أو ملائكية !؟ واشنطون تستهتر بالأمم المتحدة .. وواشنطن لديها ازدواجية معايير كما تقول المقالة ..فلتذهب واشنطون إلي الجحيم أو (تسقط) فهذه قضية أخرى .. يقول صاحب المقال : إن البديل للانفصال هو المواطنة المتساوية .. ثم يزيد على ذلك الزعم بأن هذه المواطنة متحققة والمساواة كاملة لهذه الأقلية .. وهذا كلام كله مغالطات وجهل بالتاريخ والواقع فلا المواطنة موجودة ولا المساواة .. ولا الكوسوفيون الألبان أقلية .. ولم يكونوا جزءاً من صربيا في أي وقت من الأوقات ، وإنما كانت العلاقة الدائمة هي علاقة احتلال صربي للشعب الألباني، ولم ينعم الألبان بالحرية والعدالة ، ولن ينعموا بشيء من ذلك ما دام الاحتلال الصربي قائما .. وأي ادعاء غير هذا هو مجرد هراء .. يزعم الكاتب أيضاً أن المجتمع الدولي قد أصيب بالذعر من السابقة الأمريكية في كوسوفا .. وأسأله من أين جئت بهذه المعلومة !؟ هذا كلام صربي محض ، ولا يجب إلقاء الكلام على عواهنه .. يا أخي الذعر يأتي من الترويج الإعلامي لمثل هذه المقالات ، ومن الدعاية الصربية المبثوثة في كل ركن لتخويف الدول الهزيلة التي لا تملك زمام أمرها في يدها .. وكلامك يقطر عرقا صربيا أكره رائحته، فأنت تدعو بصراحة فجة العرب والعالم الإسلامي ألا يعترفوا بكوسوفا دولة مستقلة ، لأنهم بهذا الاعتراف يوفرون لواشنطون غطاء إسلاميا لتحدّى السيادة الوطنية للدول ..ويحذر المسلمين من الإقدام على هذا الخطأ .. والسبب كما يقول : لأن أي غطاء كهذا ذو حدين يمكن استخدامه لاحقاً ... في الدول العربية التي تحتمي بسيادتها أقليات عرقية أو دينية أو طائفية أو ثقافية .. ثم يتابع بعباراته الركيكة زاعماً أن أمريكا تسعى لهذه التغطية الإسلامية للقنبلة الموقوتة ضد السلم العالمي التي زرعتها في كوسوفا ... هكذا : يخيف صاحبنا الدول العربية والإسلامية ويحذرها بصراحة من الاعتراف باستقلال كوسوفا (المسكينة) بدعوى أن كوسوفا هذه قنبلة موقوتة .. تهدد السلم العالمي ...! (اللهم الطف بنا فيما جرت به المقادير) اقرأ وتعجب : استقلال كوسوفا.. هذا البلد الصغير المسالم سيهدد السلم العالمى... بدأت الآن فقط (وأنا أكتب هذه المقالة) أتشكك في حقيقة المؤلف.. فللصرب ألاعيب في هذا المجال درستها وكتبت عنها مقالات .. فهم يستأجرون عرباً للكتابة ، بل لتأليف كتب مادتها جاهزة، وما عليهم إلا أن يوقعوا عليها ، أعرف منهم واحداً على الأقل يعمل في جامعة الفتح بليبيا الشقيقة .. أما المقالة الثانية فهي تحتوي أيضا على مغالطات تاريخية وافتراءات صربية، من نسج الخيال الصربي المريض .. وفيها كذلك تحريض سافر للامتناع عن الاعتراف باستقلال كوسوفا .. التفاصيل كثيرة ولا تستحق الوقوف عندها أو بالأحرى تضييع الوقت في الرد عليها .. وأنا في الحقيقة أرثي لصاحب المقالة إذا كان يؤمن بصدق ما كتبه .. ولا يسعني إلا أن أوصيه أن يقرأ شيئاً عن كوسوفا وعن القومية الصربية والأكاذيب الصربية والأساطير الصربية .. وأن يقرأ بصفة خاصة ولو مقالة واحدة من مقالاتي العديدة عن علي عزت بيجوفيتش الذي ينسب إليه جهلاً : أنه كان يريد إقامة دولة إسلامية في البوسنة .. وأنه كان مدفوعا بتحريض أمريكي للانفصال عن يوغسلافيا ...! ولن يتكلف إذا أراد أن يفهم شيئاً أكثر من أن يفتح شبكة الإنترنت فسيجد هناك مقالة لي شارحة ومستفيضة عن علي عزت بيجوفيتش .. وأنا مستعد لإهدائه إن كان جادا بعض مؤلفاتي عن هذه الموضوعات، وإن كان لا يصدقني فإني أحيله إلي كاتبين ومؤرخين بريطانيين إذا كان يجيد القراءة والفهم بالإنجليزية أحدهما يسمى نويل مالكوم والثاني يسمى ه.ت.نوريس ، وهما من كبار الخبراء في الدراسات البلقانية وليعلم أن الكتابة مسئولية أخلاقية قبل كل شيء ... كوسوفا (بفتح الفاء الممدودة) كما ينطقها أهلها لا كوسوفو كما يحّرفها الصرب في لغتهم .. هي بلد صغير في البلقان .. به أغلبية من الألبان المسلمين يبلغ عددهم مليونين وبه أقليه صربية لا يزيد عددهم عن مائتي ألف .. ولكن على صغر حجمها تتميز بموقع فريد جعلها مطمعاً للإمبراطوريات على مر العصور .. انهارت على أرضها وارتفعت دول وجيوش، ودارت على هذه الأرض حروب وأحداث جسام غيرت مصائر الشعوب في المنطقة .. ولو تأملنا قليلا لوجدنا أن الأحداث التي جرت في كوسوفا حديثا (في الثمانينات من القرن العشرين) هي التي أدت تطوراتها في النهاية إلي انهيار يوغسلافيا .. كان وجود تيتو على رأس الاتحاد اليوغسلافي لمدة خمسة وأربعين سنة هو الضامن الأكبر، وربما الوحيد لكبح جماح القومية الصربية العدوانية من أن تنطلق من عقالها، فتهدم ذلك البناء الفسيفسائي الذي نسجه تيتو بذكائه ودهائه وتأثير شخصيته الكارزماتية.. ثم قام بتطويره ... زار تيتو كوسوفا لأول مرة سنة 1967 فأبدى الاستياء من السياسة الإدارية التي يهيمن الصرب عليها حيث قال :((لا يستطيع أحد أن يتحدث عن المساواة بينما يحظى الصرب بالأولوية في التعيين بالمصانع والترقية في الوظائف، بينما يُرفض الألبان وهم يحملون نفس المؤهلات وربما أفضل من مؤهلات الصرب ..)). ومن ثم أجرى تيتو بعض التعديلات الدستورية في اتجاه مزيد من الصلاحيات للأقاليم ذات الحكم الذاتي، تبلورت مؤخرا في دستور 1974م الذي أعطى كوسوفا حقوقا متساوية مع الجمهوريات الأخرى، في الإدارة والقرارات الاقتصادية ..وحتى في بعض مجالات السياسية الخارجية، وأعطاها حق التمثيل بمجلس الرئاسة اليوغسلافية، كما أعطاها الحق في إصدار دستور خاص بها .. وكانت هذه خطوة طبيعية وأخيرة نحو إعلان كوسوفا جمهورية في إطار الاتحاد اليوغسلافي ... كان ألكسندر رانكوفيتش وزير داخلية تيتو وذراعه الأيمن ونائب الرئيس صربيًًّا كارها لتوجهات تيتو الإصلاحية مناوئا لها، فأقصاه من السلطة فقد تبيّن له أن سياسة القمع والإرهاب في كوسوفا لا يمكن أن تستمر إلي الأبد ... بدأت الحياة في كوسوفا تزدهر وتهبّ عليها بعض نسمات من الحرية المفقودة، ولكن لم ينعم الكوسوفيون الألبان طويلا بهذا العهد الجديد، فقد مات تيتو سنة 1980، وإذا بالقومية الصربية تنفلت من عقالها لتكنس كل تراث تيتو ومبادئه وتوجهاته الإصلاحية الأخرى.. وتعلن حربًا إعلامية على الإسلام.. وعلى المسلمين الذين عرفهم تيتو وتقرّب منهم لتدعيم سياسته في الحياد الإيجابي وعدم الانحياز ... ركب السفاح ميلوسيفتش الموجة القومية المتمردة وقادها نحو تحقيق الحلم التاريخي : صربيا الكبرى التي تهيمن على كل الشعوب والقوميات الأخرى في الاتحاد اليوغسلافي .. ثم أصدر أخطر قرار في تاريخ يوغسلافيا، وهو قرار إلغاء دستور سنة 1974م.. ليجرد كوسوفا من كل ما اكتسبته من حقوق ويلحقها بجمهورية صربيا .. وأتبع ذلك بقرارات أخرى ألغى فيها اللغة الألبانية كما ألغى جميع النظم الألبانية في القضاء والتعليم والصحة والأمن.. وجعلها كلّها تحت إدارات صربية... وهكذا عادت كوسوفا تنوء تحت سطوة إدارة تتحكم فيها حفنة من صرب كوسوفا... كان رد الفعل الألباني ثورة عارمة.. خرج فيها مئات الألوف المتظاهرين احتجاجا.. في بريشتينا والمدن الأخرى .. فردّت عليها القوات المسلحة الصربية بإنزال الدبابات إلى الشوارع.. تنشر القتل والإرهاب في كوسوفا .. وكانت هذه الحملة العسكرية الإرهابية نذير شؤم تردد صداها في أنحاء يوغسلافيا .. فأيقظت مخاوف القوميات الأخرى من أن يتكرر نفس الأسلوب الصربي في جمهورياتها ، وبدأت تفكر في الانسحاب من هذا الاتحاد اليوغسلافي الجديد الذي لم يعد يوغسلافيا على الحقيقة، وإنما هو صربيا الكبرى العنصرية المنزع العدوانية الطبيعة والمسلك ... كانت سلوفينيا أول جمهورية تعلن استقلالها ، ثم تلتها كرواتيا في اليوم التالي .. وكان الجيش الفدرالي الذي سيطر عليه الجنرالات الصرب متربصا في انتظار لحظة الانقضاض لتنفيذ خطط سلوبودان ميلوسفيتش في التطهير العرقي ... خشي الرئيس البوسنوي على عزت بيجوفيتش أن تبقى البوسنة وحدها تحت سطوة صربيا الغاشمة فعقد استفتاء عاما اختار فيه شعب البوسنة الاستقلال عن يوغسلافيا ... ولابد هنا من التنبيه على أن علي عزت بيجوفيتش كان أحرص رؤساء الجمهوريات اليوغسلافية على بقاء يوغسلافيا موحدة، ولكن في إطار ديمقراطي.. جديد تتساوى فيه الشعوب من حيث الحقوق والوجبات .. ولكن ميلوسفيتش لم يعبأ باقتراحاته صلفاً واستكباراً، ولم يلتفت إليه الرؤساء الآخرون لأنهم كانوا يدبرون للانسحاب من الاتحاد اليوغسلافي، فراراً من السيطرة الصربية الاستبدادية ... في ذلك الوقت كانت السياسة الخارجية لأمريكا لا تزال تأمل أن تبقى يوغسلافيا موحدة ، ولا تقبل انسحاب الجمهوريات منها .. وكانت هذه تعليماتها الصريحة إلي سفيرها في بلجراد ... ومن أراد أن يتفقه في هذه النقطة، فليقرأ مذكرات زمرْمان السفير الأمريكي في بلجراد حينذاك .. ولم تفكر أمريكا في تغيير سياستها بالمنطقة إلا بعد اندلاع الحرب الأهلية ، وضغط الشعب الأمريكي على حكومته للتدخل لوقف التطهير العرقي والإبادة الجماعية التي يمارسها الصرب في البوسنة والهرسك .. لذلك أقول : إن الكلام الذي تجتره صحفنا ويتردد في وسائل إعلامنا عن تشجيع أمريكا لعلي عزت بيجوفيتش على الانفصال أو أنه كان يريد إقامة دولة إسلامية إنما هو مجرد هراء وكلام جاهل أو كلام ساكت على حد قول إخواننا السودانيين .. ويخيل إلي أحيانا أن بعض الذين يتحدثون عن كوسوفا وعن البوسنة لا يستطيعون أن يحددوا مكانهما على خريطة العالم فهذه بالنسبة لهم بلاد واق الواق ... ولقد صدق في وصفهم مالك بن نبي المفكر الإسلامي العظيم ( يرحمه الله) حيث قال : :هناك نوع من الناس رُكّبت ضمائرهم على هيأة أكياس نقود (ويجيد الصرب التعامل مع أمثال هؤلاء ، والعياذ بالله)... ــــــــــــــــــــــــــــــــ *مستشار سابق بمنظّمة اليونسكو وخبير في شئون البلقان المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 