 المدية بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المدية قائمة الحكام بايات التيطري بالمدية وصاية الفرنسيين إمارة الجزائر تقديم 150 . . . - - 950 . . 1155 . . . 1289 . . 1303 . . 1366 . . . . 1547 . . 1830 . . . 21 . . 1836 . . 1837 . 1840 . . ________________________________ : www.piedsnoirs-aujourdhui.com [ ] قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء بايات التيطري بالمدية 1 رجب باي 1548 1568 من قبل حسان باشا داي الجزائر 2 يحي باي 1568 1575 3 رمضان باي 1575 ... ... محمد فريرة 1770 تزوج سلطان المغرب مولاي يزيد من اخته اللا عيشوش صفرة باي 1772 قتل أثناء معارك مع أولاد نايل الذين رفضو ا الجباية 18 ... 19 مصطفى الأوزناجي بن سليمان 1775 1794 20 محمد الذباح بن فريرة 1794 1799 1799 قتل في إحدى المعارك 21 إبراهيم التلمساني 1799 1801 غزا قبائل أولاد نايل، قام ببناء الجامع الأحمر بالمدية 22 حسن باي 1801 23 محمد باي 1809 خنق بأمر من علي بومرزاق 24 حاج علي مصطفى بومرزاق 1809 1830 رد هجمات الفرنسيين إلى الساحل، ثم استسلم و نفي إلى الإسكندرية أين توفي وصاية الفرنسيين عمر باي 1830 1831 نصبه المارشال الفرنسي كلوزيل بعد استيلاء القوات الفرنسية على المدية محمد بن حسين 1831 1836 إمارة الجزائر ... 1836 1840 الأمير عبد القادر حتى 1840 تاريخ إستعادة الفرنسيين للمدينة ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 