 آل كرت بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط آل كرت بلدان متعلقة : أفغانستان -... مدن متعلقة : لاهور - هراة -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الكرتيون، آل كرت: سلالة أفغانية حكمت في أفغانستان وخراسان سنوات 45/1231-89/1381 م. المقر: هراة (هرات). تنحدر قبيلة كرت من مناطق وسط أفغانستان (غور). تولى أفرادها مناصب عسكرية أثناء عهد الأسرة الغورية. كان ركن الدين (1231-1245 م) واليا على لاهور من قبل المغول (الخاقانات الكبار). خلع ابنه شمس الدين (1245-1285 م ) على نفسه لقب الملك، مع بقاءه دائما تحت وصاية سلاطين المغول. ثم بدأ يستقل بالأمر. بعد زوال دولة الإلخانات (1335 م) أصبح الكرتيون حكام خراسان بلا منازع. بلغت الدولة أوجها السياسي والثقافي أثناء عهد معز الدين (1331-1370 م) ، وسع الأخير أطراف دولته حتى حدود نهر الهندوس (مهران السند) شرقا. تلقب سنة 1349 م بالسلطان. انهزم سنة 1351 م أمام المغول (الجاغطاي). قام ابنه غياث الدين (1370-89/1381 م) بتحدي تيمورلنك. قاد الأخير حملة سنة 1381 م. استطاع على إثرها أن يضم إلى مملكته كل أراضي دولة الكرتيين. حاول غياث الدين أن يستعيد الحكم. انتهى أمره بأن أعدم سنة 1389 م. تم في نفس السنة التخلص من آخر الحكام من آل كرت. المصادر: - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الكرتيون في هراة 1 شمس الدين محمود 1245 1277 2 شمس الدين الثاني 1277 1295 3 فخر الدين 1295 1308 4 غياث الدين الأول 1308 1329 5 شمس الدين الثالث 1329 1330 6 حافظ 1330 1332 7 معز الدين بير حسين محمد 1332 1370 8 غياث الدين الدين بير علي 1370 1389 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 