 التاريخ|ماذا بعد انتقال المقاومة من الدفاع إلى الهجوم؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 50 ماذا بعد انتقال المقاومة من الدفاع إلى الهجوم؟ كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 بقلم / عدنان أبو عامر أخذت المقاومة الفلسطينية مؤخرا أبعادا متقدمة في استخدام أساليب جديدة ومتطورة في استهداف جنود الاحتلال والمستوطنين، وساعد في حدوثها امتلاك قوى المقاومة للمزيد من العتاد والتسليح ، ومن أبرز أشكال هذا التطور إطلاق النار على الدوريات العسكرية وقوافل المستوطنين، واقتحام المواقع العسكرية والقوات الراجلة، لاسيما الوحدات الخاصة، في الضفة الغربية وقطاع غزة. وقد غلب على العديد من العمليات التي استهدفت المستوطنين وجنود الاحتلال أشكال المقاومة السائدة، في إطلاق النار والاشتباكات المسلحة التي تطال قوات الاحتلال ومواقعه العسكرية والمستوطنين ووسائل نقلهم ومواصلاتهم ، رغم أنه أسلوب قتالي يحتاج إلى كثير عناء وتخطيط ، ويتطلب دقة وتخطيط سليمين، لضمان نجاح التنفيذ. ومن الملاحظ أن عمليات إطلاق النار طوال سنوات انتفاضة الأقصى تمت بشكل يومي، وبشكل كبير نسبياً، مقارنة بأشكال ووسائل المقاومة الأخرى، إذ حملت الإحصاءات الإسرائيلية والفلسطينية أرقاماً كبيرة لإجمالي حوادث إطلاق النار التي تمت ضد أهداف عسكرية واستيطانية. وتتنوع هذه العمليات لتأخذ شكل إطلاق النار على قوة راجلة حينا ، وعلى موقع أو برج عسكري حينا آخر، وعلى سيارة عسكرية أو قافلة استيطانية، أو أي هدف إسرائيلي يتاح لفصائل المقاومة، وبالنظر إلى مستوى هذه العمليات وتخطيطها وطبيعة الهدف الخاص بها، تكون نتائجها، فالتخطيط الجيد يقود إلى تنفيذ جيد، وبالتالي إلى نتائج جيدة في معظم الأحيان. وهذا اللون من العمليات النوعية يقدر عليه الجميع، إذ لا يقتصر فقط على ذوي الانتماء الحزبي والتأطير التنظيمي والعاملين في كتائب المقاومة، الذين تسعفهم وتمكنهم حدود قدراتهم وإمكانياتهم على تخطيط وتنفيذ العمليات الاستشهادية، واقتحام المستوطنات النوعية وإطلاق الصواريخ وقذائف الهاون، بل ينطبق الأمر على أي فلسطيني يريد التصدي للاحتلال، فيندفع حائزاً السلاح بداية، لينقض على أي هدف إسرائيلي، عسكرياً كان أم استيطانياً، بأقل قدر من التعقيدات الإجرائية والتنظيمية التي تفرض نفسها في سلك العمل المقاوم المنظم. والتقدير الذي يلقى قبول الجميع، أن هذا اللون من العمل العسكري المقاوم لا غنى عنه للمقاومة ، رغم بساطته وقلة التعقيدات الكامنة فيه، فهو يكرس شكلاً أساسياً من أشكال العمل المقاوم التقليدية، في ذات الوقت الذي يحقق فيه مستوى واسع من الانفتاح الشعبي على الانخراط في المقاومة، عبر تبني هذا الأسلوب الذي يقترب من إمكانات وقدرات الجماهير. وقد أشارت تقارير صحفية إلى أن المقاومين أظهروا تحولا في أساليبهم، تمثل في تكتيك جديد يقوم على اعتبار البندقية أفضل من القنبلة، وهو ما يراه الخبراء خطوة قد تؤدي إلى تسهيل العمليات ضد قوات الاحتلال، والحصول على قدر أكبر من التبرير السياسي، سيما وأن الهجمات بإطلاق النار تعتبر اتجاها جديدا قد يحل محل القنابل، حيث يختار المسلحون أماكن تزدحم بالجنود المتأهبين لإطلاق النار، نحن نتحدث هنا عن هجمات (انتحارية) بالبنادق، تتم بنفس روح الهجمات الانتحارية بالقنابل، الفارق الوحيد هو الأسلوب. وقالت مصادر مقربة من جهاز الأمن الداخلي (الشاباك) : إن التحول مؤشر على أن جبهة فلسطينية متشددة تأخذ في الاعتبار الأحداث العالمية، بحيث إنهم يريدون تجنب أي صلة بهجمات 11 سبتمبر 2001 على الولايات المتحدة، المسلحون بالبنادق يعملون كقنابل بشرية، ولكنهم على الأقل لا يتركون صور انفجارات خلفهم. كما أن ما يقلق إسرائيل من هذه الخلايا المتخصصة بالكمائن والقنص، هو نوعية الأهداف التي يختارونها، فخبرتها وقدرتها تشير إلى قدرة عسكرية تستحق الثناء...كل العمليات كانت بحاجة إلى رصد، إعداد، ومنطقة داعمة تمكن السمك من الغوص في مياهه... هكذا تفعل حركة حماس الآن، مما يمنحها الاحترام والتقدير في الشارع الفلسطيني، علما بأن هذا النوع من عمليات إطلاق النار واستهداف الجنود يعني استنزافا للآلة الحربية الإسرائيلية، وبالتالي الهجوم على ما يعرف بـ كبرياء الجيش الإسرائيلي. وهنا نشير إلى ما كتبه رئيس شعبة الاستخبارات العسكرية الأسبق الجنرال شلومو غازيت : نواجه في الآونة الأخيرة عمليات يمكن إيجاز أهدافها في إطلاق النار والتركيز أكثر فأكثر على الجنود ورجال الأمن، وهذه تغيرات في التوجهات، تترتب عليها نتيجتان: النتيجة الأولى : أنها تسلب منا المبررات الأخلاقية بخصوص الطابع غير الإنساني للعنف الفلسطيني الذي يوجه للمدنيين، وعلى مستوى الصراع الإعلامي الدولي لا يرفض أحد انتفاضة شعب يرزح تحت الاحتلال العسكري منذ 40 عاماً، عندما يخوض هذا الشعب صراعاً ضد جنود الاحتلال. النتيجة الثانية: نجاح العمليات التي يقوم بها رجال خلايا المنظمات، بتوجيه ضربة قاسية لكبرياء الجيش الإسرائيلي ولصورته التي لا تهزم ولقوة ردعه، وإذا استمرت هذه التوجهات فلا ريب أنها قد تؤدي إلى زيادة جرأة الخلايا وتماديها، وقد تشجع شبانا فلسطينيين آخرين على الانضمام لصفوفها. وبالنظر إلى نتائج التحول في وجهة قوى المقاومة مؤخرا، فقد تحولت حياة الجنود في الدبابات والثكنات العسكرية القريبة من التجمعات السكانية الفلسطينية إلى جحيم لا يطاق، فالأوامر الصادرة لهم تتضمن البقاء داخل الدبابة طوال الفترة المحددة لهم دون الخروج منها، مما جعلهم يعيشون حياة ملؤها الملل والضجر، حتى إن علاقة الجنود داخل الدبابة امتازت بالمشاحنات والمشاجرات، وخلال فترة المناوبة لمجموعة الجنود البالغ عددهم خمسة داخل الدبابة، لا يستطيعون الخروج منها لقضاء حاجتهم، خوفا من تعرضهم لقناص فلسطيني ينتظر خروجهم منها، لاسيما وأن وجودهم داخلها واحتكاكهم طوال الوقت مع بعضهم البعض يسبب مضايقات لهم، حتى إن نفسياتهم أصبحت منهارة، والرائحة الكريهة تنبعث منهم بسبب حالة الطوارئ في صفوف الجيش الإسرائيلي. وأشار الجنود إلى أن الجلوس لفترة طويلة داخل دبابة، مع الشعور بالخوف من المحيط يجعلهم في قلق دائم، بحيث ينتظر الواحد منهم بفارغ الصبر انتهاء مناوبته، للخلاص من هذا الجحيم الذي لا يطاق. المصدر : مجلة العصر 1/11/2007 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 