 تاريخ اليابان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط مقدمة فترة "جُمون" فترة "يايوئي" فترة "كوفون" فترة "أزوكا" فترة "نارا" فترة "هيي-آن" فترة "كاماكورا" فترة "موروماشي" فترة "أزوشي موموياما" فترة "إيدو" فترة "مايجي" فترة كاماكورا ( ) (1185-1333 م.) بعد هزيمة الـ تائيرا ، أحكم ميناموتو نو يوريتومو ( ) قبضته على البلاد. بدأ بالتخلص من أخيه ثم أخذ يشن حملات متتالية حتى دانت له البلاد مع حلول سنة 1189 م. بدأت مدينة كاماكورا ( ) شرقي البلاد، و بعيداً عن البلاط الإمبراطوري، تعرف نوعا جديدا من السلطة، سلطة دنيوية (أو لنقل تسلط على العباد) في مقابل سلطة الإمبراطور الدينية، تستمد هذه السلطة الجديدة شرعيتها من كونها مقرَة من طرف الإمبراطور نفسه، كان الإمبراطور بحاجة إلى ذلك ليحمي نفسه من الغوائل و يتجنب تبعات السلطة. ابتداءً من هذا العهد صار المؤرخون يسمون الفترات التاريخية باسم المكان الذي يحتضن بلاط الـ شوغونات و ليس الأباطرة كما جرت العادة، فالسلطة الفعلية للبلاد أصبحت في أيدي هؤلاء، و على هذا سميت هذه الفترة باسم فترة كاماكورا ( ) وهي المدينة التي احتضنت البلاط الثاني. في العام 1192 م. خلع الإمبراطور على ميناموتو نو يوريتومو ( ) لقب سيئي-تائي-شوغون ( ) أو قائد الذين يحاربون البرابرة ، اختصر اللقب فيما بعد إلى شوغون (و في بعض الترجمات العربية شوجون ). عرفت الحكومة أو السلطة الجديد باسم باكوفو ( ) أو حكومة الخيمة . كانت مدينة كاماكورا العاصمة الجديدة لهذه الحكومة. أرسى العهد الجديد قواعد إقطاعية جديدة ظلت سائدة حتى الفترة الحديثة. ميناموتو نو يوريتومو ( ) ع(1147-1199 م.) ميناموتو نو يوشي-تسونه ( ) ع(1159-1189 م.) لم تعمر عشيرة الـ ميناموتو في الحكم طويلا. مع حلول سنة 1219 م خلت الساحة من أي من أبناء هذه العائلة ممن تتوفر فيهم أهلية للحكم. كانت الفرصة سانحة أمام عشيرة زوجة ميناموتو أو الـ هوجو ( )، فتمكنت من الاستيلاء على لقب الوصي و الذي أصبح حسب الأعراف الجديدة وراثياً، بقي اللقب بين أيدي هذه العشيرة حتى سنة 1333 م. أصبح الـ هوجو يفرضون وصايتهم على الـ شوغونات ، والذين كانوا بدورهم أوصياء على الأباطرة في كيوتو . عرفت الفترة اضطرابات عهد جوكيو ( )، حاول خلالها الإمبراطور المنعزل غو توبا أو توبا الثاني ( ) أن ينقلب على نظام الشوغونات . فشلت المحاولة و كان من نتائجها أن عززت سلطة الشوغونات أكثر بينما اهتزت صورة السلطة الإمبراطورية عند الشعب. قام هؤلاء بعدها بسن قانون مدني ثم جنائي من واحد و خمسين نصاً، ظل القانون معمولا به حتى نهاية القرن الرابع عشر. كانت صورة اليابان في هذه الفترة (فترة المحاربين) أكثر بأساً و أكثر عنفاُ من سابقتها. على أن هذا يجب أن لا يخفى الجوانب الأخرى من هذه الحضارة و التي عرفت عهدا مشرقاُ. في الجانب الأدبي، يبدو أن الصراع بين عشيرتي (أو طائفتي) التائيرا و الميناموتو ، ثم السقوط المفجع لأولاهما، هذه الأحداث أوحت نوع جديد من الكتابة، قائم على الملاحم و البطولات. من أبرز و أهم الشاهد على هذا الاتجاه، قصة الهائيكي أو هائيكي مونوغاتاري ( ) ح 1220 م. كما أن الشعر عرف دفعة جديدة، مع ظهور تصانيف جديدة، و التي كرسها شعراء كان من بينهم غو توبا ( ) الإمبراطور أو فوجي-وار نو سادائي . قصة الهائيكي ( ) ، من أهم المصنفات في الأدب الياباني، ملحمة تدور أحداثها في يابان العصور الوسطى. قام مؤلف مجهول بتجميع العديد من الروايات و القصص الشائعة في ذالك العهد و التي بقى تداولها يتم شفويا، استغرق العمل سنوات عدة مابين 1190 و 1221 م. بعد انتهاء التجميع قام بتشكيلها حتى تكون وحدة كاملة مستمرة ثم صياغتها شعرياُ و انتهى من ذلك عام 1240 م. عرفت قترة كاماكورا حيوية جديدة في الحياة الدينية. قامت العديد من الطوائف الجديدة التي طغت على المدارس الدينية القديمة من أمثال تنداي و شنغون ، كانت هذه الطوائف تدعوا إلى اختصار المعتقدات و الشعائر إلى درجات أبسط من سابقتها و التي اختصر أصحابها في أبناء الطبقة الأرستقراطية. كان هدف هذه الحملة تشجيع الناس ممن لا يؤمنون بالمعتقدات البوذية، على اعتناق هذه العقيدة. من بين هذه الطوائف و التيارات، أتباع آميدا (أو بوذا على مذهب أهل اليابان)، و التي تم تطوير معتقداتها من طرف الراهبين جنكو و شنران ( ) ح(1173-1262). تقول هذه المعتقدات ببعث الأتباع من هذه الطائفة علي أرض طاهرة بشرط إيمانهم بسلطة آميدا . انتشرت هذا المذاهب بسرعة وسط الفئات الشعبية. في نفس الفترة تقريبا، قامت الطبقة من الرجال المحاربين باعتناق مذهب زن ( ) البوذي، و قد ساعدت المعتقدات و الفلسفة التي كانت يدعو إليها هذا المذهب هؤلاء المحاربين في تقوية روحهم القتالية أثناء وجودهم على ساحة القتال. تفرعت بعدها طائفتين عن هذا المذهب، الأولى رِن زائي ( )، أسسها الراهب البوذي ميوآن إئيسائي ( )، الثانية سوتو أو سوتو-شو ( )، أسسها الراهب دوجن زنجي ( ). ثم سنة 1253 م. قامر راهب آخر هو نيشيرن بإنشاء طائفة أخرى هي اللوتس (نسبة إلى الزهرة بهذا الاسم) أو نيشي رن ( )، و التي كان لأتباعها دور سياسي أثناء هذه الفترة. تمثال بوذا الكبير في كاماكورا ، صنع من البرونز (خليط من النحاس والقصدير). التمثال لـ آميدا بوذا (أو بوذا حسب أتباع هذه الطائفة)، و يقع أمام معبد كوتوكوئن . ارتفاعه 13و35 متراً، و يعتبر ثاني أكبر التماثيل لشخصية بوذا في اليابان (التمثال الأكبر يقع معبد تودائي جي) في نارا ، إلا أنه لم تتبق منه إلا بعض القطع).تم صب التمثال سنة 1252 م. و كان يقع وسط بهو معبد كبير. إلا أن عاصفة هوجاء أتت على المعبد، فتم ردمه بعدها، و بقي التمثال قائما في الهواء الطلق. على مدى أكثر من مائة عام، سيطر الهوجو على كل شئ تقريبا. قام ولاة و رجال هؤلاء في المقاطعات بدورهم بتثبيت وجودهم و هيمنتهم و شكلوا طوائف عسكرية جديدة. في سنة 1274 م.، كان المغول قد أتم سيطرتهم على الصين و كورية، فحاولوا أن يخضعوا اليابان. إلا أن المقاومة الشرسة التي أبداها اليابانيون (و الذين وضعوا و لو لفترة خلافاتهم جانباً) من جهة و المقادير التي سلطت عاصفة بحرية هوجاء على الأساطيل المغولية على مرتين، كل ذلك أثنى المغول عن فكرة غزو الأرخبيل. بقيت الذاكرة الشعبية تحتفظ بهذه الذكرى، فأطلق اليابانيون على هذه الرياح اسم الرياح الربانية أو كامي-كازي ( ) و كلمة كامي ( ) تطلق في اليابان على الموجودات الطبيعية التي يعتقد أن روحا عظيمة تسكنها، و قد تترجم أحيانا بلفظ آلهة ، وتستعمل هذه الكلمة عند أتباع الديانة الأصلية للبلاد أو الشنتو ( ). فترتي استعراش كنمو ثم نان بوكوشو ( ) (1333-1336 م.) ثم (1336-1392 م.) بعد جلاء المغول عن البلاد، بدأت مشاكل جديدة تطفوا على السطح. تركت الحروب الطاحنة نظام الـ هوجو هشا و دون موارد. كان الإمبراطور المنفي غو دائي-غو ( ) قد توج سنة 1318 م. ثم نفي بسبب محاولته الإطاحة بنظام الـ شوغونات ، قرر هذا الأخير و هو في المنفى أن يعيد الكرة، مستغلاً حالة الضعف التي يمر بها النظام، بدأ يجمع حوله الرجال استعدادا لحركة الانقلاب. كان أول من انظم إليه أشيكاغا تاكا-أوجي ( ) ح(1305-1358 م.)، سيد عشيرة الـ أشيكاغا و أحد القادة الحربيين الذين كلفهم الـ هوجو باستعادة السيطرة على البلاد. نجحت المحاولة و تم قلب نظام الـ شوغونات و عادت السلطة إلى الإمبراطور غو دائي-غو ، عرفت هذه الفترة باسم استعراش كنمو (إعادة إلى العرش) س(1333-1336 م.)، إلا أنها لم تعمر طويلاً و انتهت بعد ثلاث سنوات (من 1333 وحتى 1336 م.). أشيكاغا تاكا-أوجي ( ) ع(1305-1358 م.) كان أشيكاغا تاكا-أوجي ( ) طموحا جدا، و يبدو أن الإمبراطور أهمل هذا الجانب فلم يقدره كما كان يريد. انتهى الأمر بأن طرد الأخير من عاصمته سنة 1336 م. و تم تعيين إمبراطور جديد، ثم تلقى أشيكاغا تاكا-أوجي مهامه الجديدة كـ شوغون ابتداءً من 1338م. اتجه الإمبراطور المعزول غو دائي-غو إلى مناطق الجبال جنوب نارا، و أسس بلاطا ثانيا موازيا. كان هذا الحدث بداية الحرب الأهلية بين البلاطين و قد أطلق المؤرخون على هذه الفترة اسم نان بوكوتشو أو فترة البلاطين الجنوبي والشمالي س(1336-1392 م.)، انتهت الفترة سنة 1392 م. عندما تصالح الـ شوغون مع البلاط الجنوبي و قررا توحيد المملكة من جديد. إلى صفحة المحتوى Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 