 التاريخ|أول من سمى القرآن مصحفاً صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة قصص وغرائب ونوادر الأوائل عدد الزيارات : 44 أول من سمى القرآن مصحفاً كتب: 03/02/1431 الموافق 18/01/2010 أول من سمى القرآن مصحفاً وأول من جمعه أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه ، قال أبو هلال العسكري : أخبرنا أبو أحمد ، عن الجوهري ، عن أبي زيد ، عن إبراهيم بن المنذر ، عن محمد بن فليح ، عن موسى بن عقبة ، عن ابن شهاب قال : لما أصيب المسلمون باليمامة خاف أبو بكر أن يهلك طائفة من أهل القرآن ، وإنما كان في العسب والرقاع فأمر الناس فأتوه بما كان عندهم فأمر به فكتب في الورق ، فلما كان أيام عثمان كثر اختلاف الناس في القراءات ، فقالوا : حرف عبد الله وحرف أبي موسى ، فاستشار الصحابة فأشاروا عليه بجمع الناس على مصحف واحد ، فجمع ما كان بأيدي الناس من المصاحف وأحرقها أو قالوا غسلها ، وأمر سعد بن العاص ، وكان أفصح الناس فأملى على زيد بن ثابت فكتب مصاحف وفرقها على البلدان ، فأبو بكر أول من جمع القرآن وعثمان أول من جمع الناس على مصحف واحد في كلام هذا معناه. والمصحف ، بالكسر لغة أهل الحجاز ، وهي رديئة لأنه أخرج مخرج ما يتبادل ويتعاطي باليد ، والمصحف أكرم من ذلك ، وأهل نجد يقولون : مصحف من قولك أصحفته فهو مصحف إذا جعلت بعضه على بعض وهي أعجب اللغتين إليّ . وقالوا: أول من جمع القرآن عمر ، وكان لا يقبل من أحد شيئاً منه حتى يشهد شاهدان ، فمات عمر قبل أن يجمع . وقد روينا أيضاً حديثاً دل على أن علياً عليه السلام أول من شرع في جمع القرآن. حدثنا أبو أحمد قال : حدثنا الصولي قال : حدثنا الغلابي قال : حدثنا أحمد بن عيسى قال : حدثني عمي الحسين بن زيد ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جده قال : لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم تشاغل علي بدفنه ، فبايع الناس أبا بكر فجلس علي يجمع القرآن وكتبه في الخزف وأكتاف الإبل وفي الرق فمكث ثلاثة أيام ، واجتمعت بنو هاشم كلها معه ولم يبايعوا أبا بكر والزبير معهم ، فلما كان اليوم الثالث قال أبو بكر لعمر : قد تخلف بنو هاشم عني ولم يتم لي الأمر حتى يبايعوني ، فجاءا إلى علي فدخلا عليه ، فقال أبو بكر: أبا حسن ما أبطأ بك عنا ؟ قال : يا أبا بكر ما كنت أظن أنك تقدم على أمر وأنا فيكم. قال: أبا حسن أكرهت إمارتي ؟ ابسط يديك أبايعك. قال: أو تفعل ذلك ؟ قال : نعم. قال : ما كنت لأفعل. إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رضيك لديننا فرضيناك لدنيانا ، ما كان يخلفني عن بيعتك كراهة مني لها ، ولكن كنت أجمع ما أنزل الله على نبيه عليه السلام من القرآن وهو ذا قد جمعته في هذه الصحيفة الملأى ، ثم بايعه ، كذا سمعته. والصواب فيها (هو ذا) قد جمعته ولا يقال (وهو ذا). والصواب أن هذا الخبر عن علي رضي الله عنه موضوع لا أصل له، فيه الحسين بن زيد بن علي ومحمد بن زكريا الغلابي وكلاهما من الضعفاء. والمتن منكر جداً، نقلاً عن محقق الكتاب باختصار. الأوائل ، لأبي هلال العسكري ، ص103 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 