 التاريخ|الخنساء صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة التراجم نساء رائدات عدد الزيارات : 47 الخنساء كتب: 13/01/1431 الموافق 29/12/2009 - (الخنساء) تماضر بنت عمرو بن الشريد بن رباح السلمية ، صحابية جليلة ، وشاعرة مشهورة ، قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم مع قومها بني سليم ، فأسلمت معهم. - كانت الخنساء تقول البيتين أو الثلاثة حتى قتل أخوها شقيقها معاوية بن عمرو ، وقتل أخوها لأبيها صخر ، وكان أحبهما إليها لأنه كان حليماً جوداً محبوباً في العشيرة ، كان غزا بني أسد ، فطعنه أبو ثور الأسدي طعنه مرض منها حولاً ثم مات ، فلما قتل أخوها صخر قال ترثيه : أعيني جودا ولا تجمدا.............................. ألا تبكيان لصخر الندى ألا تبكيان الجريء الجميل .......................ألا تبكيان الفتى السيدا طويل النجاد رفيع العماد ........................ ســاد عشيرتــه أمردا إذا القوم مدوا بأيديهم .........................إلى المجد مد إليه يدا فنال الذي فوق بأيديهم ......................... من المجد ثم مضى مصعدا يحمله القوم ما عالهم............................ وإن كان أصغرهم مولدا ترى المجد يهوي إلى بيته .................... يرى أفضل المجد أن يحمدا وإن ذكر المجد ألفيته............................ تأزر بالمجد ثم ارتدى وقالت في رثاء معاوية: ألا لا أرى في الناس مثل معاوية............ إذا طرقت إحدى الليالي بداهية بداهية يصغى الكلاب حسيسها..................... وتخرج من سر النجي علانية وكان لزاز الحرب عند نشويها................إذا سمرت عن ساقها وهي ذاكية وقواد خيل نحو أخرى كأنها.................... سعال وعقبان عليها زبانية بلينا وما تبلى تعار وما ترى ................ على حدث الأيام إلا كما هيه فأقسمت لا ينفعك دمعي وعولتي .................عليك بحزن ما دعا الله داعية - لقد كانت شهرة الخنساء رضي الله عنها قد ذاعت وطار صيتها في كل مكان ، وخاصة من خلال مراثيها التي سارت بها الركبان . - وهي إلى شاعريتها صاحبة شخصية قوية ، تتمتع بالفضائل والأخلاق العالية ، والرأي الحصيف ، والصبر والشجاعة . - وإن موقفها يوم القادسية لدليل واضح على صبرها وشجاعتها ، فقد خرجت في هذه المعركة مع المسلمين ومعها أبناؤها الأربعة ، وهناك ، وقبل بدء القتال أوصتهم فقالت : يا بني لقد أسلمتم طائعين ، وهاجرتم مختارين ، ووالله الذي لا إله إلا هو إنكم بنو امرأة واحدة ، ما خنت أباكم ، ولا فضحت خالكم .. إلى أن قالت : فإذا أصبحتم غداً إن شاء الله سالمين ، فاغدوا إلى قتال عدوكم مستبصرين ، وبالله على أعدائه مستنصرين ، فإذا رأيتم الحرب قد شمرت عن ساقها ، وجعلت ناراً على أوراقها ، فتيمموا وطيسها ، وجالدوا رئيسها عند احتدام خميسها ، تظفروا بالغنم والكرامة في دار الخلد والمقامة. فلما أصبح أولادها الأربعة باشروا القتال واحداً بعد واحد حتى قتلوا ، وكل منهم أنشد قبل أن يستشهد رجزاً ، فأنشد الأول : يا إخوتي إن العجوز الناصحة................ قد نصحتنا إذ دعتنا البارحة بمقالة ذات بيان واضحة........................ وإنما تلقون عند الصابحة من آل ساسان كلاباً نابحة وأنشد الثاني : إن العجوز ذات حزم وجلد...................... قد أمرتنا بالسداد والرشد نصيحة منها وبراً بالولد................... فباكروا الحرب حماة في العدد وأنشد الثالث : والله لا نعصي العجوز حرفاً......................... نصحاً وبراً صادقاً ولطفاً فبادروا الحرب الضروس زحفاً.......................حتى تلقوا آل كسرى لفا وأنشد الرابع : لست لخنساء ولا للأقرم......................... ولا لعمرو ذي النساء الأقدم إن لم أراه في الجيش خنس الأعجمي................ ماض على الحول خضم خضرم وبلغ الخنساء خير مقتل أبنائها الأربعة فقالت : (الحمد لله الذي شرفني بقتلهم ، وأرجو من ربي أن يجمعني بهم في مستقر رحمته). - وقفلت الخنساء عن ميدان القادسية وقد فتح الله تعالى على المسلمين. عادت إلى المدينة ، وعلم بها عمر رضي الله عنه فعزاها في أبنائها ، وكان يعطيها أرزاق أولادها الأربعة حتى قبض. - ثم انصرفت إلى البادية ، إلى مضارب قومها بني سليم ، وقد أنهكتها الأيام والأعوام ، وما لبثت أن فارقت الحياة مع مطلع خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه. صور من سيرة الصحابيات ، لعبد الحميد السحيباني ، ص255 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 