 التاريخ|أيام في كيب تاون صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 61 أيام في كيب تاون 04/01/1431 الموافق 20/12/2009 كيب تاون مدينة رائعة الجمال ، حباها الله تعالى بمناظر خلابة وطبيعة ساحرة ، وتقع في الطرف الأسفل الأجمل والأرقى من القارة الإفريقية ، وقد أنشئت قبل 350 سنة أنشأها الهولنديون المستعمرون لتكون لهم محطة تزود بالطعام و الحاجات الأخرى أثناء تنقلهم في البحار ، ثم سكنها مجموعة منهم عرفوا بـ (البوبر) ثم سكنها مجموعات من الفرنسيين والإنجليز ليكونوا خليطاً أوروبياً عنصرياً حكم بلاد جنوب إفريقيا مدة قرون ، ثم قامت حروب بينهم أهمها حرب البوير في بداية القرن الفائت . ومع أن البيض أقلية في جنوب إفريقيا إلا أنهم تمكنوا من حكم البلاد حكماً عنصرياً بغيضاً جداً لم تنفك منه هذه البلاد إلا في سنة 1414 فقط حيث تمكن السود وهم الأغلبية من الحكم ، ولهذا قصة طويلة مؤلمة مفرحة خلاصتها أنهم كانوا وهم أهل البلاد الأصليين ممنوعين من التعلم أو التنقل أو رؤية طبيعة بلادهم الرائعة ، وكانوا في التصنيف الطبقي العنصري الجاهلي ثالث الفئات ، فالفئة الأولى هم البيض الأوربيون ، والفئة الثانية هم الملونون وهم الذين جلبهم المستعمرون المخربون من الهند ومن بلاد الملايو إندونيسيا وماليزيا وكانوا عبيداً للبيض ، والفئة الثالثة هم فئة السود الذين وقع عليهم من الظلم ما الله به عليم، وسيموا الخسف والهوان ، لكنهم قاموا بثورات على الحكم الأبيض أهمها ثورة سنة 1381 1961 التي قتل فيها أعداد كبيرة منهم ، وبعد ذلك وضع رئيسهم نلسون مانديلا في السجن لمدة سبع وعشرين سنة ، لكن البيض أدركوا أنه لا يمكن لهم أن يقودوا البلاد منفردين في زمن تخلصت فيه معظم الدول من ربقة الاحتلال ولا بد أن يسري الأمر نفسه عليهم ولو بعد حين ، فأخرجوا مانديلا من السجن وأشركوه في الحكم ، وما إن جاءت الانتخابات الحقيقية إلا وتولى السود على إثرها مقاليد الحكم ، وتمكن مانديلا من رئاسة البلاد ، لكنه كان حكيماً فلم يقم بمعاقبة النظام البائد فعفا وتسامح وارتقى على كل من ظلمه وتعدى عليه . هذه نبذة سريعة عن هذا البلد الذي يسكنه قرابة الخمسين مليوناً ، أما المسلمون في جنوب أفريقيا فهم قرابة 3% من السكان فقط فهم أقلية قليلة، يتركز معظمهم في كيب تاون ، وهم في حرية وانطلاق وصفاء من النادر أن تنعم بمثله أقلية مسلمة في أي دولة في العالم ، وذلك لتعاطف الحكومة معهم ومع قضاياهم في الجملة ، ولقيام حكومة البلاد على أساس احترام مواطنيها وعدم التفريق بينهم ، والمسلمون ينقسمون عدة أقسام فمنهم ذوو الأصول الملايوية ، ومنهم ذوو الأصول الهندية ، وقليل منهم من أهل البلاد السود ، ويندر فيهم من أصوله أوروبية ، ودعوة غير المسلمين إلى الإسلام ما زالت ضعيفة غير فاعلة ، وذلك لأن الجماعات العرقية المختلفة ما زالت متأثرة بالنظام العنصري الهالك ، وما زالت الأجناس تعيش منعزلة بعضها عن بعض. لكن هذا لا يعني أنه ليست هناك جهود مبذولة للدعوة إلى الإسلام ، لكني أقول إنها غير فاعلة بعد ولما ترتق إلى درجة مؤثرة ، ولقد اطلعت على جهود لا بأس بها لمجلس القضاء الإسلامي الذي أنشئ سنة 1365 1945 ، ومضطلع بأعباء ومهمات منها نشر الدعوة الإسلامية ، ويرأس هذا المجلس مجموعة من علماء الشافعية التقليديين ، ذوي الأصول الملايوية ، وأسند المجلس رئاسة قسم الدعوة فيه إلى البرفيسور عبد الله حكيم كويك سنة 1419 وهو مسلم أمريكي أسلم وعمره عشرون سنة وهو الآن في الثالثة والخمسين وهو من بوسطن ودرس في الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة فهو خريج كلية الدعوة وأصول الدين فيها ، ثم درس الماجستير في جامعة تورنتو حيث تخصص في التاريخ الإفريقي ، وحاز منها الدكتوراه في التاريخ الإسلامي لإفريقيا الغربية ، وهو دمث الخلق ، واسع الصدر ، حسن السمت ، جيد الاستقبال لضيوفه ، وأحسبه من العاملين المخلصين والله حسيبه. أما باقي مهمات مجلس القضاء الإسلامي فهي الإشراف على الذبح الحلال ، وإصدار شهادات للشركات تشهد لهم بصحة ذبحهم ، وتراءي الهلال ، وإصدار الفتاوى في النوازل ، وحل المشكلات الزوجية ، ومحاولة معالجة مدمني المخدرات، والإشراف على المعاهد والمدارس الإسلامية لكني لم أطلع على حقيقة أي نشاط سوى نشاط قسم الدعوة فيه وللنهوض بالدعوة في هذا البلد أقدم هذه المقترحات ، وهي : أولاً : التركيز على إقامة مؤسسات ومشاريع في كيب تاون دون سائر مدن جنوب إفريقية ، وذلك حتى لا تتشتت الجهود في بلد كبير المساحة ، ولأن الكثرة والأغلبية من المسلمين تسكن في كيب تاون ، ومن المهم للمسلمين ونسبتهم لا تتجاوز 3% من سكان البلاد أن يجتمعوا في مدينة كيب تاون ويلتف بعضهم إلى بعض حتى يأمنوا ويسلموا ، والمؤسسات الإسلامية والمشاريع الدعوية في كيب تاون خصوصاً وجنوب إفريقيا عموماً قليلة وناشئة ما زالت تدرج ، ونسأل الله التوفيق . ثانياً : اجتماع القلوب والاعتصام بحبل الله وعدم التفرق ، إذ ما زالت طوائف من المسلمين لم تجتمع قلوبها الاجتماع المطلوب ، فهناك الملايو الشافعية والهنود الأحناف وقلة من السود ، وهم لم يجتمعوا بعد الاجتماع الذي يفضي إلى حسن التأثير وجمال العمل وإتقانه ، وصحيح أنهم ابتدأوا بتصحيح المسار لكن لم يصلوا بعد إلى الحد الأدنى المطلوب ، وهذه مصيبة عامة في العالم الإسلامي ، ولن تكون لنا رفعة والله أعلم حتى نتخلص منها أو نقللها إلى حد غير مؤثر . ثالثاً : وجوب عمل شيء للتأثير القوى في المجتمع الجنوب إفريقي ، فمال زال تأثير المسلمين ضعيفاً ، ولم يصلوا إلى ما ينبغي أن يصلوا إليه في مجتمع يتعاطف مع قضاياهم وتتناغم أهدافه مع عدد من أهدافهم ، وإذا احتج محتج بأنهم أقلية فاحتجاجه مردود بعمل اليهود في أمريكا ونسبتهم أقل من نسبة المسلمين في جنوب إفريقيا ، وعمل اليهود ضخم إلى الحد الذي أثروا به على جميع السياسات الأمريكية العالمية ، صحيح أن هناك فرقاً كبيراً بين الأقليتين لكني أتمنى أن ندرس التجربة اليهودية دراسة فاحصة حتى نستفيد منها في كل الدول التي يكون فيها المسلمون أقلية ، وهناك عدد لا بأس به من المسلمين الجنوب إفريقيين يتمتع بأموال طائلة وثراء عريض ، والطبقة المتوسطة فيهم كبيرة ، فهذا مما يشجع على عمل شيء منظم قوي مؤثر في المجتمع هنالك ، خاصة أن هنالك عوامل أخرى مساعدة مثل الاستقرار السياسي والاقتصادي ، والاحترام الذي تبديه الحكومة بوضوح تجاه المسلمين ، والتمكين الكبير نسبة لغيرهم من المسلمين في الدول الأخرى ، فالمسلمون هنا حازوا على خمس وزارات منها وزارة التعليم والمواصلات والعدل والزراعة ، هذه فرصة فريدة للدعوة والتأثير والانتشار على المسلمين هنالك أن يحسنوا استغلالها وليسوا بفاعلين إلا إن أنشأوا المؤسسات السياسية والاقتصادية والاجتماعية الفاعلة ، وأنشأوا أو شاركوا في إنشاء مراكز للدراسات والأبحاث تخدم توجهات المسلمين وترتقي بأوضاعهم . رابعاً : هناك فرصة لأغنياء المسلمين ممن لا يرغبون إلا في دعم المؤسسات والمشاريع الدعوية أن يدعموا كل ما سبق أن ذكرته ، خاصة أن المسلمين هنالك ليسوا في حاجة ماسة لمشاريع إغاثية عكس باقي إخوانهم الأفارقة، فهذه البلاد غنية راقية كأنها ليست في إفريقية ، وهناك عدد من أغنياء المسلمين دعموا المشاريع في أمريكا وأوربا رجاء تقدم المسلمين نحو الأفضل والأحسن فهؤلاء بإمكانهم أن يدعموا عدداً من المشاريع في جنوب إفريقيا وفي كيب تاون خاصة فهي ليست ببعيدة عن أمريكا وأوروبا أبداً بل قد تفوق الأوضاع الإسلامية فيها سياسياً واقتصادياً واجتماعياً عدداً من دول أوروبا ، ويفوق رقي جنوب إفريقيا رقي عدد كبير من بلدان أوروبا وأمريكا مما زرته وعرفته ، والله الموفق . (2) سبق أن زرت كيب تاون قبل سنتين ونيف ، وكتبت مقالة للإخوة بشأن الزيارة ، وذهبت إليها هذه السنة ، فوجدت أن الأنشطة تنامت ، ولله الحمد ، وأن العاملين كثروا ، كل هذا بفضل الله تعالى ثم بجهود دعاة وعاملين يبذلون الكثير. وكيب تاون أجمل مدن جنوب إفريقيا ، وأكثرها مسلمين ، إذ فيها خمسمائة ألف مسلم من تعدادها البالغ ثلاثة ملايين ، وهذا يعني أن المسلمين حوالي 17% وهذه نسبة جيدة جداً ، إذ نسبة المسلمين في جنوب أفريقيا 2% فقط . وأعجبني في هذه الزيارة أمور أذكرها للأخوة القراء بإيجاز. 1- زرت ثانوية إسلامية للبنين ويقوم عليها شيخ فاضل عامل من أصول هندية اسمه الشيخ عرفان ، وأعجبني نظام المدرسة وسعتها ، وتحدثت مع طلابها عن وجوب الاستعداد للمرحلة الجامعية ، والاغتراف من علوم الكتاب والسنة ، وإعداد النفس للدعوة إلى الله ، وضربت لهم مثلين : أسامة بن زيد رضي الله عنه ، ومحمد بن القاسم الثقفي ولم يكونوا يعرفونهما وأنهما كانا في مثل أسنانهما تقريباً لكنهما عملا عملاً عظيماً إلى آخر ما ذكرته لهم. 2- واجتمعت بالأخوة العرب هناك وألقيت عليهم كلمة عن الهجرة - إذ الزيارة كانت في المحرم من سنة 1426 وأهميتها ، والتضحيات التي قدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام رضي الله عنهم ، وتحدثت معهم عن نتائج الهجرة الثلاث : بناء المسجد وأهميته في الإسلام ، وعن المعاهدة مع يهود وأنهم لم يوفوا بعهدهم ، وأنهم أهل نكث وغدر ، ولن ينعقد بيننا وبينهم سلام ، وكل ذلك سراب وضحك على الناس ، ونتيجة للهجرة الثالثة كانت الصورة الرائعة للمؤاخاة بين المهاجرين و الأنصار الذين ضربوا أروع المثل في الأخوة. 3- وزرت في كيب تاون أيضاً الكلية الإسلامية واجتمعت بطلابها وطالباتها في المسجد ، وتحدثت معهم عن وجوب إعداد النفس للدعوة إلى الله تعالى ، ووجوب معرفة الشبهات الملقاة في وجه المسلمين وكيفية الإجابة عليها. ثم أجبت عن أسئلة الطلاب والطالبات التي كان بعضها مهماً ويسأل عن كيفيات الدعوة إلى الله تبارك وتعالى. 4- زرت عدداً من المدارس والمساجد وتكلمت مع الناس عن الهجرة وأحداثها وعبرها وعظاتها ، وكانت ولله الحمد زيارة موفقة. ومن الملاحظات المهمة على العمل الإسلامي في جنوب إفريقيا عموماً أنه لا يخاطب البيض أبداً إنما العمل مع السود وذوي الأصول الهندية وذوي الأصول الملايوية فقط ، أما البيض فلا عمل معهم إطلاقاً ، وهذا خطأ ظاهر إذ هم قرابة 20% من السكان ، ولما سألت عدداً من العاملين عن سبب هذا أجابوا بإجابات مختلفة منها ضعف الإمكانات الدعوية ، وقلة الدعاة ، ونظرة البيض العلوية إلى غيرهم. لكن ينبغي على كل حال مخاطبتهم والعناية بالعمل معهم فلا بد أن منهم من سيشرح الله صدره لقبول الإسلام والعمل له إن شاء جل جلاله. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 