 التاريخ|يهودية الدولة الصهيونية بين الخرافة وألاعيب الساسة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 120 يهودية الدولة الصهيونية بين الخرافة وألاعيب الساسة كتب: د/ أحمد محمد المزعنن 28/03/1431 الموافق 13/03/2010 في ضوء ما أثارته مطالب أولمرت المهزوم المأزوم من رئيس فريق أوسلو المشئومة، ومطالب حكومة نتن ياهو الصهيونية اليهودية العنصرية التي يسوقها الرئيس الأمريكي الحالي باراك حسين أوباما،ومبعوثه إلى المنطقة جورج ميتشيل حاليًا ،ونتيجة للتطورات المتتابعة التي تهدف إلى انجراف سلطة وصمة أوسلو العميلة في رام الله،ورئيسها العميل رمز الخيانة محمود عباس وفريق التفاوض على تراب الوطن الفلسطيني،رؤي المضي في تحليل أكثر عمقًا للحالة التي يقترحها العنوان العبثي للمطلب الصهيوني بما عُرفَ في حينه بالاعتراف بيهودية الدولة،ثم ما أُثير في زيارة الرئيس الأميركي بوش إلى المنطقة في أول لقاء حط فيه على أرض فلسطين ومن على منصة استقباله في مطار اللد الذي قام الصهاينة الغزاة بتغيير اسمه إلى مطار ابن غوريون،الذي قدم من المجر في حماية الانتداب البريطاني،وقد نُقِل عن رئيس السلطة (المنتهية ولايته منذ العاشر من يناير 2009م) محمود رضا عباس عباس مرزا ،طفل الأنظمة العربية المدلل،ووكيلها لتسويق مبادرة الذل والاستسلام للصهاينة المعروفة بالمبادرة العربية منذ 2002م قوله: إنها بلادكم سموها ما تشاءون . وفي ضوء ما قام به الصهاينة أخيرًا ـ ولا زالوا يقومون به ـ من ضم الحرم الإبراهيمي بمدينة خليل الرحمن ،ومسجد بلال بن رباح في مدينة بيت لحم إلى الخرافة الجديدة التي أطلقوا عليها اسم :التراث اليهودي ، وردًا على هذا القول وهذه الأفعال الشيطانية المتواصلة من التضليل والتزييف في عصر الضعف والتخاذل العربي،وكشفًا لحقيقة (الدولة الصهيونية) حُرِرَتْ هذه الصفحات لتفنيد تلك المقولات ممن يُفترض فيه أنه يقود المطالبة بحقوق شعبه،ولم يكتفِ بما قام به في وصمة عار أوسلو وما بعدها حتى الوقت الراهن من خلط المفاهيم وإثارة المغالطات بشكل متعمد، بهدف صرف الأجيال عن المطالبة بحقوقها واختزال الوطن لتصفية قضيته. وقد حرصت على كتابتها بأسلوب بسيط موجز في متناول جميع مستويات الفهم والإدراك لكل من ينشد الحق، ومعرفة الحقيقة دون الدخول في التفاصيل ، والإغراق في سوق الحجج والأدلة . يهودية الدولة والتراث اليهودي: يتساءل الكثيرون حاليًا عن المقصود بهذا (المطلب اليهودي)الجديد القديم الذي يرفعه اليهود الصهاينة،ويطبقونه على الأرض،ويحولونه في كل يوم إلى إجراءات هدم للمنازل وتدمير للمنازل ، واستيلاء على الأراضي،وبناء للمزيد من المنازل والوحدات السكنية،ويجعلونه شرطًا مسبقًا لقبول مبدأ التفاوض مع الجانب الفلسطيني الذي أرغمته الولايات المتحدة بتواطئ من لجنة المتابعة العربية،وتنطع واستخذاء من محمود رضا عباس مرزا وفريق وصمة أوسلو المشئومة،ويربطونه بحل الدولتين (الكارثي) بالنسبة للقضية الفلسطينية،فيصرح المجرم ليبرمان (وزير خارجية الصهاينة) في حكومة نتنياهو بأن حل الدولتين بمثابة تدمير لإسرائيل،وهم في الحقيقة يُخفون أخطر ما يتضمنه هذا الحل الذي يلهث وراءه فريق وصمة أوسلو:عباس وسلطته،وهم لا يدركون أنه سيكون دمارًا عليهم وعلى قضيتهم،فإذا ما تحقق هذا الحل ـ وهو أمر مستبعد ـ فسوف يطرد الصهاينة مليون ونصف المليون فلسطيني من الذين يعيشون في فلسطين الأولى قبل 1948م،ولم ينزحوا منها،ويقذفون بهم إلى دولة محمود عباس التي يتخيلها ويلهث وراءها،وسوف يتم التنصل من جميع الالتزامات الدولية كعادة الصهاينة المدعومين بالصليبيين وأولها حق العودة والتعويض والقدس والمستوطنات،وفرض التطبيع على العرب من واقع الضعف والتفكك،ثم بعد ذلك إذا بقي العرب على هذا المستوى من الداء الوطني والقومي المتدني فلا يستبعد أن يضمون إلى التراث اليهودي المزعوم كل مكان دنسته أيديهم وأرجلهم،وطردوا منه في الجزيرة العربية واليمن والعراق ومصر،وشواهد ذلك باقية لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد،والتاريخ الإجرامي اليهودي موثق في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة،والسيرة النبوية العطرة، ولا يعلم إلا الله مدى ما سوف تترتب عليه من نتائج خطيرة . فهل مدن الشعب الفلسطيني الخالدة :عكا وأسدود وغزة وعاقر أو عقرون وجت أو عراق المنشية،وكل القرى والكفار والنجوع الكنعانية التي لا تزال تحتفظ بنفس مسمياتها،ثم ما أسسه العرب القدماء والآراميون وجدودهم الاراميون،هل هذا من إرث اليهود الأغراب الخزر الحاقدين على المسلمين الذين قوضوا ملكهم في القرن العاشر الميلادي في حربيين شنتهما عليهم الدولة العباسية،فانتشروا من حينها في بلاد شرق ووسط أوروبا،وطوروا ثقافة حاقدة تنتظر الوثوب والانتقام على الإسلام والمسلمين حتى واتتها الفرصة في جريمة بريطانيا بمنح وعد بلفور،ثم تهيئة الظروف للهجرات اليهودية وإنشاء الكيان اليهودي العنصري،الذي يتمادى يومًا بعد يوم في الكيد للإسلام والمسلمين وما خفي أعظم؟.. هل إرث محمد وأصحابه والتابعين إرث يهودي ؟ هل خليل الرحمن كان يهوديًا ونحن لا نعرف ذلك ؟ أهم أصدق من كتاب الله الحجة المبينة على الثقلين ؟ كيف تتغافلون عن جرائم اليهود القولية والفعلية ، وتتغافلون عن كلام رب العالمين ؟ ماذا أعددتم للسؤال عن تخاذلكم؟(مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيًّا وَلَا نَصْرَانِيًّا وَلَكِنْ كَانَ حَنِيفًا مُسْلِمًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ (67) إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَهَذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ آَمَنُوا وَاللَّهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ (68) (آل عمران ) أجيبي يا أمة العرب،أجيبوا أيها المسلمون يا من تقرأون القرآن،وتؤمنون بكل حرف فيه،وأنتم مسئولون أمام الله عن التقصير في حماية رموز ثقافته (وَقَالَ الرَّسُولُ يَا رَبِّ إِنَّ قَوْمِي اتَّخَذُوا هَذَا الْقُرْآَنَ مَهْجُورًا) (الفرقان30) فهل أنتم لديكم أيها العرب والمسلمون قدرة على مواجهة حجة النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية؟ مدخل معرفي : أدى التشابك المتعمد للمفاهيم في الصراع مع الغزاة الصهاينة في مراحله المختلفة إلى ظهور إشكالية ثقافية معرفية أصبح من الصعب معها فصل مفهوم (اليهود)عن مفهوم ( بني إسرائيل ) عن مفهوم ( الصهيونية ) وغيرها من المفاهيم التي رافقت عملية إنشاء الدولة الصهيونية كالدولة العبرية والثقافة العبرية وأرض إسرائيل ... إلخ ،وزاد من حالة الإرباك تغيير المفاهيم المتعمد من جانب الإعلام الغربي الذي توجهه الصهيونية ومصادر المعلومات التي يسيطر عليها الصهاينة في الولايات المتحدة ، ووكالات الأنباء والصحف ،وأخيرًا القنوات الفضائية والبث التلفزيوني ، والخلط الكبير بينها بقصد التضليل الثقافي والتعمية الإعلامية ، وتحت ضغط الهزائم واعتبارات المكانة لبعض المرضى السيكوباتيين من رجال الإعلام وقادة الرأي وبعض السياسيين ، وحب الظهور ومظاهر التعويض عن النقص اشترك قطاع من الإعلام العربي في ذلك ، ونحاول في هذه الدراسة إلقاء الضوء على المفاهيم لفك تلك الإشكالية المعرفية، ورد الاعتبار (للكود الدلالي الأصلي والأصيل) في تفسير الصراع مع اليهود الغزاة ،وهو منهج أصَّله وأنشأه ورعاه المفكر العربي العظيم الدكتور عبد الوهاب المسيري وتلاميذه ومريدوه ، رحمه الله رحمة واسعة،وندعو إلى الاستمرار بقوة في هذا المنهج في ظل حالة الركود الفكري التي واكبت دعوات الانهزام والاستسلام العربي تحت مظلة ما يُعرف بعملية السلام ،وأخيرًا ومنذ 2002م مبادرة السلام العربية تلك الدعوة الانهزامية الخادعة التي تخفي العجز والتهرب من تحمل تبعات الصراع مع الغزاة اليهود الصهاينة ،واستجابة للضغوط الدولية الظاهرة والخفية من دولة الظلم الدولي في الولايات المتحدة الأمريكية وتوابعها ، وطلبًا للسلامة القطرية أو الفئوية أو الحزبية فيما تبقى من الأقطار العربية بعد خروج الغالبية العظمى من الصراع رسميًا ، وتأسيسها للعلاقات مع اليهود الغزاة . القول الفصل : والقول الفصل في هذا المجال هو المنهج المعرفي المستند إلى أصول الفكر الإسلامي والعربي الصحيح،ودعامتهما الأساسيتين هما القرآن الكريم والسنة النبوية المشرفة ،وأحداث السيرة النبوية من خلال المنهج العملي ،والتجارب الواقعية في التعامل مع اليهود الغزاة . إن القرآن الكريم والسنة النبوية المشرفة وأحداث السيرة النبوية هما أصدق الأدلة وأدق المصادر في التوثيق لهذه المفاهيم،لأن مصدر العلم فيهما الوحي من الله خالق البشر وهو أعلم بمن خلق ، ثم تأتي بعد ذلك القرائن والأدلة العقلية والمنطقية الواقعية والإمبيرقية والتجريبية والتاريخية واللغوية (الدراسات الفليلوجية) والفخاريات والبردي والآثار ، وهي مصادر ومناهج متساندة متضافرة ، ولن يعدم الحق أدلة وأنصارًا ما دامت المعركة محتدمة بين الحق والباطل ، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز ، ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا. أولاً : بنو إسرائيل 1ـ وحسب تلك المصادر المتضافرة فإن بني إسرائيل هم أبناء نبي الله يعقوب (الملقب بإسرائيل أي عبد الله فكلمة (يسرا) يقابلها في العربية أسير أو عبد و(إيل) معناها(الله) ويعقوب هو ابن إسحاق بن إبراهيم على نبينا وعليهم جميعًا السلام ، وبنو إسرائيل الذي ورد اسمهم في القرآن الكريم في مواقع كثيرة هم الذين تكاثروا من نسل أبناء يعقوب ( إسرائيل أي عبد الله ) الاثنا عشر المعروفين بالأسباط بعد نزوحهم إلى مصر ، حيث سبقهم أخوهم يوسف عليه السلام، كما وردت تفاصيل قصتهم المشهورة في القرآن التي استغرقت سورة يوسف من بدايتها حتى نهايتها تقريبًا ( السورة رقم 12 ، الآيات من 1 ـ 104 ) ، واستوطنوا مصر ، ثم قصَّ القرآن في مواضع أخرى تفاصيل عملية هروبهم وخروجهم منها مطاردين من فرعون ، ومأمورين من الله بقيادة موسى وهارون حوالي أواخر الألف الثالثة قبل ميلاد المسيح (يلاحظ هنا أن التاريخ ينقص اقترابًا من ميلاد المسيح)، ودخلوا الأرض المقدسة فلسطين مأمورين باعتبارهم أمةً موحدةً لله مُسلمة بمفهوم الإسلام في عهد موسى وهارون ومن خَلَفهم على بني إسرائيل من الأنبياء ، ومؤتمنين على الأخبار وأهمها البشارة باسم نبي آخر الزمان من ذرية عمهم إسماعيل أبي أمة العرب ـ بِكرِ جدهم إبراهيم عليهما السلام ـ ،قال الله تعالى في سورة الأعراف : ((الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الْأُمِّيَّ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِنْدَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ يَأْمُرُهُمْ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَغْلَالَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ فَالَّذِينَ آَمَنُوا بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِي أُنْزِلَ مَعَهُ أُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ (157) قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِي وَيُمِيتُ فَآَمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ النَّبِيِّ الْأُمِّيِّ الَّذِي يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَكَلِمَاتِهِ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ (158) وَمِنْ قَوْمِ مُوسَى أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ (159) .. وهؤلاء كتابهم التوراة أي الينبوع ، وقامت لهم مملكة في عهد داوود وابنه سليمان من منطلق : أن أنبياء بني إسرائيل كانوا أيضًا ملوكًا ، ولأن الله سبحانه وتعالى استجاب لدعاء سليمان بأن يهبه ملكًا لا ينبغي لأحد من بعده: {قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكاً لا يَنبَغِي لِأَحَدٍ مِّنْ بَعْدِي إِنَّكَ أَنتَ الْوَهَّابُ }ص35، لاحظ أيها القارئ أدب النبوة في أن سليمان عليه السلام سأل ربه الملك بعد الاستغفار . وربما ـ والله أعلم ـ كان طلبه هذا النوع من الملك لأنه وُجِد في زمن كانت فيه ممالك عظيمة زاهرة كمملكة سبأ في اليمن وجنوب الجزيرة العربية ويقتضي ظهور الدين السماوي وهو الإسلام على صورته في زمانه وجود هذا النوع من السلطان القاهر الراشد المسخر لنصرة دين الله وهو التوحيد . 2 ـ وأصل إبراهيم حسب أغلب الروايات من قبيلة كلدة التي نزحت إلى العراق الجنوبي من موطنها الأصلي في المنطقة التي تقع بين حضرموت وعُمان وأطراف الربع الخالي الجنوبية (الشيخ مصطفى حمزة ،تاريخ اليهود العبرانيين )، وإبراهيم (اسم مركب من اسمين هما : أب راهم) انظر ( الروض الأُنُف في شرح السيرة النبوية للسهيلي الخثعمي) وأنشأت قبيلة كلدة بعد استقرارها في العراق دولة عاصمتها مدينة أور التي لا تزال أطلالها موجودة حتى الوقت الحاضر (أطلالها تعرف بتل المقير جنوب العراق على بعد بضع كيلومترات من مدينة الناصرية )، ويعرف إبراهيم عليه السلام في الكتب القديمة باسم الكلداني ، فإبراهيم عليه السلام قدم من جزيرة العرب موطن أم الحضارات الإنسانية الراشدة المُؤسَسة على أخبار السماء وعلى رأسها القرآن الكريم والسنة النبوية ثم ما كشفت عنه البحوث الأثرية الموثقة والدراسات العلمية في مجال تاريخ الحضارات وعلم اللغات المقارن . 3 ـ وبعد النبي سليمان ضعفت الدولة وانقسمت إلى قسمين ( يهودا حول بيت المقدس ، والسامرة حول مدينة نابلس الحالية في فلسطين واسمها القديم شيكيم ) مع العلم أن هاتين المدينتين الفلسطينيتين كانتا عامرتين قبل قدوم بني إسرائيل بأمر من الله إلى فلسطين كما هو الحال مع كل مدن وقرى ومنتجعات سكان أرض كنعان ( الاسم التاريخي لفلسطين ) والكنعانيون هم الشعبة الجنوبية التي استوطنت فلسطين من الهجرة الآرامية السامية الكبرى التي وفدت من جزيرة العرب، ودخل اليهود بعد سليمان في نزاعات أضعفتهم فتغلبت عليهم الأمم المجاورة ، وأغار عليهم الملك الآرامي العربي نبوخذ نصر وسباهم إلى بابل عاصمته في عام 586 ق م ، وخلال السبي كان الكثير من أصول التوراة ( سرِّ تميزهم بين الأمم الوثنية المعاصرة لهم ) قد ضاع أو نُسي ، فألفوا كتابًا جديدًا اسمه التلمود حل محل كتب التوراة الخمسة ملئوه بالفكر العنصري المتطرف تحت ضغوط آلام السبي . 4ـ وبعد سقوط نينوى عاصمة الأشوريين ورثة البابليين عام 612 قبل الميلاد , أسس قورش الإمبراطورية الفارسية عام 559 قبل الميلاد ، وبتغلب الفرس على بابل أعادوا اليهود من السبي إلى فلسطين بعد أن أُبعدوا عنها خمسين سنة، وسمحوا لهم بإعادة بناء الهيكل الثاني ، ولما تغلب الرومان على الفرس ودخلت فلسطين تحت حكم الرومان عاشوا تحت حكم الحكام الجدد ، ودخلت الكثير من العقائد الإغريقية والرومانية الوثنية للحكام إلى كتب اليهود وسلوكهم وعقائدهم وممارساتهم ، وخالطوا الأمم الأخرى ، وضاعت أصولهم العرقية ، وتحولوا إلى ما يمكن أن يطلق عليه ( كيان ثقافي ) أكثر من كونهم جماعة إثنية ، وفسدت حياتهم وعقائدهم نتيجة لبعدهم عن كتبهم التوحيدية الأولى ، وكان من أعظم مظاهر الفساد فيهم قتلهم للأنبياء حتى إنهم كانوا يقتلون نبيًا كل يوم . 5 ـ وعندما أرسل الله إليهم نبيه عيسى بن مريم عليه وعلى أمه السلام لإصلاح عقائدهم وردهم إلى الطريق القويم وهو إسلام الأنبياء أي التوحيد ، ناصبوه العداء ، وافتروا عليه وعلى أمه بهتانًا عظيمًا، وأغروا به الرومان حكام فلسطين وبلاد الشام في ذلك العصر ، واستشرى فسادهم ، وتعاظم عداؤهم للمسيح حتى جاء القائد الروماني تيطس عام 70م وهدم الهيكل وطرد اليهود من القدس ، وحرم الرومان عليهم سكنى فلسطين ومجاورة بيت المقدس ، فتوجهت جماعات منهم إلى الحجاز ، وتحديدًا إلى يثرب المذكورة عندهم في بقايا التوراة بأنها أرض ذات نخل بين حرَّتين ، وأنها مهاجر نبي آخر الزمان من سلالة إسماعيل بن إبراهيم على نبينا وعليهما السلام. 6 ـ وظلوا يعيشون في رخاء وسلام مستفيدين من ميزة أنهم أهل الكتاب الأول وأهل العلم في الأمة الأمية ( الأمة العربية ) ويتحكمون في تجارة السلاح ، ويعملون في الزراعة التي يطلقون عليها اصطلاح ( المهنة الخالدة ) حتى بعث الله محمدًا صلى الله عليه وسلم ، فخانوا الأمانة العلمية ، وغدروا بالمسلمين حسدًا ولؤمًا ، ونقضوا العهود المعقودة بينهم وبين الرسول صلى الله عليه وسلم ، وألبوا عليه المشركين ، فطردهم النبي صلى الله عليه وسلم بعد غزوة خيبر (7 هـ ـ 628م ) من الحجاز، ما عدا من صالحه منهم في خيبر ، فاتجه بعضهم إلى بلاد الشام ، وانتشر البعض الآخر في البلاد المجاورة يزاولون التجارة بالربا وأعمال السحت التي يتقنونها ، ثم لما جاء الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه اجتهد فيهم وطردهم من الجزيرة العربية. 7 ـ من المعالم البارزة في جذور الحركة الصهيونية أنه في القرن الخامس الهجري ( العاشر الميلادي ) أسس ملك يهودي اسمه يوسف من أصل تركي مملكة الخزر حول بحر قزوين ، وقضت عليها الدولة العباسية في حربين متتاليتين ، فانتشروا في البلاد الروسية ودول شرق أوروبا ، وهم المعروفون باليهود الإشكناز أو يهود الخزر (انظر ما كتبه الكاتب اليهودي الصهيوني آرثر كوستلر في كتابه :القبيلة الثالثة عشر عن هؤلاء ) والتقى هؤلاء اليهود الإشكناز مع اليهود المعروفين بالسفردم الذين قدموا إلى أوروبا مع الفتح الإسلامي للأندلس ، وكان لقاؤهم في الولايات الألمانية في وسط أوروبا ( كانت 500 ولاية في ذلك العهد ) قبل تأسيس الأمة الألمانية على أسس قومية على يد المستشار المشهور بسمارك (1815ـ 1898م) الذي وحد أشتات تلك الإمارات ( بالحديد والنار ) وصنع إمبراطورية عظيمة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر الميلادي . 8 ـ من الواضح أن الأصول الأولى لبني إسرائيل قد ذابت في خضم الأحداث التي تعرضوا لها عبر القرون ونتيجة لاختلاطهم وتزاوجهم مع الشعوب الأخرى ، ولا توجد سلالة إثنية في العالم ذابت في الشعوب والجماعات الأخرى كما حدث لبني إسرائيل، ولا توجد أية أدلة على علاقة الكيان المسمى (بإسرائيل) حاليًا بالنبي المسلم يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام ، وكل ما في الأمر أنها عملية خداع وتزييف وتزوير للحقائق ، وإلباس الباطل ثوب الحق ليُلبسوا على الأمم التي وصموها بمعاداة السامية ، وليضللوا الأجيال الجديدة من العرب والمسلمين تحت تأثير الهزائم والفوضى الإعلامية التي نتجت عنها فوضى معرفية توشك أن تُنسى الأمة حقائق فكرها ، وتلبس عليها فلا تميز عدوها من صديقها بتأثير الانحياز الإعلامي المرتبط بالسياسات المنحازة ، وذلك بعد أن سيطر الصهاينة على العقل الغربي وضمنوا انحيازه . ثانيًا : أرض إسرائيل وبناءً على ذلك يصبح مفهوم أرض إسرائيل الذي يصر الصهاينة جميعًا والغلاة منهم على وجه الخصوص على إطلاقه على الأرض المقدسة والمباركة (فلسطين) ـ يصبح مفرغًا من المضمون من منطلقهم العقدي الدخيل ، ومنطقهم الثقافي المتهافت ؛ نظرًا لأن هؤلاء الغزاة القتلة من يهود الخزر لا علاقة لهم بالنبي يعقوب (إسرائيل :عبد الله ) عليه السلام كما سبق بيانه ، فلا هم سلاليًا ينتمون إلى هذا النبي العربي سامي الأصل حفيد إبراهيم الخليل من أبيه إسحاق ، وابن أخ النبي العربي إسماعيل بكر جده ، وكلهم سلالة سامية لا علاقة لهم بالغزاة المستعمرين من يهود الخزر بقايا الشعب السومري الآري البائد ، وأشتات الآريين من الترك والمغول وغيرهم . إن فلسطين هي في الحقيقة أرض عبد الله إسرائيل ( يعقوب عليه السلام ) وأرض النبيين جميعًا من سلالة أبيهم إبراهيم العربي المسلم الذي استوطنها مهاجرًا إليها من العراق العربي ،وهي وطنهم من جهة أنهم مسلمون ومن جهة اتِّباعهم لإمامهم وسيدهم وعظيمهم وخاتمهم النبي الأمي محمد بن عبد الله العربي العدناني الذي أخذ ربهم له العهد والبيعة باتباعه ، ومن جهة انتمائهم إلى أبيهم إبراهيم النبي الحنيف الموحد المسلم ، وليس من مدخل ثقافة هؤلاء الدخلاء من بقايا شعب الخزر المفسدين في الأرض المخربين للحياة الإنسانية ، أرض إسرائيل هذه التي يتبجح الصهاينة الغزاة بملكيتها هي أرض عربية إسلامية منذ الأزل حتى من قبل مبعث النبي العربي محمد صلى الله عليه وسلم ، وقبل الفتوح الإسلامية لها في القرن السابع الميلادي ، ولن تكون إلا كذلك بعد أن وصل المشروع الاستعماري الصهيوني إلى نهايته التي فرضت عليه التحصن وراء الجدر والقرى المحصنة المعزولة تحقيقًا وتطبيقًا لما نزل في القرآن فيهم في سورة الحشر ، قال الله تعالى فيهم :{لا يُقَاتِلُونَكُمْ جَمِيعاً إِلَّا فِي قُرًى مُّحَصَّنَةٍ أَوْ مِن وَرَاء جُدُرٍ بَأْسُهُمْ بَيْنَهُمْ شَدِيدٌ تَحْسَبُهُمْ جَمِيعاً وَقُلُوبُهُمْ شَتَّى ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَعْقِلُونَ }الحشر14 . وعلى الرغم من توصلهم إلى ما يعرف بمعاهدات السلام مع بعض الأنظمة العربية ، ومن تورط في هذه العملية الخادعة ممن ينتسبون إلى الشعب الفلسطيني ، فإن غالبية شعوب الأمة ترفضهم وتمقتهم وتنبذهم وتعزلهم وتناصبهم العداء ، وكلما أمعنوا في جرائمهم زاد مقت المؤمنين من الأمة لهم ؛ وذلك تحقيقًا لما ورد في القرآن الكريم عن اليهود الصهاينة الغزاة من أنهم أشد الناس عداوة للمؤمنين . قال الله تعالى : {لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِّلَّذِينَ آمَنُواْ الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُواْ وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَّوَدَّةً لِّلَّذِينَ آمَنُواْ الَّذِينَ قَالُوَاْ إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَاناً وَأَنَّهُمْ لاَ يَسْتَكْبِرُونَ }(المائدة82) ، فقد تقدم في الآية الكريمة ذكر شدة عداوة اليهود للمؤمنين على ذكر عداوة المشركين لهم ، وهذا نوع من شدة التأكيد. و( ألْ ) التعريف المتصلة بكلمة ( يهود ) هذه تُعرف عند أهل اللغة بِ ( أل العهد ) أي هذه الفئة الأشد عداوة للمؤمنين هم الذين عهدتم أيها المخاطبون معرفتهم باليهود ، وهم فئة إفسادية معروفة الخصائص الثقافية منذ عهد الأنبياء والرسل الأُوَل الذين بعثهم الله فيهم ، وعلى عهد الرسالة الخاتمة زمن النبي محمد صلى الله عليه وسلم ،وما فعلوه مع النبي محمد صلى الله عليه وسلم أمره معروف وموثق ، إلا من عصمه الله منهم ممن لا يُقرِون أفعال الصهاينة الغزاة الإفساديين الحالية ، وهم فئات كثيرة ممن آثروا اتباع بعض ما بقي من آثار العلم الأول الحق الذي ورثوه في كتبهم ، وينعمون بالعيش في حرية وسلام بين الشعوب التي يقيمون بينهم . ثالثًا :اليهود يوجد خطأ شائع في كل الأوساط العلمية مفاده أن كلمة يهود تعود إلى نسبتهم إلى هضبة اليهودية JUDI في فلسطين ، وهذا من أكبر الأخطاء التي لبَّس فيها اليهود على أمم أوروبا في القرون الوسطى ، ولبَّس به الصهاينة الغزاة الحاليون منذ مؤتمر ( بال بسويسرا ) في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي على الساسة الأوروبيين والمثقفين المسيحيين والعلمانيين ، ثم أصبح اصطلاحًا غالبًا لتغلب الثقافة واللغة الأنجلوسكسونية بعد ضعف المسلمين ، وما تبع ذلك من الكشوف الجغرافية والتوسع الاستعماري الغربي في العالم في القرون الثلاثة الأخيرة ، واحتلال البلاد العربية والإسلامية ونهب ثرواتها . أ ـ يعود اليهود سلاليًا إلى بقايا فلول الشعب السومري في بلاد الرافدين بعد هزيمته على يد العرب الساميين البابليين وخلفائهم الأشوريين الذين أسسوا أزهى عصور حضارة وادي الرافدين ، فتحولوا إلى شراذم كانت تعرف بال ( مُشكيم ) أي المساكين ، يركبون الحمير، ويتجولون على أطراف المملكة البابلية ، وهم الشعب الوحيد الذي لا يعود إلى أصول سامية من ببن شعوب حضارة وادي الرافدين ، فقد جاء هذا الشعب من وراء جبال عيلام في إيران، وقضت عليه الدولة البابلية العربية العظيمة التي بسطت نفوذها على منطقة الشرق الأوسط ، وأسست الحضارة البابلية التي ورثها الأشوريون العرب الساميون من بعدهم ، والإيرانيون والأكراد ليسوا من الشعوب السامية في غالبيتهم بل من الأصل الآري الذي موطنه الأصلي منطقة جبال هندكوش المعروفة والعقد الجبلية في أواسط ىسيا وشمال الهند، وهذا يفسر التجاذب الشديد بين هذين الشعبين وبين اليهود عبر التاريخ القديم والوسيط وفي الوقت الحاضر بعد تعطيل شعائر الإسلام الصحيح بالعقائد المنحرفة لدى الروافض الشيعة من الإيرانيين والدعوات العلمانية والماركسية اللادينية في معظم الأكراد الحاليين إلا من عصم الله وتمسك بعروة الإسلام الوثقى ، وتخلص من المظاهر الشركية التي تتغلف بالمصالح والدعوات الوطنية والقومية ، وتظهر هذه العلاقة في التقاء المصالح الاقتصادية في عالم تسوده الفوضى والتباس المفاهيم في الوقت الحاضر ،وظهور العصبيات القومية الحاقدة على العنصر العربي .. وما حدث بعد الغزو الصهيو ـ أنجلو ـ أميريكي للعراق من أحداث أوضح دليل على ما ذهبنا إليه . (راجع أيها القارئ أحداث تعيين أول حاكم مدني للعراق المندوب السامي الأميريكي للعراق بعد احتلاله في مارس 2003م وقبل مجيء بريمر ،وهو الجنرال الصهيوني جاي جارنر وكيف استقبله الأكراد عندما بدأ رحلة تسلمه لمهام منصبه من بلدة السليمانية ذات الأغلبية الكردية بالرقص والأهازيج ، وعند انتقاله إلى مشارف مدينة الموصل سأل عن سدٍ يُعرف بسد الخزر ، ولما وجد أنه قد دمر قفل راجعًا كالَّديغ ). كان جارنر المسئول عن ملف أكراد الشمال الذين أعلنوا الحكم الذاتي من طرف واحد بعد 6 أشهر فقط من بدء تمردهم، وساعدهم هذا الصهيوني في تشكيل حكومة لإدارة إقليم أربيل ، وقد قيل وقتها بأنه كان يتمتع بشهرة طاغية بين أبناء الأكراد الذين عاونهم بالغذاء والدواء، ثم بالأسلحة على مقاومة الجيش العراقي خاصة فرق الحرس الجمهوري، بل إنه لم يترك المنطقة إلا بعد إعلان مظلة الحظر الجوي عليها وتشكيل حكومة الأكراد المستقلة، وربما جعلته هذه الخبرة السابقة من أول المرشحين لإدارة شئون العراق ما بعد الحرب. وفي الوقت نفسه اقترب جارنر خلال هذه الحرب من وزير الخارجية الأمريكي (آنذاك) كولن باول الذي كان مسئولاً عن قيادة القوات المتحالفة في حرب الخليج عام 1991 ؛ وهو ما يفسر الصمت الذي قابل به باول قرار تعيين جارنر حاكمًا على العراق بالرغم من معارضة الخارجية الأمريكية لفكرة تنصيب شخصية عسكرية كرئيس لأي إدارة أمريكية في العراق؛ لكي لا يؤكد ذلك صراحة على مفهوم الاحتلال العسكري، وقد كان للجنرال جارنر آراء مثيرة للجدل عقب عودته إلى واشنطن بعد انتهاء مهمته مع الأكراد، منها على حد قوله لصحيفة نيويورك تايمز عام 1992 أن الأمريكيين منحوهم الحياة من جديد، ولذلك عليهم -أي الأكراد- رد الجميل في وقت ما ! ( وليد فاروق ، http://www.zahrah.com/vb/showthread.php?t=7600 ) ب ـ يفسر علماء علم اللغة المقارن كلمة يهود بأنها مشتقة من عملية قلب للفعل العربي ( وَهَدَ )التي تعني في اللغة العربية : الانخفاض والوضاعة ، ومنها الوهدة والوهِاد وهو ما انخفض من الأرض ، وتحويله بعملية القلب اللغوي إلى الفعل ( هَوَدَ ) الذي اشتق منه كلمة يهود ، وعملية القلب اللغوي طريقة معروفة عند العرب. ج ـ يؤيد ذلك أن كلمة يهود في اللغة الإنجليزية جاءت من فعل بمعنى يغش ويخدع كما جاء في معنى كلمة Jew في دائرة المعارف البريطانية. د ـ اليهود ليسوا سلالة عرقية بل( تعبير ثقافي ) كثير الورود في القرآن والسنة النبوية وفي أدبيات اللغات الأوروبية عانت شعوبها من تلك الخصائص الثقافية ، ولا يرد في القرآن إلا في مجال الذم ، أما تعبير ( بنو إسرائيل ) فمعناه أبناء عبد الله أي نبي الله يعقوب ، فلا يرد إلا في مجال تذكيرهم بالعلم الأول الذي كلِّفوا به وهو التوحيد ، وفي خطابهم ببني إسرائيل تذكير لهم بأصل العقيدة الصحيحة التي أنزلت على أبيهم يعقوب بن إسحق بن إبراهيم على نبينا وعليهم جميعًا السلام. الخلاصة: إن بني إسرائيل ذابوا مثل الكثير من الأقليات العرقية ، وبقي اليهود كمفهوم ثقافي يضم الكثير من السلالات والأعراق والمذاهب والثقافات والاتجاهات وهو ما تثبته طبيعة تركيب المجتمع في دولة الصهاينة الحالية.والغالبية العظمى من اليهود منتشرون في كافة دول العالم ، يعيشون كمواطنين ، ويسهمون في الحياة المدنية والعسكرية ، ولا يمثل لهم مفهوم بني إسرائيل إلا مجرد اسم في الميثيلوجيا الدينية لدى المتدينين ، أما العلمانيون وغير المتدينين فالأمر بالنسبة لهم خارج دائرة النزاع ، وإلا فمن يستطيع من هؤلاء الصهاينة الذين غزو فلسطين من بقايا يهود الخزر من يستطيع أن يثبت نسبه صراحة ليدعيَ أنه من سلالة الأسباط الكرام أبناء نبي الله الكريم يعقوب (إسرائيل أو عبد الله ) عليه السلام ؟ ولا يوجد لهؤلاء أي رابطة موثقة بهؤلاء الأسباط السادة الموحدين الكرام ، فهم مجرد حثالات من الأشرار والغزاة التي ترجع في أصولها إلى عصابات إجرامية قذفت بهم أوروبا بعد أن انكشف دورهم في الخراب والدمار في سلسلة حروب متلاحقة على مدى قرن ونصف من الزمان ، وأكبرها الحرب العالمية الأولى (1914 ـ 1918م) والحرب العالمية الثانية (1939 ـ 1948م). وكل من يدقق في الأسباب الحقيقية لهذه الحرب يجد أن السبب الرئيس كان إفساد الأمور والعلاقات والحياة السياسية والاقتصادية في القارة الأوروبية وأعظم مظاهرها الثورة البلشفية في روسيا التي تبنث مبادئ اليهودييْن : ماركس وإنجلز في الثورة ، وما أطلقوا عليه ديكتاتورية البروليتاريا (الطبقة العاملة ) ، والتي نتج عنها الاتحاد السوفييتي وانقسام العالم إلى معسكرين (في مرحلة الحرب الباردة 1945م ـ 1987م) وكان ليهود الخزر الآريين المنتشرين في روسيا وشرق أوروبا دور رئيس وفاعل في تأجيجها ، وكان الهدف من الحرب العالمية الثانية طرد اليهود من أوروبا وقذفهم على فلسطين تنفيذًا لقرارات المؤتمر الصهيوني المنعقد بمدينة بال في سويسرا 1897م الذي تبنى ما دعا إليه الكاتب الصهيوني تيودور هرتزل من ضرورة قيام دولة يهودية في فلسطين . رابعًا :الساميُّون :ومعاداة السامية تقوم فكرة معاداة السامية على قاعدة ثقافيٍّة ظاهرها صحيح وجوهرها زيف وخداع ، أما الظاهر فيستند إلى التقسيم السلالي للنسب الإنساني بالرجوع إلى أبناء نوحٍ عليه السلام بعد الطوفان ، سام وحام ويافث ، ومن سام جاء العرب بقسميهم : العرب البائدة بأقسامها المتعددة ، والعرب الباقية بفرعيها : قحطان وعدنان ، ومن سام أيضًا جاء بنو إسرائيل المنتسبين إلى إبراهيم عليه السلام الذي قدمت قبيلته ( كِلده ) من جزيرة العرب ، واستوطنت جنوب العراق ، كما سبق بيانه ، ومن نسل سام بن نوح تكاثرت الشعوب السامية ، وجاءت الهجرات السامية الكبرى وأعظمها الموجة الآرامية إلى الهلال الخصيب ( العراق وبلاد الشام ) منذ الألف الثالثة قبل الميلاد وحتى قبيل ميلاد المسيح ، ثم آخر الهجرات السامية العربية التي انتشرت في جميع أقطار العالم تقريبًا مع الفتوح الإسلامية والقرون التالية. السؤال المهم جدًا :هل الغزاة الحاليون الموجودون في فلسطين والذين قذفت بهم الدول الأوروبية الحديثة بعد اكتشاف خطورتهم في تدمير مجتمعاتها وتخريب حياتها نتيجة لتوريطها في الحروب المتوالية في القرن التاسع عشر وحتى منتصف القرن العشرين ،هل هؤلاء ساميون أي هل هم من نسل سام بن نوح نسبًا ودينًا وفكرًا وثقافة حتى يتذرعوا بذلك لوصم كل مخالف لهم بمعاداة السامية أي بمعاداة كل من هم من نسل سام بن نوح ؟ الجواب : لا وألف لا ،والأدلة هي : 1. الصفة السامية التي يدعي اليهود والصهاينة أنهم يمثلونها ، وأنها خاصة لهم من دون الشعوب تمثل خصائص لمجموعة اللغات التي تكون الفرع الكبير من اللغات القديمة ، والتي لها امتداد حالي أكبر ممثل له هو اللغة العربية التي خلدها الله وحفظها بالقرآن الكريم وما تنامى في ظلاله من العلوم ، وليس دلالة على عرق سلالي له من النقاء العرقي الملتصق باليهود الصهاينة يجعل من ينتقد أي واحد منهم أو أي مجموعة عرضة لشن الحرب عليه ورميه بالعنصرية. 2. لا علاقة بالصهاينة الحاليين سلاليًا بالأنبياء الساميين الذين تناسلوا من سلالة إبراهيم عليه السلام من فرعيه ( البكر إسماعيل وابنه الثاني إسحاق ) وأصلهم من موطن الساميين الأول وهو الجزيرة العربية ،فهذه الجماعات الوافدة إلى فلسطين في غالبيتها من يهود الخزر من الجنس الآري المنتشر في شرق أوروبا من روسيا إلى الأمة الألمانية ، ولا علاقة لهم البتة بالجنس السامي إلى في القليل النادر من اليهود الذين هاجروا عنوة وتحت الضغط الصهيوني الآري من البلاد العربية وغيرها من البلاد التي كانوا يتواجدون فيها، فالغالبية العظمى من هذا الكيان الصهيوني الحالي هم الأقرب إلى الأمة الألمانية التي يدّعون أن جماعة منها وهم النازيون ( ومعناه الوطنيون في اللغة الألمانية) اضطهدتهم وعملت لهم المحرقة التي كانت سببًا في هروبهم وهجرتهم إلى فلسطين ، فالألمان هم أنقى العراق الآرية التي تشترك مباشرة مع يهود الخزر في الأصل الآري والثقافة الآرية ، وهم أبعد الناس عن الأصل السامي الذي يتمسحون ويتعللون به ، والذي يمثله العنصر العربي في أجلى صوره ، وخاصة في القبائل التي ظلت تسكن الجزيرة العربية وما حولها في بلاد الهلال الخصيب ، وجنوب مصر وموريتانيا ، ومناطق الصعوبة الجغرافية ، وحملت سلالاته خصائصه الإثنية والثقافية إلى بقاع المعمورة ، وهم آخر هجرة سامية خرجت مع الفتوح الإسلامية منذ عصر النبوة وحتى فتح الأندلس في القرن الثامن الميلادي . 3. كما أنه لا علاقة لهؤلاء المجرمين الغزاة من يهود الخزر بسلالات الأنبياء الكرام ، لا دينًا أو فكرًا أو أخلاقًا أو سلوكًا أو منهجًا أو أهدافًا ومصيرًا ، والأدلة على ذلك من سلوكهم ونظامهم الأخلاقي ، ونظرتهم إلى الأمم الأخرى ، وما فعلوه ويفعلونه في الشعب الفلسطيني منذ أن طردوه من أرضه عام 1948 م وإلى الآن ، فهل هذه أخلاق أنبياء الله المبشرين بالتوحيد المبعوثين لهداية الإنسانية والأخذ بيدها في طريق الحق والخير والتحرر من عبادة البشر والمادة إلى عبادة الله وحده؟ 4. لا تتوفر في هؤلاء المتجمعين من أخلاط الشعوب ومن سلالات متداخلة متنافرة وحدة إثنية واحدة تجمعهم ، أقصد لا توجد خصائص مشتركة تجمع معظم جماعتهم ، وبالتالي فلا توجد أي خصائص أنثروربولوجية أو إثنية تفيد صلتهم من حيث الخصائص السلالية التي يدرسها علم الأجناس حسب القواعد المعروفة تفيد أنهم ينتمون إلى مجموعة الشعوب السامية ، أو الجنس القوقازي الذي ينتمي إليه العرب ذي الخصائص الجسمية المعتدلة : الرأس ذي النسبة الطولية والشعر المموج والعيون المميزة له واعتدال القامة وتناسب الملامح ، تلك الخصائص المنتشرة في الجزيرة العربية وما حولها من الهلال الخصيب وبعض جهات آسيا الصغرى وفي إقليم القوقاز ،وسكان الجزيرة العربية هم أكبر ممثل لغوي للجنس السامي وخاصة الذين أقاموا قرونًا يحتفظون بأصول اللغة ولم يخالطوا الأجانب ، وقبل نزوحهم إلى خارجها ، وتجد الصفات النقية للجنس السامي في أهل وسط وشمال الجزيرة العربية من العدنانيين والقحطانيين الذي حافظوا على أنسابهم واستمر فيهم زواج الأقارب وكان اختلاطهم محدودًا عبر التاريخ بغيرهم ،وفي الشعب الموريتاني والشعب الصحراوي وفي جبال الأوراس في المغرب والجزائر ، وهنا ساعدت العزلة الطويلة على حفظ ونقاوة الخصائص الإثنية ، وتجدها ممتزجة مع الإسبان الذي هاجروا واستعمروا أميريكا الجنوبية واختلطوا بالأجناس الأخرى هناك. 5. ومن نافلة القول أنه لا علاقة لفلسطين وأهلها الأصليين من الكنعانيين الساميين ، ولا علاقة لمدن فلسطين الست القديمة الخالدة : أربع منها على ساحل البحر الأبيض المتوسط هي عكا وأسدود وعسقلان وغزة ،واثنتان في الداخل هما جت أو عراق المنشية ، وعاقر أو عقرون ،وكذلك لا علاقة لهم بأي قرية أو مستوطنة بشرية عمَّرها الكنعانيون الساميون الأوائل واستمرت إلى ما بعد الهجرة السامية الكبرى الأخيرة التي وفدت مع الفتح الإسلامي منذ القرن السابع الميلادي ، ولا علاقة لهذه البلاد بالصهاينة الحاليين من بقايا يهود الخزر ، وممن وفد إلى فلسطين من الغزاة من الجنس الجرماني من وسط أوروبا ، ومن الجنس الأنجلو سكسوني، وأخيرًا الفلاشا من الحبشة ، والجنس السلافي من روسيا وأوروبا الشرقية ، وممن حشدوهم من آفاق الأرض لتغيير معالمها البشرية ووحدتها الإثنية ، وخصائصها الثقافية الفريدة الحيوية للجنس البشري عامة ، ولأتباع الديانات السماوية خاصة، وفي الهجمة الاستعمارية الأنجلو صهيو أميريكية الحالية على العراق أعظم مهد للحضارات السامية التي كانت نبراسًا للتقدم والتمدن الإنساني عبر التاريخ ،وأقرب مثلٍ لها في آثارها التدميرية التخريبية هي الهجمة المغولية التتارية بقيادة السفاح هولاكو. 6. الصهاينة الحاليون يعلمون كذب ادعاءاتهم فكل ذرة تراب في فلسطين تصرخ بعدم وجود هذه العلاقة وإن كنا نُقِرُّ أن لبني إسرائيل الأوائل من أتباع الأنبياء الذين دخلوا فلسطين استجابة للأمر الإلهي وكانوا مسلمين على التوحيد المناسب للمرحلة التي عاش فيها هؤلاء الأنبياء كانت لهؤلاء علاقة مرتبطة بالواجب الديني ، وحتى هؤلاء الأنبياء الكرام نحن أولى بهم من يهود الخزر والصهاينة الغزاة الحاليين وممن يسمون باليهود عمومًا لأن النسب في الإسلام نسب متابعة وتطبيق لمنهج الله الذي بشر به محمد وإخوانه الأنبياء والرسل صلوات الله عليهم أجمعين . 7. إن تسمية دولة يهود الخزر الغزاة الحالية بِ( إسرائيل وهو اسم نبي الله يعقوب بن إسحق بن إبراهيم عليهم السلام ) وسيلة خداع لئيمة مكشوفة يحاولون بها إثبات انتمائهم إلى أصل ديني مألوف في الثقافة الإسلامية هو مجلبة للاحترام ويحمل معنى القداسة ، وقد دنسوا هذا الاسم بأفعالهم التي تتنافى مع هذا الاسم الشريف ، وبخصائصهم التي لا علاقة لها من قريب أو من بعيد بالأنبياء الموحدين . خامسًا :العبرانيون أو العبريون (الخبيرو أو الخابيرو ): من الأخطاء الشائعة في الثقافة الغربية وللأسف قطاعات من الثقافة العربية ما يتعلق بمفهوم (العبرانيين ) ، وما استتبع ذلك من مفاهيم مفتعلة مصطنعة التبس فيها الأمر على الكافة نتيجة لترويج القنوات الفضائية حاليًا له من كثرة ترديده دون فحص أو مراجعة ، ومن هذه المفاهيم : العبرانيون واللغة العبرية ، الدولة العبرية وغيرها من المفاهيم التي اقتحمت حياتنا الثقافية ، وتكاد تصبح جزءًا أصيلاً وهي في الحقيقة أخطاء غرست في الفكر والثقافة والممارسة تحت ضغط الهزائم ، حيث يُشاع في الأوساط الثقافية ولقرون عدة أن هذا المفهوم يعبر عن إبراهيم ومن كانوا معه عليه السلام عندما عبروا نهر الأردن إلى الأرض المقدسة قادمًا من موطنه الأصلي في مدينة أور بالعراق ، مارًا بمدينة حرَّان الموجودة حاليًا في تركيا ، مأمورًا من الله سبحانه وتعالى بعد الخلاف الذي نشب بينه وبين قومه عندما عاب ما يقترفونه من الشرك وعبادة الأصنام ، وتحطيمه تلك الأصنام ، ثم حكمهم عليه بالموت حرقًا ، وأمر الله سبحانه للنار أن تكون بردًا وسلامًا عليه ، أو من عبور بني إسرائيل المطرودين من مصر بقيادة غلام موسى يوشع بن نون لنهر الأردن ليدخلوا الأرض المقدسة بدءًا باقتحام مدينة أريحات الكنعانية القديمة . والخطأ هنا في هذا التلبيس المتعمد الذي دوَّنه اليهود في كتبهم في خرافة عبور النهر ، أي عبور نهر الأردن، سواء من إبراهيم عليه السلام ومن هاجر معه إلى فلسطين أرض كنعان الأرض المقدسة ، أو عبور بني إسرائيل إليها قادمين من مصر هربًا من فرعون وجنوده وذلك من الضفة الشرقية لنهر الأردن الذي اسمه الحقيقي نهر الشريعة من تشريع الإبل والماشية لترتوي من مياهه في هذه المنطقة الصحراوية القاحلة شماليِّ الجزيرة العربية . الحقيقة في هذا الاسم( العبرانيين أو العبريون ) أنه لا علاقة له أبدًا من قريب أو من بعيد بعبور النهر أي نهر الأردن ، ولكنه يعني بقايا الشعب السومري الآري الذي أنشأ مملكة سومر في جنوب العراق بعد قدومه من وراء جبال عيلام ، وقضت عليه الدولة العربية البابلية ، وتشرد بقايا هذا الشعب وتوزعته الولاءات المختلفة ،فالذين التحقوا بخدمة السادة الجدد من الساميين البابليين أُطلق عليهم هؤلاء : مشكيم أي المساكين ، أما من تبقى من هذا الشعب فقد توزعوا في البلاد المجاورة ، ومن تبقى منهم على أطراف الدولة البابلية ، وعرفوا عند سكان العالم القديم بالخابيرو ، ويقول علماء اللغة المقارن : إن هناك تقاربًا بين حرفي العين والخاء ، فهما من الحروف الحلقية ، وكثيرًا ما يتم تبديل بين هذه الحروف ، أما ما يزعم الصهاينة من الخاصية الساميَّة فيما يطلقون عليه اللغة العبرية المستخدمة في كتبهم القديمة أو الكيان الصهيوني الاستيطاني الغازي الحالي فإنها فرية أخرى لبَّس فيها الصهاينة على الأمم الأوروبية ، ومن يقارن بين اللغة الألمانية واللغة العبرية يجد بينهما شبه تطابق نطقي في كونهما لغات ( خنخنة ) أي معظم أصواتها من الأنف والغرغرة (إذ الأصل في اللغات الإنسانية جميعًا أنها بدأت لغات صوتية قبل أن تخترع الكتابة)، وهي خاصية قليلة الورود في اللغات السامية ، وما ذلك إلا للأصل السلالي المشترك بين الصهاينة الخزر الحاليين والأصول الجرمانية الآرية التي اعتبرها هتلر مزايا للأمة الألمانية ، ويدَّعي الصهاينة أنها كانت سبب ابتكار المحارق لهم من جانب النازيين ، وذلك ليبعدوا البشر عن التفسير الحقيقي لهذه المحرقة ، فهي لم تُبْنَ لهم بسبب اختلاف في الأعراق أو اللغات أو العقيدة الدينية أو الخصائص السلالية السامية ، وإنما بسبب ثقافة الإفساد الذي أحدثوه في المجتمعات الأوروبية ، وفي الحياة المسيحية عامة بعد أن رفعت عنهم الدولة العلمانية الأوروبية الحصار الذي عاشوا فيه قرونًا في الحي المغلق (الغيتو ) اليهودي ؛ وليبرروا إشعال الحروب على مدى قرن ونصف ، ثم ليتخذوها ذريعة لتهييج المواطنين اليهود في البلاد الأوروبية ليتسللوا إلى فلسطين ـ الأرض الموعودة ـ في بقايا التوراة ، ولكي يستأنفوا الإفساد في الأرض في موقع جديد يعطلون به الدور الحضاري للأمة العربية التي انتشر فيها التعليم وظهرت فيها الثروات ، وأخذت بأسباب التقدم ، وزاد إحساس أمة الخبر الصادق بوجودها وبعوامل وحدتها ، وتتوفر لها عوامل عودة قيادتها للمسيرة الحضارية التي توقفت طوال سنوات الغزو الاستعماري الأوروبي للبلاد العربية . والهدف من حركة يهود الخزر الحالية كان تعطيل المشروع العربي النهضوي ، وبالتالي إبقاء العرب والمسلمين في حالة تخلف وعوز ، وإجهاض المنجزات الحضارية التي ترتبت على خروج المستعمرين الذين نهبوا الثروات وأفسدوا الحياة العربية والإسلامية . ويؤيد هذا القول الحلف الصهيو ـ أميريكي لغزو العراق ونهب ثرواته وتخريبه وإفساد حياة شعبه وتشريد الملايين منهم ، وقتل أكثر من مليون إنسان ، وقد حدث ذلك نتيجة للكذب المنهجي المبرمج الذي قامت به الثقافة الأنجلوسكسونية التي تعرف أكثر من غيرها حقيقة الأوضاع الصهيونية والأوضاع في العالم العربي الذي يحاولون تغيير مفهومه واستبداله بمفهوم الشرق الأوسط ؛ لتصبح الدولة الصهيونية الآرية الغريبة جزءًا منه ، وينسى الناس مع الزمن وبتأثير الأزمات والحروب الدائمة المفاهيم التاريخية الأصيلة لهذا الوطن العربي الخالد ، موطن الساميين الحقيقيين أهل الخبر الصادق والثقافة المطهرة بنزول الوحي. سادسًا : الحركة الصهيونية ومشروع الدولة الصهيونية الحديثة: يبدأ تاريخ اليهود في العصر الحديث بقيام الثورة الفرنسية 1789م التي شاركوا في تأجيج ، وقضية الجاسوس الفرنسي اليهودي درايفوس،وأخيرًا العصابات السرية التي نشأت وترعرعت في بولندا وروسيا ووسط أوروبا ، وكان مؤتمر الحركة الصهيونية في عام 1897م والذي عقد في مدينة بال في سويسر أول تجمع علني لليهود أعلنوا فيه خطتهم لتكوين دولة تجمع شتاتهم وتبنى المؤتمرون ما ورد في كتاب الصحفي اليهودي النمساوي بعنوان الدولة اليهودية وبتمويل من روتشيلد اليهودي صاحب النفوذ الكبير على الأسر المالكة الأوروبية آنذاك ، ولا يزال أحفاده من أصحاب بنك روتشيلد الحاليين والمؤسسات المالية الكبرى التي تتحكم في السياسات المالية للغرب بقسميه :الأوروبي والأميريكي . سابعًا : يهودية الدولة (المطلب الصهيوني الجديد) لم يكن هذا المطلب الجديد ـ الذي ينادي به الصهاينة وتتبناه الإدارة الأميريكية حاليًا ـ لم يكن ليصعد إلى السطح ويُصرح به علنًا ، ويصبح مادة للتفاوض السياسي والتداول وقضية ومادة إعلامية لولا فريق أوسلو المشئومة من الشعب الفلسطيني ، وتنازلهم عن الثوابت الشرعية المقررة في القرارات الدولية ،وثقة اليهود من تسليم هذا الفريق الذي يتفاوض معهم أرض وطنه ومصير شعبه ، واستهانتهم بكل ما يقرره العقل والفطرة السليمة ، وتقرره الشرائع السماوية والوضعية ، وعدم اهتمامه بالثوابت إلا بمقدار ما يخدم مصالحهم الشخصية ، وروابطهم مع اليهود التي نمت منذ أوسلو الأولى سنة 1992م وإلى الآن ، بالإضافة إلى تبني الولايات المتحدة الأميريكية لكل المطالب الصهيونية والشعب الموجود حاليًا في فلسطين المحتلة هم عصابات منظمة من يهود الخزر الذين يسيطرون على مواقع اتخاذ القرار ، ويتحكمون في مصير شعب تم تجميعه في وطن يعرف كل واحد فيهم يقينًا (لو أنهم لهم عقول ويمتلكون ضمائر كباقي البشر) أنهم لا يملكون مجرد اسم لهم فيه ، ولكنهم وبتشجيع من الأجيال المتعاقبة من حكامهم الماهرين في التزييف والغش والتضليل وتسخير كل أساليب القوة المادية وآلة البطش العسكرية من ناحية ، وفي إخافة جيرانهم من أهل الأرض الأصليين وإخوانهم العرب الذي كانوا أنصارًا لهم على الدوام بكل فنون البطش والجبروت ؛ حتى استطاعوا أن يقتطعوا فريقًا منهم هم فريق أوسلو لقبول كل ما يفرض عليهم . 2. إن مطلب يهودية الدولة هو أكبر دليل على إفلاس المشروع الصهيوني وفشله في الحصول على الاندماج في المجتمعات المحيطة ، وتسرعهم في ضرورة الحسم بتوقيع عملية السلام ، وهو نتيجة حتمية لهذا الفشل والخوف الذي يملأهم من انتهاء هذه المرحلة دون ابتزاز حل رخيص من تلك الفئة التي قدمت لهم مجانًا فوق ما كانوا يتخيلون . 3. تعني يهودية الدولة الاعتراف ـ وإلى ما شاء الله ـ بأن المدن والقرى والحقول والبساتين والآثار والمقدسات التي يعلم الصهاينة أنهم لم يشيدوا فيها حجرًا ، ولا كان لهم فيها أي أثر أو دور في الماضي ولا في الحاضر وأنهم سيصبحون ملاكًا شرعيين لها ، وستنتفي عنهم صفة اللصوص المحتلين المغتصبين، وبالتالي إذا شاء أي فلسطيني أن يذهب إلى داره أو أرضه سيكون مجرد زائر أو متفرج يدفع رسومًا ،وقد يمنع من ذلك حسب ما يقرره الصهاينة. 4. إن الدولة الصهيونية دولة استعمارية غريبة الأصول والخصائص والممارسات الداخلية والخارجية ، ولا يوجد في القانون الإنساني ولا التاريخ البشري ولا في الشرائع الدينية أو الوضعية أو أي نظام يبرر وجود هذه الدولة ، دولة قامت على الكذب والتزوير الذي بدأ بوعد بلفور سنة 1917م نسبة إلى وزير خارجية بريطانيا آنذاك ، والإفراط في استعمال الإرهاب والقوة غير المبررة طوال مراحلها ، ومن المستحيل لأي كيان بشري يناقض الفطرة والنواميس والشرائع العامة والقيم الإنسانية المشتركة أن يدوم ، وفريق أوسلو الذين تسللوا بليل من مدريد إلى أوسلو عاصمة النرويج ، حيث عقدوا الاتفاقات السرية والعلنية مع الصهاينة ، وها هم يتسللون برعاية عربية ودولية إلى أنا بوليس في مركز الصهيونية الجديد ، بعد أن خذلتهم وأحبطتهم أحداث غزة ورفض الشعب الفلسطيني لهم ، وكشف تهافت منهجهم وفساد منطلقاتهم وممارساتهم وما يمثلونه من خطورة على المصالح الوطنية والقومية لا بد أن الله خاذلهم ومحبطهم . 5. ستكون يهودية الدولة عامل تفتيت ثقافي وسياسي يشجع الأقليات في العالم العربي على المطالبة بمثل ما تطالب به الصهيونية وبرعاية أميريكية مستمرة بغض النظر عن نوع وشكل الإدارة التي تحكم المجتمع الأميريكي ، وستكون بداية لأخطر تهديد للأمن الوطني لكل بلد عربي ، ومحاولة لصرف النظر عن الخلل في الكيان الصهيوني . 6. إن يهودية الدولة الصهيونية مطلب يمهد لاستقبال ملايين المستوطنين المنتظرين لتلبية نداء الرب للعودة إلى أرض الميعاد حيث العسل واللبن ، الهاربين من جحيم الانحلال واللامعيارية الغربية وخاصة في المجتمع الأميريكي إلى حيث سحر الشرق الجاذب لكل طامع منذ أقدم العصور. 7. وقد يكون من بين أبعادها الاقتصادية في ظل العولمة انتظار السياح العرب مسلمين ومسيحيين على المستويات الشعبية بدافع ديني وبتنسيق مع حكومة أوسلو العميلة للصهاينة شريكتهم في المشروع الاقتصادي الإمبريالي الصهيوني ، وما هذا الاندفاع في تغيير معالم الأرض وفي تكثيف الاستيطان وخلق الوقائع التي تغير معالم المكان بعد أن ألغت دلالات الزمان وزيفت معالم التاريخ إلا دليل على الأبعاد الاقتصادية لهذا المشروع للاستئثار بعوائده الاقتصادية والمالية وهم يحلمون بأن يكونوا المقر المالي والإداري للسياسات الدولية وإرهاصات ذلك تبدو واضحة في التقاء المشروع الصهيوني مع المشروع الغربي الأميريكي فيما يعرف بالشرق الأوسط الكبير ، والذي يبدو في الإصرار على التطبيع مع دول الخليج خاصة من نافذة المال ، وبعد أن أنشئوا قاعدة استثمارية جديدة في كردستان ، حيث تعمل العلاقات القومية والأعراقية المشتركة بعد أن عُطِّل الدين عن العمل هناك تقريبًا . 8. يهودية الدولة تعني إخراج ثقافي جديد للفكر الصهيوني في ضوء ما استولت عليه عصابات الصهاينة من الوثائق أثناء الغزو الأنجلو ـ أميريكي للعراق . 9. (مثال على ألاعيب الساسة في موضوع يهودية الدولة ) ما نشرته جريدة : الشرق الأوسط الخميـس بتاريخ 01 محـرم 1429 هـ الموافق 10 يناير 2008 العدد 10635وعناوين الخبر كالتالي : بوش متفائل بالسلام.. ويضمن يهودية إسرائيل ويطالب بإزالة المستوطنات العشوائية السلطة الفلسطينية تعتبر زيارته اليوم اعترافا بالدولة،وأولمرت يعرض عليه الخطوط الحمراء. ما المقصود بيهودية الدولة؟ هل إن اليهود عنصر سلالي له صفة النقاء العرقي كما كان النازيون يقصدون بالنازية من العنصرية النازية ؟ هل اليهود أتباع دين معين قاصر عليهم محذور على الآخرين اعتناقه ؟ هل لدى الرئيس بوش معرفة واضحة عن مدلول هذه المقولة الجديدة؟ أم أنها قيلت له أو كتبت ووضعت على منصة الاستقبال ليقرأها كجزء من بروتوكول الزيارة ؟ هل حقيقة أن بوش لا يدرك على الأقل من خلال أحد المستنيرين من حوله أن هذه المقولة تثير الكثير من المشاكل أمام رحلة يدّعي أنه يقوم بها دعمًا لقضية سلام يبدو مستحيلاً حتى هذه الساعة؟ هل الرئيس يدرك أنه بهذا الانحياز الفاضح يلغي حقًا إنسانيًا طبيعيًا تتمتع به الطيور والحيوانات في هجراتها الأزلية من مواطنها المؤقتة؟ وهل يحتمل رئيس أقوى دولة في العالم (الحر) أن يعطي لمن يدّعون أنهم يهود ويتسمون باسم نبي موحد مسلم هو يعقوب (عبد الله، إسرائيل) يعطيهم وطنًا في ولاية تكساس العامرة كثيرة الخيرات؟ نرجوه أن يترك التمسح بالتفسيرات الدينية التي تتناقض بشكل أولي مع جذور الفكر الكنسي الذي يدين به؛ فيتحاشى قبل فوات الوقت مصير الكثير ممن تحدوا الإسلام وبطشوا بالمسلمين من الطغاة والجبابرة الكذابين ! وهذه أسئلة لا يعرف بوش ومن حوله ولا ألمورت ولا محمود عباس ومعه فريق أوسلو ولا أوباما وإدارته أخيرًا الإجابة عنها ؛ لأنها تجسد قضية خطيرة اتخذها الساسة وأدعياء السياسة من المجرمين الصهاينة وحلفائهم الأميريكيين وفريق أوسلو المشئومة من الانهزاميين المفرطين موضوعًا للألاعيب في المعادلة الصعبة التي يخاطرون بالخوض فيها . سؤال : ما الحل في وجه هذه الأخطار الواقعة والمتوقعة ؟ الجواب : مشروع مواجهة إستراتيجي عربي شامل عاجل وقابل للتطوير . ( أفكار أولية عن الخطوط العامة للمشروع القومي العربي ) لمواجهة دعوى يهودية الدولة 1 ـ الاتجاه مباشرة وبلا تأخير إلى شكل من أشكال الوحدة العربية والتماسك القومي المرتكز إلى الإسلام الذي أنزل الله كتابه بلسان العرب وشرَّفهم به ، وكلفهم بحفظه ، وأناط بهم واجب العناية به ونشره وتعليمه وتحكيمه ، ولا يسعهم التخلي عن تطبيق أحكامه ، مع احترام عقائد الآخرين والدعوة إلى الحق بالحسنى. 2 ـ التأكيد على الوحدة الوطنية في كل قطر عربي ونبذ الخلافات . 3ـ رعاية حركة إصلاح اقتصادي وثقافي على مستوى الوطن العربي كله ، واستثمار ثرواته في أرضه . 4 ـ تقوية الطبقة الوسطى بالسياسات الهادفة ، ونشر قيمها ومعاييرها، ومراقبة مؤشرات نموها وازدهارها وسيطرتها ، فهي صاحبة المصلحة الحقيقية في الوطن ، وهي القادرة على الإمساك بمعيار التوازن الاجتماعي ، وهي حصنه الحامي لأمنه الداخلي والخارجي ، ولهذا فيه هدف دائم للحركات الثورية المتطرفة وعدو دائم للصهاينة واليهود . 5 ـ التقليص الممنهج للاعتماد على العنصر البشر الخارجي. 6 ـ حل مشكلة الأقليات لسد ذرائع الاستقواء بالأجانب وتجنب الفتن ، ويكون ذلك بنمو روح المواطنة الصحيحة ، وتقوية وشائج التعايش السلمي بين مكونات المجتمع ، وشعور الجميع بفوائد التعاون والعيش المشترك . 7 ـ صيانة ثروات الأمة ، وحفظ كيان أقطارها ونشر أسباب العزة والكرامة ، وتقديم أدلة ملموسة تجعل الإنسان العربي المواطن يعتز بانتمائه وثقافته . 8 ـ الحد من هجرة العقول والكفاءات الفكرية والتقنية إلى الخارجِ . 9 ـ الحد من الانغلاق القطري واستثمار الخصائص المشتركة لأبناء الأمة في ترسيخ قواسم التلاقي ونبذ الفرقة والتغريب والتكفير والتجهيل وكل ما من شأنه شرخ وحدتها وجرح أفرادها حكامًا ومحكومين. 10 ـ إعادة الاعتبار للاستثمار الاقتصادي في نشاط الزراعة فهي من أكبر الضمانات للاستقرار ونمو الروح الوطنية ، وهي مهنة خالدة تطور وترعى أفضل العادات الإنتاجية وأكفأها لمواجهة الحاجات الضرورية للأمة ، فالأمة التي لا تنتج غذاءها وكساءها وتبتكر وتبني منازلها أمة ضعيفة ، والزراعة كفيلة بتوفير هذه الأمور ، وهي في توفيرها مصدرًا للغذاء تعمل على الاستغناء عن الكثير من أشكال الدواء ، وتحارب الأمراض لأنها توفر عناصر القوة للأمة بطريق مباشر وبطرق كثيرة غير مباشرة. 11 ـ توطين التقنية المتوسطة عن طريق ترسيخ مبادئ فكر ومهارات التقنية البسيطة في البرامج التعليمية أولا ، ثم التدرج في تعليم وتطبيق التقنية الراقية وربط نشاط الحياة اليومية للمواطنين بالعمل المنظم الذي يقوم على الاعتمادية المتبادلة للمنافع بين أفراد المجتمع ،وهو بذلك من أهم العوامل للاستقرار النفسي والتماسك الاجتماعي والشعور بالعزة الوطنية والانتماء القومي . 12 ـ إن للصراع الحالي في ظل الاختلال الظاهري في ميزان القوة بين الأمة العربية والعدو الصهيو ـ أميريكي الغازي مظهران رئيسان : أ ـ صراع ثقافي معرفي هدفه الرئيس غزو نفوس وعقول النخب الفكرية والثقافية والقيادات السياسية في الأمة وتجنيد البعض وحشد ا لبعض الآخر للمساهمة في ترويض الشعوب بخلخلة المكونات الرئيسة في ثقافتها الضاربة في القدم ، وفرض المفاهيم الغريبة الجديدة التي عرضناها وفندناها في مكانها، فتصبح شبه مسلمات وبدهيات ثقافية ومعرفية تدخل في الخطاب التربوي والإعلامي والاقتصادي والسياسي وتتجذر فيه ، ويتم إعادة تعريف الغزاة بأنهم طرف أصيل في العلاقة التاريخية الجديدة على اعتبار أنهم محررون ودعاة إصلاح وديموقراطية ونشدان الخير للشعوب المقهورة يتم قبول تلك المفاهيم تحت تهديد القوة الظاهرة والخفية في عمليات الاتصال الرسمي ، وهذا هو الجانب الأصعب في الصراع . ومواجهته تكون أولاً بتأسيس ثقافة شعبية عربية قومية تعيد الاعتبار إلى الأصل وعناصره ومكوناته بطريقة انتقائية لا تنكر الواقع ولا تتنكر للجذور، وتُحَكَّم ثقافة الأغلبية ، وتعترف بحقوق وخصائص الأقليات ، شرط أن تعود تلك الأقليات عن اقتناع إلى دورها الذي عاشت في إطارها قرونًا ولكن تحت مظلة المواطنة التي تضمن المساواة وتكافؤ الفرص على كل المستويات في البنى والأنساق الاجتماعية. ب ـ الجانب المادي ومظهره الأقوى في مرحلة الغزو الحالية هو الجانب العسكري ، وحقيقة الأمر في هذا الجانب هي أن الأمة العربية من الناحية المادية أقوى من عدوها أضعافًا مضاعفة من المنظور الإستراتيجي الشامل ، يقرر ذلك خبراء السَوْقِ واللوجستية الشاملة وعلماء الاقتصاد ، والشرط الرئيس لذلك هو حساب قدرات الأمة مجتمعة بمقوماتها الجغرافية والاقتصادية والتاريخية والثقافية شرط أن تتوافر فيها الإرادة والعزيمة لتبني مشروع نهضوي عربي شامل يملأ الثغرات في المكون الاقتصادي العام ، ويستثمر موارد الأمة ، وفي جانبه الثقافي يتبنى تسخير العلم التجريبي بطريقة موضوعية ، وتبني مشروع نهضة إدارة علمية شاملة تعتمد على المناهج الصحيحة المتوفرة في الأعمال الإنسانية في هذا المجال. هذا والله أعلى وأعلم ،وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم. ((... والله غالب على أمره ولكن اكثر الناس لا يعلمون .))(يوسف:21) ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ المقال يعبر عن وجهة نظر كاتبه المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 