 التاريخ|أيلة "العقبة" الميناء الأردني.. حلقة الوصل ونقطة الالتقاء بين الحجاز ومصر والشام صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 549 أيلة "العقبة" الميناء الأردني.. حلقة الوصل ونقطة الالتقاء بين الحجاز ومصر والشام كتب: الشريف محمد الحارثي 24/10/1430 الموافق 13/10/2009 أيلة العقبة الميناء الأردني.. حلقة الوصل ونقطة الالتقاء بين الحجاز ومصر والشام وملتقى حجيج الشام ومصر {دراسة تاريخية} أيلة في اللغة: في مادة أيل في لسان العرب، أيل اسم من أسماء الله عز وجل عبرانيٍ أو سرياني، لأن إيلا لغة في إل وهو الله عز وجل(1)، وفي رأي آخر أيلة مشتقة من (أيل) الواردة في نص جلجاميش بمعنى الله، وكان (أيل) إله الأكاديين والكنعانيين والعبرانيين، فهي بالتالي سامية وتعني (الله) وبهذا تتفق مع تفسير علماء اللغة العربية(2). وتقع أيلة في رأس خليج العقبة على ساحل البحر الأحمر في الركن الشمالي الشرقي بين خطي العرض (29ْ ـ 31ْ) شمالاً، وخط طول (35ْ) شرقي غرينتش(3). وذُكرت أيلة في عدة مصادر تحدثت عن جزيرة العرب وبلاد الشام ومصر وطرق الحج، ومن أقدم المصادر الجغرافية العربية التي تم الاطلاع عليها كتاب اليعقوبي (ت284) الذي ذكر أنها مدينة جليلة على ساحل البحر المالح (أي البحر الأحمر) وبها يجتمع حاج الشام ومصر والمغرب، وبها التجارات الكثيرة، وأهلها أخلاط من الناس، مضيفاً أنه وجد بها قوماً يذكرون أنهم موالي عثمان بن عفان رضي الله عنه، ورأى بها بُرْد حِبَرة يُقال إنه بُرْد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه وهبه لرؤبة بن يُحَنَّه(4)، أو يُحَنَّه بن رؤبة، وهو الأرجح (5) وذكرها ابن خرداذبه (ت300) في عدة مواقع من كتابه على أنها ملتقى للحاج من مصر والمغرب والشام إلى الأراضي المقدسة(6). وكذلك ذكرها كل من الإصطخري(7) (ت340)، وابن حوقل (ت367)(8) على أنها مدينة صغيرة عامرة وبها زرع يسير، ويشيران إلى سكن اليهود بها الذين حرّم الله عليهم صيد السبت، أما البكري (ت487) فيصفها بأنها مدينة على شاطئ البحر في منتصف الطريق ما بين مصر ومكة.(9) قال الحافظ ابن كثير في تفسيره عند قوله تعالى: وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعاً وَيَوْمَ لاَ يَسْبِتُونَ لاَ تَأْتِيهِمْ كَذَلِكَ نَبْلُوهُم بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ (10) هي بسط لقوله تعالى وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ الَّذِينَ اعْتَدَوْا مِنكُمْ فِي السَّبْتِ فَقُلْنَا لَهُمْ كُونُواْ قِرَدَةً خَاسِئِينَ ( 11) يقول تعالى لنبيه عليه الصلاة والسلام (واسألهم) أي واسأل هؤلاء اليهود الذين بحضرتك عن قصة أصحابهم الذين خالفوا أمر الله فانتقم منهم الله على صنيعهم واعتدائهم واحتيالهم في المخالفة، وفي المقابل حذرهم من كتمان صفتك التي يجدونها في كتبهم لئلا يحل بهم ما حل بإخوانهم وسلفهم، ويؤكد ابن كثير أن القرية المذكورة هي أيلة الواقعة على شاطئ بحر القلزم، ويذكر أن ابن عباس رضي الله عنهما قال: هي قرية يقال لها أيلة بين مدين والطور.. وقوله تعالى : إذ يعدون في السبت أي يعتدون ويخالفون أمر الله فيه لهم بالوصاة بهم إذ ذاك، تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعاً قال الضحاك عن ابن عباس:أي ظاهرة على الماء من كل مكان، وقوله: ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم أي نختبرهم بإظهار السمك لهم على ظهر الماء في اليوم المحرّم عليهم صيده، وإخفاؤها عنهم في اليوم الحلال لهم صيده كذلك نبلوهم نختبرهم بما كانوا يفسقون بفسقهم عن طاعة الله وخروجهم عنها، وهؤلاء قد احتالوا على انتهاك محارم الله بما تعاطوا من الأسباب الظاهرة التي معناها في الباطن تعاطي الحرام.(12) وكان قد حرم الله عليهم العمل والصيد يوم السبت فزين لهم إبليس الحيلة وقال إنما نُهيتم عن أخذ الحيتان يوم السبت، فاتخذوا الحياض فكانوا يسوقون الحيتان إليها يوم الجمعة فتبقى فيها فلا يمكنها الخروج منها لقلة الماء فيأخذونها يوم الأحد، وتلك حيلة نهتهم عنها طائفة أخرى من بني إسرائيل، إلا أنهم أصروا على ارتكاب المحظور فقسموا القرية بجدار، وفي يوم من الأيام والطائفة التي نهتهم وحذرتهم في مجالسهم وإذا بالمعتدين لا يخرجون كعادتهم، فشعروا أن في الأمر شأن جديد، فعلوا ذلك الجدار وإذا بالمعتدين قد مسخهم الله قردة وخنازير، فدخلوا عليهم فعرفت القردة أنسابها من الأنس فجعلت تأتيهم فتشم ثيابهم وتبكي، فيقول المنذرون لهم والذين حذروهم ألم ننهكم؟ فتقول برأسها: نعم، فصارت الشباب قردة والشيوخ خنازير، فما نجا منهم إلا الذين نَهَوْا، وهلك سائرهم، وقيل: إن ذلك كان في زمن نبي الله داود عليه السلام.(13) ويذكر المقريزي(14) والحميري(15) أن أيلة أول حد الحجاز. وتحتل العقبة موقعاً استراتيجياً بالغ الأهمية، حيث إنها حلقة وصل بين طرق المواصلات البرية والبحرية بين كل من البحر الأحمر والقارات الثلاث آسيا وأفريقيا وأوربا، وذات مناخ دافئ ومياه عذبة، وبرز مجد أيله الإسلامي في عهد الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه وانتهاءً بالعصر الفاطمي العبيدي (16). وقد زالت هذه المدينة فلم يبق من بنائها القديم إلا آثار مطمور بعضها. وينسب إلى أيلة عدد من المحدثين والعلماء منهم: 1- عقيل بن خالد الأيلي (ت141) مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه، يصفه ابن سعد(17) بأنه صاحب الزهري، وكان ثقة، روى عن أبيه وعمه نافع مولى ابن عمر، وعكرمة والحسن وسعيد بن أبي سعيد الخدري، وسعيد بن سليمان بن ثابت، ومسلمة بن كهيل، وغيرهم، كان من حفاظ الحديث، وهو كبير أسرة عقيل الأيليين الذين برزوا في علم ورواية الحديث(18). 2- يونس بن يزيد بن أبي النجاة الأيلي (ت152)، يصفه ابن سعد(19) بأنه كان حلو الحديث، وليس بحجة وربما جاء بالشيء المنكر، ويذكر أنه مولى معاوية بن أبي سفيان، وروى عن أخيه أبي علي بن يزيد والزهري، ونافع مولى ابن عمر وهشام بن عروة وعمارة بن غزية وعكرمة وغيرهم، وروى عنه جرير وعمر بن الحارث، وابن أخيه عنبسة بن خالد بن يزيد الأيلي، والليث، والأوزاعي، وسليمان بن بلال، وطلحة بن يحيى الزقي، وابن المبارك، وابن وهب، والقاسم بن مسرور، ومفضل بن فضالة، وشبيب بن سعيد الحبط ، وبقية بن الوليد، وحسان بن إبراهيم الكرماني، وعبد الله بن رجاء المكي، وأبو صفوان عبد الله بن سعيد الأموي، وعبد الله بن عمر النميري، وعثمان بن عمر وآخرون، ويورد بعض الآراء التي اختلفت فيه من حيث الحفظ والثقة، فهناك من وثقه، وهناك من اتهمه بسوء الحفظ وإيراد الأحاديث المنكرة(20). 3- عبد الحكم بن أعين بن الليث القرشي الأيلي (ت171هـ): مولى عثمان بن عفان، وقيل مولى عفيرة ( امرأة من موالي عثمان ) وهو والد بني عبد الحكم الأسرة التي انتقلت من أيلة إلى مصر، وسكنت الإسكندرية، وعرفوا بالعلم والمعرفة(21). 4- سلامة بن روح بن خالد بن عقيل الأيلي (ت :198هـ) روى الحديث عن عمه عقيل بن خالد، وروى عنه محمد بن عزيز الأيلي(22). 5 - عنبسة بن خالد بن يزيد بن أبي النجاة الأيلي (ت:198). روى الحديث عن عمه يونس بن يزيد الأيلي السابق ذكره(23). 6 - خالد بن نزار بن المغيرة بن سليم الغساني الأيلي (ت :222هـ) ويكنى أبا يزيد ، روى عن إبراهيم بن طهمان، وعن مالك والقاسم بن مبرور، والأوزاعي، ونافع بن عمر الجمحي، وابن عيينة، وابن أبي الزناد، ومحمد بن إدريس الشافعي، ويذكر ابن حجر أن خالد بن نزار من أقران الشافعي، ووصفه بأنه ثقة ويخطئ ، وروى عن خالد بن نزار كلٌ من أحمد بن صالح المصري وأبو الطاهر بن السرح، وابنه طاهر بن خالد، ومحمد وعبد الله بن عبد الحكم، وهارون بن سعيد الأيلي وجماعة(24). 7- هارون بن سعيد بن الهيثم الأيلي السعدي مولى بني سعد بن بكر (ت :253 هـ) أبو جعفر، روى عن ابن عينيه وابن وهب، وأبي ظمرة، وخالد بن نزار، وآخرون، وروى عنه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه وأبو حاتم ومحمد بن وضاح، ووصفه ابن حجر بالثقة، وأنه كان فقيها من أصحاب ابن وهب، وأنه كـان مقدماً في الحديث فاضلاً(25). 8 - محمد بن سعيد الأيلي (ت :258) محدث روى عن أخيه هارون بن سعيد(26). 9 - إسحاق بن إسماعيل بن عبد الأعلى بن عبد الحميد الأيلي: (ت: 258) أبو يعقوب، روى عن سفيان بن عينيه وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، وسلامة بن روح وغيرهم، وروى عنه النسائي وابن ماجه ومكحول، توفي بأيلة(27). 10- عبد الجبار بن عمر الأيلي: (ت260ـ270هـ) يصفه ابن سعد بأنه ثقة، وابن ماكولا يصفه بأنه منكر الحديث، وروى عن محمد بن المنكدر وابن شهاب، وروى عنه إسماعيل بن عياش وغيره، ووصفه كلٌ من البخاري والترمذي وابن أبي حــاتم وأبو داود والدوري بالضعف(28). 11-محمد بن سلام بن عبد الله بن عقيل بن خالد الأيلي: (ت263هـ) من أسرة عقيل الأيليين، رحل إلى العراق واستقر بسامراء، روى الحديث عن يونس بن يزيد الأيلي، وروى عنه أبو بكر محمد بن يزيد وخالد بن نزار، وطاهر بن خالد، والطبري(29). 12- محمد بن عزيز بن عبد الله بن زياد بن خالد بن عقيل الأيلي (ت267هـ) مولى بني أميه، روى عن عمه سلامة بن روح وسليمان بن سلمة الخبائري، وروى عنه النسائي وابن ماجه وأبو داود في غير السنن، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويصفه ابن حجر نقلاً عن المحدثين مرة بأنه لا بأس به، ومرة بأنه ليس بثقة وضعيف، ومرة صدوقاً ، توفي بأيلة(30). 13- عبد الرحمن بن هارون بن سعيد بن الهيثم الأيلي (ت278هـ) : اشتغل بتدريس الحديث وروايته(31). 14- حسان بن أبان بن عثمان الأيلي (ت322هـ) من رهط خالد بن نزار توفي بدمياط(32). 15- إبراهيم بن عون الأيلي حدث عن عثمان بن المهلب الأيلي، وحدث عنه عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم(33). 16- إبراهيم بن عقيل الأيلي، من أسرة علمية محدثة، روى عن أبيه، وروى عنه ابنه عقيل، وعلي بن القاسم(34). 17- أيوب بن سليمان بن عبد الواحد بن أبي حجر الأيلي، روى عن بكر بن صدقة، وروى الحديث عن والده(35). 18-إسماعيل بن صخر الأيلي، روى عنه محمد بن جعفر بن أبي كثير(36). 19- أبوعلي بن يزيد الأيلي، أخو يونس، روى عن أخيه يونس(37). 20- الحكم بن محمد السعدي من آل هارون بن سعيد الأيلي، روى عن إبراهيم بن مرزوق وغيره(38). 21- الحكم بن عبد الله بن سعد بن عبد الله الأيلي: يقال مولى الحارث بن الحكم بن أبي العاص، يكنى أبا عبد الله، سمع أنس بن مالك، ويصفه ابن ماكولا بأنه منكر الحديث(39). 22- حكيم بن رزيق بن حكيم الأيلي: حدث عنه ابن المبارك(40). 23- حسين بن رستم الأيلي: أمير أيلة في خلافة عمر بن عبد العزيز الأموي، روى عن عطاء بن يسار ومحمد بن المنكدر وهشام بن عروة، روى عنه مالك بن أنس وسعيد بن أبي أيوب، وهمام بن نافع(41). 24- خالد بن يزيد بن عبد الله الأيلي مولى قريش، حدث عن أبيه عن الحكم بن عبد الله بن سعد، أبو يزيد(42). 25 - خالد بن يزيد بن محمد الأيلي أبو الوليد، روى عن والده يزيد بن محمد الأيلي(43). 26- داود بن أيوب بن سليمان بن عبد الواحد الأيلي حدث عن أبيه، وعن هشام بن عمار وإبراهيم بن المنذر(44). 27- رجاء بن جميل بن ثوبان الأيلي، روى عن المسيب، والقاسم بن محمد، وسالم والزهري، وحدث عنه عنبسة بن خالد، وضمرة بن ربيعة(45). 28- رزيق بن حكيم أبو حكيم الأيلي، يصفه ابن سعد بأنه كان ثقة، روى عن سعيد بن المسيب، وروى عنه عمرو بن الحارث، وسفيان ابن عينيه وابنه حكيم(46). 29- زياد بن عقيل الأيلي، يروي عن أسماء بنت أبي بكر، وروى عنه ابن أخيه عقيل بن خالد(47). 30- زهير الأيلي، يروي عن ابن عباس، وروى عنه يحيى بن أبي عمرو السيباني(48). 31- سعد بن عبد الله بن سعد الأيلي، روى عن محمد بن كعب القرظي، والقاسم بن محمد، وروى عنه ضمرة بن ربيعة، وينقل ابن حجر وصف المحدثين له بأنه لا بأس به وأنه ثقة(49). 32- سعيد بن عبد الله بن سعيد الأيلي، يروي عن عقيل بن خالد، وروى عنه عمر بن طلحة(50). 33- سعيد يزيد الأيلي، روى عنه أخوه يونس(51). 34- سعدان بن سالم الأيلي، أبو الصباح، روى عنه القاسم بن أبي أيوب، وبكر بن مضر، وابن المبارك، وضمرة، وخالد بن نزار، وينقل ابن حجر عن صفته أن أبا داود أثنى عليه، وذكره ابن حيان في الثقات(52). 35- طلحة بن عبد الملك الأيلي، يصفه ابن سعد بأنه ثقة، وروى عنه مالك بن أنس وغيره(53). 36- عقيل بن إبراهيم بن عقيل بن خالد الأيلي، روى عن أبيه عن جده، وروى عنه يحيى بن عثمان بن صالح(54). 37- عمر بن سعد الأيلي، حدث عنه عمر بن زبان الأيلي(55). 38- عمر بن زبان الأيلي، روى عن عمر بن سعد الأيلي، وروى عنه حسن بن علي الحلواني(56). 39- يحيى بن صالح الأيلي، روى عن إسماعيل بن أميه، وروى عنه يحيى بن عبد الله بن بكير(57). 40- يزيد بن عبد الله الأيلي، روى عن الحكم بن عبد الله بن سعد، وروى عنه ابنه خالد بن يزيد(58). 41- يزيد بن محمد الأيلي، روى عن يونس بن يزيد وابن لهيعة، وروى عنه الفسوي، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني (سمويه)(59). 42- يزيد بن يونس الأيلي: روى عن أبيه، وروى عنه ابن وهب ومحمد بن مهدي الاخميمي(60). 43- يزيد بن أبي سميه الأيلي أبو صخر، يصفه ابن سعد بأنه صالح الحديث، روى عن ابن عمر، وعمر بن عبد العزيز، وأبي بكر بن عبد الرحمن، وهشام بن إسماعيل، وروى عنه هشام بن سعد المدني، وأبو الصباح سعدان بن سالم، وعبد الجبار بن عمر، وحسين بن رستم الأيليون، وينقل ابن حجر قول أبو زرعه بأنه ثقة، وقول الواقدي إنه كان من العباد(61). وقد أُُجريت على الموقع دراسات آثارية وأعمال تنقيب في الفترة الواقعة ما بين 1986ـ1993م قام بها فريق تابع للمعهد الشرقي التابع لجامعة شيكاغو بإشراف الأستاذ الدكتور دونالد ويتكومب، حيث أسفرت الدراسة والتنقيب عن اكتشاف بقــايا مدينـــة تتخذ شكلاً مستطيلاً تقدر أبعادها 160 × 120م. وقُدِّر تاريخ الإنشاء بناء على اللقى الفخارية إلى (القرن الأول الهجري) منتصف القرن السابع الميلادي، واستمرت السكنى إلى نهاية القرن الثاني عشر الميلادي أي إلى نهاية القرن السادس الهجري تقريباً. ويتخذ شكل المدينة مستطيلاً ينحصر في مساحة تقدر بـ(19200م2) وسمك الجدران المحيطة بها والمشيدة بكتل حجرية ما بين (1.5ـ2.6م) وما تزال قائمة إلى اليوم بارتفاع يتراوح ما بين (3ـ4.5م). وللمدينة أربع بوابات هي باب مصر في منتصف السور الشمالي الغربي، ويقابل باب الحجاز في منتصف السور الجنوبي الشرقي، وباب البحر في السور الجنوبي الغربي، وباب الشام في منتصف السور الشمالي الشرقي، وعلى كل بوابة برجان يتخذان شكلاً بيضاوياً. وأظهرت الدراسة بيتاً يُستدل من موقعه وزخرفته أنه بيت الوالي أو دار الإمارة، كما بينت الدراسة والتنقيبات بمحاذاة السور مرور بنائه بثلاث مراحل تاريخيه: 1 ـ الإسلامية المبكرة الأولى (الراشدية والأمويين) 650-800م. 2ـ الإسلامية المبكرة الثانية (العباسية المبكرة) 800-950م). 3ـ الإسلامية المتوسطة الأولى (العباسية المتوسطة والفاطمية) 950-1100م. وبُنيت الأبراج في أركان المدينة على امتداد الأسوار المحيطة، وتم الاستفادة منها عسكرياً وتجارياً، وفي الجانب التجاري لخزن السلع حيث تخزن السلع وتعرض على القوافل التجارية بيعاً أو نقلاً بطريق البر أو البحر. وبرزت أهمية أيلة التجارية خلال القرنين الرابع والخامس الهجريين حيث عثر على جرار السيلادون والأواني الخزفية المزججة والأسرجة والقدور والدنانير الفاطمية. كما أن النشاط التجاري الذي عاشته أيلة خاصة التجارة البحرية خلال فترة الخلافة العباسية والفاطمية العبيدية انعكس على التغيرات التي طرأت على بوابة مصر مما يدل على أن باب البحر كان قد أصبح المدخل الرئيسي والهام بالمدينة. وأما عن مسجد المدينة فيقع في المنطقة التي تتوسط بوابة الشام وبيت الإمارة، كمــا تم الكشف عن عدد من البيوت السكنية في عدة مناطق من المدينة(62). وقد كان مسجد المدينة بجانب مهمته الأساسية ـ مكاناً لإقامة الصلوات ـ ساهم في خدمة الاجتماعات السياسية والقضائية، وكان ملتقى لتدريس العلوم الشرعية. ويرى بعض الباحثين أن مخطط المدينة قد استفاد من التخطيط البيزنطي للجدران والأبراج والشوارع، وبالتالي أصبحت مدينة أيلة الإسلامية مزيج من الخبرات البيزنطية والاتجاهات الإسلامية المتمدنة(63). أما اسم العقبة فبرز في العصر المملوكي، حيث كانت المدينة تذكر بأيلة أو عقبة أيلة ردحاً طويلاً من الزمن، حتى غلب اسم العقبة عليها في العصر المملوكي(64). العقبة في اللغة: الطريق الوعر في الجبل والجمع عقب، وعقاب، وعقبات (65). وكأن الطريق إلى أيلة يمر عبر عقبات، فأخذت الاسم من ذلك، ويشرف على خليج العقبة شرقاً جبال عالية هي جبال الشرف وجبل اللوز وجبال حسمى وقمم رم ، ومن الغرب تشرف عليه جبال تحول بينه وبين صحراء سيناء هي جبال طور سيناء (66). وقد قامت العقبة على أنقاض أيلة، وقد كانت منسوبة إلى العقبة فيقال: عقبة أيلة حتى طغى اسم العقبة، وتوسعت المدينة فأصبحت أيلة نفسها جزء من العقبة. وتملك العقبة عدة آثار تاريخية هامة مثل القلعة المملوكية، وهذه القلعة أو خان العقبة كما يسميها الغوانمة الذي يؤكد بالأدلة التاريخية أن القلعة لم تُبن في عهد السلطان قانصوه الغوري 906هـ ـ922هـ كما يشير بذلك النص المنقوش على مدخل القلعة بل بُنيت في فترة سابقة في العهد المملوكي، ويرجح أن الذي أمر بإنشائها السلطان الملك الظاهر بيبرس 658ـ776هـ(67)، لأن بيبرس ومن أتى بعده من السلاطين اهتموا ببناء الأبراج في جميع بلاد الشام، وكانت هذه الأبراج عبارة عن قلاع صغيرة اُستهدف منها تدعيم الدفاع عن الساحل، فبرج العقبة يقوم بمهمتين، خان للتجار والمسافرين وأيضاً برج حصين لحماية التجار والحجاج ما بين مصر والأراضي المقدسة، وتأمين التجارة البحرية. ومن الأدلة رنك بيبرس (أي خاتمه وتوقيعه أو علامته) الأسد الذي يشاهد على البرج الشمالي الشرقي من القلعة، وكذلك الإشارات التي وردت لدى عدد من المؤرخين مثل أبي الفدا والمقريزي التي تقطع بسبق بناء القلعة لفترة حكم قانصوه الغوري، واقتصر دور السلطان قانصوه الغوري على ترميمه وتجديده، وتدعيم بنائه لمواجهة القوة البحرية البرتغالية في القرن العاشر الهجري، ولحماية قوافل الحجاج من هجمات الأعراب(68). ومن المعالم التاريخية أيضاً التي قد تسجل للعقبة قلعة جزيرة فرعون، وهذه الجزيرة حالياً تحت السيادة المصرية، وتقع هذه الجزيرة في خليج العقبة جنوب طابا وعلى مسافة (8) أميال (12 كم) إلى الجنوب الغربي من العقبة، وتبعد 250 متراً من ساحل سيناء، وقلعتها تعرف باسم قلعة فرعون، وتتكون من مباني قلعتين تامتين تماماً، بحيث تستطيع أن تعمل كل منهما بمفردها إذا ما حوصرت إحداهما أو استولى عليها، ويطلق عليها سكان المنطقة القلعة أو القليعة أو القريّة بتشديد الياء، ومرجح أنها بنيت في عهد صلاح الدين الأيوبي، وكان لها دور في الحروب الصليبية(69). ومن الجدير ذكره أن مدينة إيلات التي أنشأها اليهود بعد أن احتلوا القرية العربية أم الرشراش بتاريخ 10/3/1949م، وأطلقوا عليها اسم إيلات ليست أيلة الإسلامية التاريخية التي تقع داخل حدود مدينة العقبة الحالية. وأم الرشراش تقع بجوار العقبة وكلاهما على رأس خليج العقبة والمسافة لا تذكر بينهما، وقد تمكن ـ أعداء الله ـ بذلك من بناء ميناء لهم على البحر الأحمر، وبالتالي عزل سكان الجزيرة العربية من الذهاب براً إلى سيناء، بل وأطلقوا على خليج العقبة اسم خليج إيلات(70). أيلة العقبة في العهد النبوي: فقد وصل صاحب أيلة يحنة بن رؤبة إلى رسول الله في تبوك في السنة التاسعة للهجرة من شهر رجب، وصالح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأعطاه الجزية، فكتب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كتاباً لهم فهو عندهم ، ونصه: بسم الله الرحمن الرحيم، هذه أمنة من الله ومحمد النبي رسول الله ليحنة بن رؤبة وأهل أيلة، سفنهم وسيارتهم في البر والبحر لهم ذمة الله، وذمة محمد النبي، ومن كان معهم من أهل الشام، وأهل اليمن، وأهل البحر، فمن أحدث منهم حدثاً، فإنه لا يحول ما له دون نفسه، وإنه طيب لمن أخذه من الناس، وإنه لا يحل أن يمنعوا ماء يردونه، ولا طريقاً يريدونه، من بر أو بحر. (71) ويضيف ابن سعد أن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم كساه بردة يمنية، وأمر بإنزاله عند بلال، ووضع عليهم من الجزية ثلاثمائة دينار(72). من خلال النص السابق لكتاب رسول الله لصاحب أيلة يظهر مدى اهتمام الرسول صلى الله عليه وآله وسلم بموقع أيلة البحري الاستراتيجي والاقتصادي على رأس خليج العقبة، فأراد أن يأمن ذلك الطريق، كما أراد أن يمارس أهلها وهم رواد بحر ومن يأتيهم من أهل الشام وأهل اليمن وأهل البحر نشاطهم التجاري البحري بكل حرية في التنقل براً وبحراً، وبذلك يضمن المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم استمرار دور أيلة الاقتصادي في تجارة البحر الأحمر، وانتفاع المسلمين من ذلك الدور، فهذه المدينة تربط ما بين الحجاز والشام ومصر(73). أيلة العقبة في العهد الأموي : بعد موت يزيد بن معاوية وتولي ابنه معاوية الخلافة لمدة يسيره تنازل بعدها عنها، وتمت البيعة لعبد الله بن الزبير بالخلافة في مكة، على إثر ذلك اجتمع بنو أمية وبايعوا مروان بن الحكم خليفة في شهر ذي القعدة من عام 64هـ، وكانت قد سيطرت قوات ابن الزبير على مصر بعد الحجاز، فأرسل مروان ابنه عبد العزيز في جيش إلى أيلة على أمل أن يدخل مصر من تلك الناحية، واستعد والي مصر من قبل ابن الزبير وهو عبد الرحمن بن عتبة بن جحدم لمقاتلة مروان وابنه، ومن ذلك ما بعثه إلى أيلة جيشاً بقيادة زهير بن قيس البلوي ليمنع عبد العزيز من المسير إليها، والتقى الجيشان ببُصَاق، وهي سطح عقبة أيلة، وانهزم جيش ابن الزبير(74). وفي خلافة عبد الملك بن مروان والصراع ما زال مستمراً على الخلافة بين ابن الزبير وبني أمية، كان محمد بن الحنفية بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما بمكة، فطلب منه ابن الزبير المبايعة فرفض ابن الحنفية، ثم غادر مكة فعلم بذلك عبد الملك بن مروان وبعث كتاباً إلى محمد بن الحنفية يدعوه إلى جواره، فسار حتى نزل بأيلة ومعه أتباعه ويقدرون بسبعة آلاف رجل، وكان ذلك في العام التاسع والستون للهجرة، واستقر به المقام في أيلة حتى إن أهلها أحبوا أبا القاسم حباً شديداً وعظموه وأصحابه، فأمر بالمعروف فيهم ونهى عن المنكر، ولا يظلم أحد بقربه ولا بحضرته، إلا أن هذه المنزلة والمكانة لم تكن لتريح عبد الملك بن مروان، وهو يعلم طموح آل علي رضوان الله عليهم للخلافة، فما كان منه إلا أن طلب من ابن الحنفية المبايعة أو الانصراف عنه إلى داخل الحجاز، فقال له في كتاب: إنك قدمت بلادي فنزلت في طرف منها، وهذه الحرب بيني وبين ابن الزبير كما تعلم، وأنت لك ذكر ومكان، وقد رأيت أن لا تقيم في سلطاني إلا أن تبايع لي، فإن بايعتني فخذ السفن التي قدمت علينا من القلزم وهي مائة مركب، فهي لك وما فيها ولك ألف ألف درهم أعجل لك منها خمسمائة ألف، وخمسمائة ألف آتيتك مع ما أردت من فريضة لك ولولدك ولقرابتك ومواليك ومن معك، وإن أبيت فتحول عن بلدي إلى موضع لا يكون لي فيه سلطان . فكتب إليه محمد بن الحنفية بكتاب: من محمد بن علي إلى عبد الملك بن مروان، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد: فقد عرفت رأيي في هذا الأمر قديماً، وإني لست أسفهه على أحد، والله لو اجتمعت هذه الأمة عَليَّ إلا أهل الزرقاء ما قاتلتهم أبداً، ولا اعتزلتهم حتى يجتمعوا، نزلت مكة فراراً مما كان بالمدينة فجاورت ابن الزبير فأساء جواري، وأراد مني أن أبايعه فأبيت ذلك حتى يجتمع الناس عليك أو عليه ثم أدخل فيما دخل فيه الناس فأكون كرجل منهم، ثم كتبت تدعوني إلى ما قبلك فأقبلت سائراً فنزلت في طرف من أطرافك، والله ما عندي خلاف ومعي أصحابي، فقلنا بلاد رخيصة الأسعار، وندنو من جوارك، ونتعرض صلتك، فكتبت بما كتبت به ونحن منصرفون عنك إن شاء الله (75). أيلة العقبة في العهد الأيوبي : تعرضت أيلة العقبة للغزو الصليبي ؛ فقد قام بلدوين الأول ملك مملكة بيت المقدس الصليبي بهدف توسعة حدود مملكته الاستعمارية في عام 510هـ/1116م في إحدى حملاته بالاستيلاء على أيلة مسيطراً بذلك على ساحل خليج العقبة، وبنى له في أيلة قلعة حصينة بهدف التحكم في الطريق البري للقوافل بين مصر والشام، كما قام أيضاً ببناء قلعة أخرى في جزيرة فرعون الواقعة أمام أيلة في الخليج، وسقوط أيلة في أيدي الصليبيين مكنهم من قطع طريق القوافل بين القاهرة من ناحية ودمشق وبغداد من ناحية أخرى، كما أسهم في تهديد حجاج بيت الله وهم في طريقهم إلى الأراضي المقدسة، فصار طريق المواصلات مقطوعاً بين مصر والشام، مما أدى إلى انقطاع الصلة بين مصر والشام، ونور الدين في الشام وصلاح الدين في مصر فيما بعد(76)، وزاد الأمر سوءاً عندما تزايدت اعتداءات الصليبيين على القوافل السائرة بين الحجاز ومصر والشام(77). ولكن المسلمين تمكنوا من استعادة أيلة بعد ستة وخمسين عاماً من الاحتلال الصليبي، وكان ذلك على يد صلاح الدين الأيوبي عام 566هـ بعدما سيطر على مصر في خلافة العاضد الفاطمي العبيدي، وأرسل لنور الدين زنكي أن يرسل أباه نجم الدين أيوب وأهله إليه بالقاهرة، ولما خرجت القافلة بهم من دمشق خاف صلاح الدين عليهم من الصليبيين فخرج في النصف من ربيع الأول سنة 566 (1170م) متوجهاً إلى أيلة فأنشأ المراكب وحملها مفصلة على الجمال إلى أيلة، وعلى مقربة من هذا الميناء أمر صلاح الدين بتركيب المراكب وشحنها بالمقاتلة وزحف بها على القلعة براً وبحراً، وفي شهر ربيع الثاني استولى على أيلة ، وقضى على حاميتها الصليبية، وأسكن بها من يثق به، وأمدهم بما يحتاجون من السلاح والمؤن، وبقي صلاح الدين بأيلة حتى اجتمع بأهله، ثم سار بهم إلى القاهرة التي وصلها في جمادى الأولى من العام المذكور(78). وقد ورد ذكر أيلة وتحرير صلاح الدين لها من النصارى في قصيدة لمجد الدين محمد بن الظهير الإربلي(79) يمدح فيها صلاح الدين ويسجل فتوحاته حيث يقـول: مليك من القوم الذين رماحهم ** دعائـم هذا الدين في كل مشـهد هم نصروا التوحيد نصراً مؤزراً** به عـز في الآفاق كل موحـد وهم قهروا غلب الفرنج ببأسهم ** فدانوا لهم بالرغم لا عن تـودد وردوا إلى البيت المقدس نوره ** وقد كان في ليل من الشرك أسود وقد ركبت فرسانه بحر أيلـة ** يخوضون في بحر من الكيـد مزبد وهم رجّعوا مصراً إلى دعوة الهدى ** بعزم ورأي في العظائم محصد وهم شيدوا ركن الخلافة بالذي ** أعادوه من حق طــريف ومتلـد(80) أيلة العقبة في العهد المملوكي: في العام 719هـ أمر السلطان الناصر محمد بن قلاوون بإصلاح طريق الحج في عقبة أيلة من الصخور، حتى أمكن سلوكها بدون مشقة(81). وكذلك حج هذا العام السلطان الناصر محمد بن قلاوون، وحمل معه الشيء الكثير من الغلال والخيرات براً وبحراً، ونُقلت في البحر في مركبين إلى ينبع ومركبين إلى جُدة إضافة إلى ما حمل براً(82). وفي بدء عام 732هـ وأثناء عودة قافلة الحج إلى مصر توفي الأمير مغلطاي الجمالي في عقبة أيلة فُصّبر وحمل إلى القاهرة ودفن فيها. وفي طريقه للحج قدّم السلطان الناصر محمد بن قلاوون الأمير أيتمش إلى عقبة أيلة وبرفقته مائة رجل من الحجارين حتى وسع طريق العقبة وأزال صخورها، حتى سهل صعودها(83). أيلة العقبة وطريق الحاج: تنطلق رحلة الحاج المصري إلى الحجاز من الفسطاط ثم القاهرة فيما بعد(84)، ويتجمع الحجاج في بركة الحاج أو الجب جب عميرة وتقع إلى الشمال الشرقي من القاهرة، ثم تليها محطة البويب وهي مضيق بين جبلين صغيرين به تل رملي مستطيل، وتقدر المسافة بينها وبين بركة الحاج بـ15كم أو ثلاث ساعات، ويصل الحاج إلى عجرود وهي إلى الغرب من السويس على مسافة 20 كم تقريباً، وتتبع عجرود السويس حالياً(85) مع العلم أن مسير الحاج المتجه إلى سيناء لا يمر بمدينة السويس، متخذا ممراً بشمالها يدعى بـجسر السويس، ومنه يُعبر إلى سيناء، ومن جسر السويس إلى نخل، وتنطلق المسيرة المباركة بعد الجسر بمصب وادي الحاج مروراً بالنواطير الثلاثة، وهي عبارة عن ثلاثة أعمدة من الحجارة بين كل منها مسافة ساعة ونصف، ويتواصل المسير حتى يصل إلى مفرق وادي الحاج، وبعد المفرق يطلق على الوادي وادي الحيطان لإحاطة الجبال به، ومنه صعوداً إلى شرفة الحاج بقدر ساعة ونصف من المفرق السابق، ومن ثم هبوطاً إلى سهل التيه، ويتواصل المسير من مفرق الحيطان إلى وادي السحيمي بعد مروره بوادي الأغيدة، ثم يلتقي بوادي النتيلة ووادي أبو جذل حتى الوصول إلى نخل، وهي من أهم محطات الحاج المصري عبر شبه جزيرة سيناء، والتي تبعد عن القاهرة بمسافة 274 كم، ومن نخل إلى العقبة 117 كم، ويسير منها الحاج إلى العقبة على مراحل، ويواصل الحاج طريقه نحو الشرق بميل قليل نحو الجنوب الشرقي حتى يصل إلى وادي رحية المشاش ، حتى يمر بجنوب جبال الحمراء الواقعة في جنوب شرقي سيناء، وشمال نقب العقبة، وهذا النقب يعد أصعب مراحل طريق الحاج المصري، ويطلق عليها رأس النقب، وله عدة قمم ومرتفعات مثل جبل الشنانة وجبل أبو جدة، وجبل الردادي، وقد جهد الحكام في هذه العقبات حفراً ونقباً ليسهل طريق الحاج، ويدل على صعوبته ووعورته أنه متعرج شديد الانحدار، فرأس الطريق عند المفرق بالقرب من نهاية العقبة يرتفع بما يقدر بنحو 620م عن نقطة المرشش، ونقب العقبة يبعد عن مدينة العقبة بنحو 22 كم. ويتواصل السير صعوداً من نخل الجبل مع وادي المحسرات، حتى وادي المصري منه إلى قنطرة، ومنها إلى منطقة مقعد الباشا، ثم إلى منطقة رجم الدرك، حتى وادي القريقرة حتى جبل المسان ومنه إلى المفرق، وبذلك تم عبور نقب العقبة، فيستخدم الحاج طريق شاطئ العقبة ماراً ببلدة المرشرش أم الرشراش على رأس الخليج قاطعاً وادي عربة حتى يصل إلى مدينة أيلة العقبة ، ثم يتواصل المسير ساحلاً حتى بلدة حقل الواقعة على الشاطئ الشرقي لخليج العقبة، وتقع هذه البلدة في وادي المبرك، ومن حقل نحو الشرق بقليل وصولاً إلى جبل جنوب حقل هو ظهر الحمار، ويستمر الطريق في وادي أم جرفين ماراً بين عدة جبال حتى يصل إلى بئر مجيفل، ومنه إلى الشرف أو شرفة وهي مرتفعات جبلية جنوب شرقي حقل وتبعد عنها 45 كم، ويقدر ارتفاعها بنحو 1763م ومن هذه المنطقة الوعرة يسير الطريق من مجرى وادي عفال (مغائر شعيب مدين ـ البدع) ويقدر طوله 190 كم نزولاً من الشرف(86). الدور التجاري للعقبة في التاريخ الإسلامي: وبما أن العقبة حلقة وصل ونقطة التقاء بين الحجاز ومصر والشام، وملتقى حجيج الشام ومصر المتجهين إلى الأراضي المقدسة، ومحطة استراحة قوافل الحجيج، وكذلك استراحة للسلاطين بعد عودتهم من الحج، اشتهرت بدورها التجاري. فانطلاقاً من العقبة (أيلة) التي أَمّن المصطفى محمد صلى الله عليه وآله وسلم تجارتها في البحر الأحمر، فالصادق المصدوق عرف قيمة هذا الثغر الاستراتيجي والاقتصادي باعتباره حلقة وصل ورابط بين الشام والديار المصرية من جهة والحجاز من الجهة الأخرى، وأحد الثغور الهامة في مجال تجارة البحر الأحمر والملاحة فيه، وبقيت أيلة ممراً ملاحياً يرتبط بالقلزم، وعن طريقه تأتي السلع المصرية في العهدين الأموي والعباسي، حتى زاد ثراء أهلها، مما دفع بخلفاء بني أمية لزيادة الجزية على أهل الذمة فيها، حتى عهد عمر بن عبد العزيز الذي أبطل الزيادة وأبقاها كما كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وتواصل دور العقبة (أيلة) التجاري في العهد العباسي والفاطمي العبيدي .. وازدهرت كثيراً في العهد الفاطمي العبيدي فقد كانت تُجلب لها السلع الشامية لتصديرها إلى مصر، وإلى داخل الحجاز والجنوب العربي وأفريقيا والهند والصين، فبنى فيها الفاطميون ديواناً للمكوس، بهدف أخذ المكوس على السلع الصادرة والواردة إلى ميناء العقبة. وفي سنة 510هـ (1116م) احتل الصليبيون أيلة لضعف الحامية الفاطمية فيها، وبذلك أصبح الصليبيون على ساحل البحر الأحمر، وسيطروا على ثغر تجاري هام تفد إليه التجارات المختلفة، وأصبح الاحتلال الصليبي مصدر خطر وتهديد لتجارة البحر الأحمر وموانئ الحجاز، حتى حررتها الجيوش الأيوبية عام 566هـ، ولكن الأطماع الصليبية ما انقطعت في السيطرة على تجارة البحر الأحمر إضافة إلى أهدافهم الأخرى، فكانت محاولة أرناط الصليبي لغزو الحجاز والسيطرة على البحر الأحمر، فمن بين أهدافه السيطرة على تجارة البحر الأحمر باحتلال اليمن، وخضوع البحر الأحمر لنفوذه، وتحويل تجارته إلى العقبة، وبالتالي إلى ممالك الصليبيين في الشام، فقد كان من بين أهدافه إنهاك صلاح الدين الأيوبي اقتصادياً؛ مما يعني إنهاكه عسكرياً، لكن الله قيض للجيوش الأيوبية القضاء على أرناط ورجاله بأشد عقاب. وفي العهد المملوكي ازدهرت أيلة العقبة تجارياً، وكان ثغر أيلة ولاية تتبع نيابة السلطنة في القاهرة، واهتم المماليك بميناء العقبة وبنوا فيه رصيفاً لرسو السفن التجارية، كذلك ربطت العقبة بخط ملاحي بباقي موانئ الحجاز لنقل الحجاج الشاميين بحراً، وأقام المماليك ديواناً للمكوس، وازدهرت المدينة في عهدهم، وكذلك الحال في دولة المماليك الجراكسة، فقد جدد قانصوه الغوري رصيف العقبة البحري وحصنها، فأعاد ترميم وتجديد قلعتها خاصة بعد ظهور البرتغاليين(87). ـــــــــــــــــــــــــــــــــ الهوامش: (1) ابن منظور: لسان العرب، ج11، ص40. (2) يوسف حسن درويش غوانمه: أيلة (العقبة) والبحر الأحمر، الطبعة الأولى، 1984م، دار هشام، أربد، ص13ـ14. (3) رائد رزق محمد الشرع: مدينة أيلة وتخطيطاتها في الفترة الإسلامية المبكرة دراسة معمارية مقارنة رسالة ماجستير، جامعة اليرموك، 1414هـ ، 1994م، ص18. (4) البلدان: الملحق بكتاب الأعلاق النفيسة لابن رسته، ص340،341. (5) انظر ابن هشام: السيرة النبوية، ج4، ص125، والطبري: الأمم والملوك، ج2، ص185 ، وابن الأثير: الكامل ،ج2،ص191. (6) المسالك والممالك: ص81، 83، 149. (7) المسالك والممالك: ص31. (8) صورة الأرض: ص48. (9) معجم ما استعجم، ج1، ص216. (10) سورة الأعراف: آية (163). (11) سورة البقرة: آية (65). (12) ابن كثير: تفسير القرآن العظيم، الطبعة الأولى 1400ـ1980، دار الفكر ـ دمشق، ج2، ص257، 258. (13) المقريزي: الخطط، ج1، ص184ـ185. (14) المقريزي: الخطط، ج1 ، ص184. (15) الروض المعطار في خبر الأقطار: ص70. (16) سوسن الفاخري: أيلة : مجلة آثار الأردنية، العدد الثاني، أيلول 1998م، عمان، الأردن، ص54. (17) الطبقات الكبرى، ج7، ص519. (18) الأمير الحافظ ابن ماكولا: الإكمال في رفع الارتياب عن المؤتلف والمختلف في الأسماء والكنى والأنساب، ج1، ص127، وانظر ابن حجر العسقلاني: تهذيب التهذيب، دار صادر، بيروت، ج7، ص255، 256، وانظر الغوانمة، أيلة (العقبة) والبحر الأحمر، ص111. (19) الطبقات، ج7، ص520. (20) ابن حجر: المصدر السابق، ج11، ص450،451، والغوانمة، ص112. (21) الغوانمة: أيلة (العقبة)، ص112ـ113. (22) ابن ماكولا: الإكمال، ج1، ص128، وابن حجر: المصدر السابق، ج9، ص345، والغوانمة، ص113. (23) ابن ماكولا: المصدر السابق، ج1، ص128، والغوانمة، ص113. (24) ابن ماكولا: الإكمال، ج1، ص125، وابن حجر: تهذيب التهذيب، ج3، ص123. (25) ابن ماكولا: المصدر السابق، ج1، ص130، وابن حجر: المصدر السابق، ج11، ص7، والغوانمة، ص114. (26) الغوانمة: المرجع السابق، ص114. (27 ) ابن ماكولا: المصدر السابق، ج1، ص129، وابن حجر: المصدر السابق، ج1، ص226. (28) الطبقات، ج2، ص520، والإكمال، ج1، ص128. (29) الغوانمة: أيلة..، ص115. (30) تهذيب التهذيب، ج9، ص344، 345. (31) الغوانمة: المرجع السابق، ص116. (32) ابن ماكولا: المصدر السابق، ج1، ص130. (33) ابن ماكولا، الإكمال، ج1، ص128. (34) المصدر السابق، ج1، ص128. (35) المصدر السابق، ج1، ص129. (36) المصدر السابق، ج1، ص127. (37) المصدر السابق، ج1، ص127. (38) المصدر السابق، ج1، ص130. (39) المصدر السابق، ج1، ص127. (40) المصدر السابق، ج1، ص127. (41) ابن سعد: الطبقات الكبرى، ج7، ص520، وابن ماكولا: الإكمال، ج1، ص128. (42) ابن ماكولا: المصدر السابق، ج1، ص129. (43) ابن ماكولا: المصدر السابق، ج1، ص130. (44) الغوانمة: أيلة..، ص118. (45) ابن ماكولا: المصدر السابق، ص127. (46) الطبقات: ج7، ص520، ابن ماكولا: المصدر السابق، ج1، ص127. (47) ابن ماكولا: المصدر السابق، ج1، ص129. (48) المصدر السابق، ج1، ص126. (49) تهذيب التهذيب، ج3، ص376. (50) ابن ماكولا: المصدر السابق، ج1، ص129. (51) المصدر السابق، ج1، ص128. (52) ابن ماكولا: المصدر السابق، ج1، ص128، وتهذيب التهذيب، ج1، ص7. (53) الطبقات، ج7، ص519. (54) ابن ماكولا: الإكمال، ج1، ص129. (55) المصدر السابق، ج1، ص128. (56) المصدر السابق، ج1، ص128. (57) المصدر السابق، ج1، ص128. (58) المصدر السابق، ج1، ص129. (59) المصدر السابق، ج1، ص129. (60) المصدر السابق، ج1، ص129. (61) الطبقات، ج7، ص519، وابن ماكولا: المصدر السابق، ج1، ص126. وتهذيب التهذيب، ج11، ص334، والغوانمة: المصدر السابق، ص122. (62) رائد رزق محمد الشرع: مدينة أيلة، رسالة ماجستير، ص55ـ84. (63) سوسن الفاخري: أيلة مقال، مجلة آثار الأردنية، العدد الثاني، ص55. (64) يوسف غوانمة: (أيلة والبحر الأحمر ...)، ص16. (65) ابن منظور: لسان العرب، ج1، ص621. (66) حمود القثامي: معجم المواضع والقبائل والحكومات، شمال الحجاز ، ج2، ص11. (67) سلطان مملوكي بويع بالسلطنة عام 658هـ وتلقب بالظاهر، صاحب فتوحات وآثار، وكان شجاعاً جباراً وفي أيامه انتقلت الخلافة للديار المصرية وتوفي بدمشق 676هـ، وأقيمت حوله المكتبة الظاهرية. انظر الزركلي: الأعلام ، ج2، ص79. (68) أيلة (العقبة) والبحر الأحمر: ص129 ، 130. (69) أحمد رمضان أحمد: شبة جزيرة سيناء، 1397هـ ـ 1977م، ص166 ، 167، وانظر الغوانمة: المرجع السابق، ص125. (70) حمود القثامي: معجم المواضع والقبائل والحكومات (شمال الحجاز)، ص9 ، 10. (71) ابن هشام: السيرة النبوية، ج4، ص125. (72) الطبقات الكبرى: ج1، ص289ـ290. (73) غوانمة: يوسف حسن درويش: أيلة (العقبة) والبحر الأحمر، ص32. (74) الكندي: أبي عمر محمد بن يوسف: الولاة وكتاب القضاة، تحقيق رفن كست، مطبعة الآب اليسوعيين، بيروت، 1908، ومكتبة المثنى ببغداد، ص42 ـ 43. (75) ابن سعد: الطبقات الكبرى، ج5، ص106 ـ109. (76) مع العلم أن صلاح الدين دخل مصر مع عمه أسد الدين شيركوه عام 560هـ/1164م. انظر عاشور، المصدر السابق، ج2، ص662ـ664. (77) عاشور: المصدر السابق، ج1، ص318ـ319 وص330، وج2، ص691. (78) ابن الأثير: الكامل في التاريخ: ج9، ص110، أحداث سنة 566، وانظر ابن خلدون ديوان المبتدأ والخبر في تاريخ العرب والبربر، المسمى (تاريخ ابن خلدون)، تحقيق خليل شحادة، الطبعة الأولى 1401ـ1981، دار الفكر، بيروت، ج5، ص332ـ333، وانظر ابن تغري بردي: النجوم الزاهرة، ج5، ص385ـ386، وانظر عاشور: الحركة الصليبية، ج22، ص693، وانظر: أحمد رمضان أحمد: شبه جزيرة سيناء في العصور الوسطى، 1397هـ ـ 1977، ص108. (79) هو محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد بن أبي شاكر الإربلي، مجد الدين ابن الظهير، شاعر أديب، من فقهاء الحنفية، ولد بإربل، وتنقل في العراق والشـام، ومات بدمشق، ومن مصنفاته (تذكرة الأريب وتبصرة الأديب ، و مختصر أمثال الشريف الرضى ، و ديوان شعر . ويرجح الزركلي أنه حياته امتدت مابين 602هـ ـ 677هـ. انظر الأعلام، ج5، ص323. (80) أبو شامة: شهاب الدين عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم المقدسي: الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية، تحقيق إبراهيم الزيبق، الطبعة الأولى، 1997، مؤسسة الرسالة، بيروت، ج2، ص197. (81) أبو المحاسن ابن تغري بردي: النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، ج9، ص60، وانظر الغوانمة: أيلة (العقبة)، ص75، وانظر راشد سعد راشد القحطاني: أوقاف السلطان الأشرف شعبان على الحرمين، 1414ـ1994، مكتبة الملك فهد الوطنية، الرياض، ص40ـ41. (82) المقريزي: السلوك: ج3، ص18. (83) المقريزي: السلوك، ج3، ص160، وانظر: أبو المحاسن: النجوم الزاهرة، ج9، ص104. (84 ) المقريزي: السلوك: ج3، ص280، حوادث سنة 740. (85) سيد عبد المجيد: المرجع السابق، ص106. (86) سيد عبد المجيد بكر: الملامح الجغرافية، ص125. (87) غوانمة: أيلة (العقبة) والبحر الأحمر، مصدر سبق ذكره، ص32ـ55. المصدر: موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 