 التاريخ|التاريخ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 110 التاريخ كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري، أبو زرعة الدمشقي ، شيخ الشام في وقته. ولد في حدود المائتين، وعاش قرابة ثمانين سنة. وتلقى تعليمه الأولي بدمشق، ثم رحل كما هي عادة العلماء في ذلك الزمان في طلب العلم، ودخل بغداد وأقام بها زمناً ، وروى فيها عن أحمد بن حنبل ويحي بن معين وغيرهم، ورحل أيضاً إلى مدن الشام وإلى الحجاز. وقد لقبه أحمد بن الحواري (بشيخ الشباب) لما رأى من حرصه على العلم وتقدمه فيه. قال ابن أبي حاتم: كان رفيق أبي وكتب عنه وكتبنا عنه، وكان صدوقاً ثقة، وقال أيضاً: سئل عنه أبي فقال: صدوق. وقال أبو بكر الخلال : إمام في زمانه، رفيع القدر حافظ عالم بالحديث والرجال ، وصنف من حديث الشام ما لم يصنفه أحد. وقد كانت وفاة أبي زرعة سنة 281هـ وقيل 280هـ. مؤلفاته: له مؤلفات كثيرة ذكر منها محقق كتاب تاريخ أبي زرعة خمسة وعشرين كتاباً، من أهمها لموضوع بحثنا كتاب الطبقات، لكن لا يعرف له وجود، وكتاب التاريخ. ويمكن القول بأن منهج أبي زرعة في ترتيب كتاب التاريخ غير واضح لأن الكتاب فيما يبدو لم ينقحه مؤلفه وإنما بقي مسودة غير مرتبة، ويدل على هذا قول تلميذه أبو بكر الخلال الذي ذكر بأنه (جمع كتاباً لنفسه في التاريخ وعلل الرجال) مما يدل على أنه جمع الكتاب لنفسه ليكون بمثابة المذكرة أو الفهرس ليرجع له في تدريسه وتأليفه. ولا يعترض على هذا بأن الخلال ذكر أنه سمعه منه. لأن الخلال كان من خواص تلميذه فربما يسمع منه في مجالس خاصة بعض مؤلفاته وإن لم تنقح. ولذلك نجد في الكتاب عدم الترتيب والتنسيق إضافة إلى كثرة التكرار. وكتابه جمع بين الأخبار التاريخية، والترجمة الموجزة لبعض الصحابة والتابعين ورواة الحديث ، وكان يحرص في ذكر الرجال على بيان سماع بعضهم من بعض ، ومعاصرتهم لبعض ، ليكون معيناً على معرفة علل الحديث واتصال أسانيدها من عدمه ، كما أنه قد أفرد أخبار بعض الشخصيات بالذكر مثل أخبار عبد الله بن بسر ، ووفاة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخبار أسماء بنت أبي بكر ، وأخبار محمد بن إسحاق والنقباء في بيعة العقبة. وعند استعراض موضوعات الكتاب، يتبين أنه لم يرتب وفق أي من المناهج المعروفة في عصر أبي زرعة ، فهو لم يرتب تراجمه على الطبقات ، أو على تاريخ الوفيات ، أو على أسماء المدن ، أو على حروف المعجم ، أو على الأنساب. وحتى الحوادث التاريخية لم تكن مرتبة ترتيباً تاريخيا دقيقاً ، لقد بدأ أبو زرعة كتابة بذكر مولد النبي صلى الله عليه وسلم وإقامته في مكة ومبعثه ثم ذكر وفاته وسنه ثم شيبه ثم ذكر دفنه ونسبه ونعته صلى الله عليه وسلم ، ثم تاريخ مغازيه ، وبعد ذلك عقد باباً للتاريخ ، ثم ذكر خلافة أبي بكر ثم عمر ثم عثمان ، ووصل بخلافة عثمان رضي الله عنه الأحداث في خلافة معاوية ، وأسماء من كان في عهده من كبار الصحابة والتابعين ، ولم يذكر خلافة علي بن أبي طالب بل استمر في ذكر خلفاء بني أمية حتى آخرهم ، ثم سرد أسماء الخلفاء العباسيين إلى هارون الرشيد ، ثم ذكر أسماء من تولى القضاء في دمشق وفلسطين ومرو ، ثم عاد لذكر الوقائع من المسلمين ، وأسماء من توفي بالشام من أصحاب رسول الله ، ثم أتبع ذلك بوفيات التابعين ومن بعدهم من أهل العلم والرواية ، وأطال في هذا حيث تشكل هذه المعلومات ثلث الكتاب تقريباً. ثم يعود مرة أخرى فيذكر أزواج النبي ، ثم أخبار أسماء بنت أبي بكر ، ثم يعقد فصلاً في أخبار مجالسة العلماء والمذاكرة بالعلم ، ثم يذكر أسماء النقباء من الأنصار في بيعة العقبة ، ثم يجعل فصلاً في ذكر من غير اسمه ، وقد ضمن هذا الفصل بعض الأخبار التي ليست داخلة تحت العنوان، ثم يعود مرة أخرى فيذكر من مات من أصحاب رسول الله والتابعين بالشام ، ثم يتبع ذلك بموضوع يجعل عنوانه حكايات ثم يختم الكتاب بأخبار أبي عمرو الأوزاعي. ومن هذا الاستعراض لبعض عناوين موضوعات الكتاب يتضح أنه غير مرتب، ويحتاج إلى تنسيق. غير أن أبا زرعة له جوانب جيدة في تدوين معلوماته، من أبرزها: التزامه الشديد بالإسناد لكل نص يورده سواء كان النص حديثاً نبوياً أو أثراً أو خبراً تاريخياً، حتى وفيات الرواة وأسماء من عاصروهم أو التقوا بهم تأتي مسندة. وأسانيده ليست طويلة، ورجاله معروفون وغالبهم من الثقات. والأسانيد متصلة في الأغلب الأعم، وهو يستخرج بعض الفوائد والأدلة من الأخبار، كما يرجح بعض الروايات المتعارضة عن أمر واحد، وهو في عرضه لمواده في التراجم نجد أنه يركز مرة على سني الوفيات، ومرة على كتابة العلم وتدوينه، وأخرى على بيان هيئات الرواة هو على شيوخه عن بعض الرواة فيدون إجاباتهم وحكمهم عليهم، ومرة عن الفتيا والمفتين وخطر الفتيا، وكل هذه الأمور مهمة في معرفة عدالة الراوي، ومعرفة علل الأسانيد، ولذلك وصف أبو بكر الخلال كتابة بأنه في التاريخ وعلل الرجال. وقد تفرد بمعلومات تاريخية وعلمية تبين صلات العلماء مع بعضهم وعلاقاتهم مع السلطة، والمعلومات التي يقدمها توضح بعد ذلك حالة المجتمع الإسلامي خلال القرون الثلاثة الأولى. وأخبار أبي زرعة مهمة لأمرين أولهما: أنه يوردها معززة بالأسانيد الجيدة. وثانيها: أنه من الثقات. منهج كتابة التاريخ الإسلامي للدكتور محمد بن صامل السلمي ، ص462 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 