 التاريخ|الوظائف الإدارية التي شغلها غير المسلمين في المجتمع الإسلامي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 61 الوظائف الإدارية التي شغلها غير المسلمين في المجتمع الإسلامي كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 ( شواهد تاريخية ) بقلم / د / أحمد عبد الحميد عبد الحق شعارات ترفع ، واتهامات بالباطل ترمى ، وصرخات تطلق ، وأصوات تنعق ، كل ذلك إذا ما طالب أحد بالعودة إلى الإسلام وشرعه ، وحجة الجميع الواهية أن المجتمعات الإسلامية التي تطالب بتطبيق نظام الإسلام وشرعه تقطنها أقليات غير مسلمة ، وفي تطبيق نظم الإسلام إهدار لحقوقها ؟!!! وكأن تلك المجتمعات الإسلامية التي ظلت تُحكم بشرع الإسلام قرونا عديدة ما وجُدت فيها أقليات غير مسلمة قبل اليوم ، أو كأن تلك الأقليات في مجتمعاتنا الإسلامية ما عرفت طريقا لحقوقها قبل أن تطلق تلك الدعوات وترفع تلك النعرات ، مع إن الدولة الإسلامية منذ تأسيسها ( 1) وحتى تنحية شرع الإسلام عن شعوبها كان يشترك في إدارتها غير المسلمين من أبنائها ، وأنها وفرت لرعيتها كافة الحقوق بما فيها المساهمة في الوظائف الإدارية العليا ، وهي في ذروة مجدها وعزها وقوتها ، بل إني أؤكد أن حقوق غير المسلمين داخل الدولة الإسلامية ما كانت تنقص إلا قي أوقات ضعفها وسيطرة من قل عندهم الوازع الديني ، وابتعدوا عن منهج الله وشرعه .. وذلك لأن المسلمين كانوا ينظرون إلى كفاءة الموظف قبل أن ينظروا إلى ديانته ، فمصالح الدنيا كما قرر الفقهاء تعتمد على الكفاءة والقدرة قبل كل شيء ، ألم تر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف وظف ابن أريقط وكان حوله المسلمون ، وكيف طلب عمر بن الخطاب من عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن يستشير المقوقس دون غيره في كيفية الرقي بإنتاج الأراضي الزراعية بمصر ؟!. وهذه شواهد تاريخية أقدمها لمن شك في ذلك ، وقبل الشروع فيها أُذكّرُ: أن الإسلام لم يشترط في الوظائف الإدارية داخل الحكومة الإسلامية غير الكفاءة والمقدرة اللازمة لكل وظيفة ، باستثناء وظيفة الخلافة أو ولاية الأقطار الكبرى ؛ لأنها تجمع بين أمور المعاش والدين ، فالخليفة أو الوالي كما هو مطالب بتسيير أمور الرعية المعاشية مطالب أيضا بالنظر في أمور دينهم ، وإمامة المسلمين في صلاتهم وحجهم ، ولا يمكن لغير المسلم أن يقوم بذلك ، وكما أن بابا روما الآن الذي يعد بمثابة الرئيس الروحي لجميع النصارى لا يمكن أن يكون غير نصراني فكذلك الحال بالنسبة لخليفة المسلمين. يقول الماوردي : وَيُعْتَبَرُ فِي ولَايَةِ هَذِهِ الْإِمَارَةِ الشُّرُوطُ الْمُعْتَبَرَةُ فِي وَزَارَةِ التَّنْفِيذِ وَزِيَادَةُ شَرْطَيْنِ عَلَيْهَا هُمَا : الْإِسْلَامُ وَالْحُرِّيَّةُ ، لِمَا تَضَمَّنَتْهَا مِنْ الْوِلَايَةِ عَلَى أُمُورٍ دِينِيَّةٍ لَا تَصِحُّ مَعَ الْكُفْرِ وَالرِّقِّ ، وَلَا يُعْتَبَرُ فِيهَا الْعِلْمُ وَالْفِقْهُ ، وَإِنْ كَانَ فَزِيَادَةُ فَضْلٍ .. ( الأحكام السلطانية ص 54 ، 55). وهذه القضية من العبث مناقشتها لأنّا لم نجد أمة من الأمم أيا كانت ملتها رضيت أو ترضى أن يكون رئيسها أو ملكها على غير ملتها أو من جنسية الأقلية ، اللهم في المجتمعات المسلمة التي هيمن عليها الاحتلال ، ووضع مقاليد أمورها في أيدي غيرها ، وإلا فليأت أحد بدولة من الدول الحديثة ذات الأغلبيات غير المسلمة قد وصل إلى رئاستها رجل مسلم أو رضيت ذلك .. وكذلك وظيفة القضاء بين المسلمين فقط من رعايا الدولة ؛ لأن القاضي في تلك الحالة محتاج للإلمام بمبادئ وأسس القانون الإسلامي الذي سيحكم به بين المسلمين ، وذلك عبء لا يقوم به غير المسلم ؛ لذا وجدنا في العصور الماضية حتى بين الأمم غير المسلمة لا يحكم بين المسلمين في القضايا ذات البعد الديني إلا مسلم ، وكانت الإمبراطورية البيزنطية وممالك الصين تعين بين أبناء الجالية المسلمة بها قاضيا مسلما يرجعون إليه في تحاكمهم .. أما القضاء بين غير المسلمين من أبناء الرعية فلم يشترط فيه غير الكفاءة والقيام بين الناس بالقسط ، أيا كانت ديانة القاضي ، مع ترك الحرية للمقاضين أن يختاروا القضاة الذين يقضون بينهم ، سواء أكانوا مسلمين أو من أتباع ملتهم ، كما أن القاضي في تلك الحالة عليه أن يقضى بينهم وفق معتقدهم الديني ، فما كان في معتقدهم حلالا فهو حلال ، وما كان في معتقدهم حراما فهو حرام ، ومن الثابت في الفقه الإسلامي أن من اعتدى على خمر ذمي فأهرقها أو خنزيره فأصابه فهو مذنب في حقه ، يستوجب عليه المثول بين القاضي لذلك ، وهو ضامن لما أفسده عليه. وهذا ما يقر به كل من له معرفة بالتاريخ الإسلامي حتى من غير المسلمين ، فهذا آدم متز يقول: ولما كان الشرع الإسلامي خاصاً بالمسلمين، فقد خلَّت الدولة الإسلامية بين أهل الملل الأخرى وبين محاكمهم الخاصة بهم، والذي نعلمه من أمر هذه المحاكم أنها كانت محاكم كنسية، وكان رؤساء المحاكم الروحيون يقومون فيها مقام كبار القضاة أيضاً، وقد كتبوا كثيراً من كتب القانون، ولم تقتصر أحكامهم على مسائل الزواج، بل كانت تشمل إلى جانب ذلك مسائل الميراث ، وأكثر المنازعات التي تخص المسيحيين وحدهم مما لا شأن للدولة به . ويقول أيضاً: أما في الأندلس، فعندنا من مصدر جدير بالثقة أن النصارى كانوا يفصلون في خصوماتهم بأنفسهم، وأنهم لم يكونوا يلجئون للقاضي إلا في مسائل القتل . بل وأكثر من ذلك فإن الدكتور فيليب حتّى وهو مؤرخ غير مسلم يتحدث في كتابه تاريخ العرب عن رغبة أهل الذمة في التحاكم إلى التشريع الإسلامي، واستئذانهم للسلطات الدينية في أن تكون مواريثهم حسب ما قرره الإسلام . وأعود فأقول : إن ما دون ذلك من الوظائف ففرصتها متاحة أمام الجميع ، بداية من الوزارة وانتهاء بجباية الأموال ، ومرورا بولاية الأقطار أو البلاد الخاضعة للخلافة الإسلامية ، بغض النظر عن النسبة التي يمثلها أبناء تلك الديانات قياسا إلى عدد المسلمين ، كما تفعل الدولة الحديثة بأقلياتها ، إذ تقصر الوظائف العليا على أبناء الديانة ذات الأغلبية .. فلا مانع في الدولة الإسلامية أن يصل غير المسلم إلى درجة الوزير الذي ينوب عن الخليفة في إدارة شئون الدولة ما دامت صفاته تؤهله لذلك ، وما دام لم يثبت عليه عمالة لأبناء دينه خارج الدولة الإسلامية ، وإن كان هو الفرد الوحيد الذي يدين بغير الإسلام ، وهاكم النماذج . أولا في مجال الإمارة أو الولاية : ونعني بها إمارة أو ولاية الأقطار داخل الدولة الإسلامية ، ومع إن كتب التاريخ لا تمدنا بدلائل صريحة على تولي غير المسلمين لهذا المنصب إلا أن الكثير من الروايات يفهم منها أن الأقطار الإسلامية التي كانت تفتح أو تنضم إداريا للدولة غالبا ما كان أمر ولايتها يبقى بيد من كان يتولى الأمر فيها قبل الفتح ، وأحيانا يعين أمير أو وال مسلم بجانبه ، وربما قاض أو معلم ، وقد حدث ذلك بداية من عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتهاء بالدولة العثمانية . والأمثلة على ذلك من عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حدث مع نصارى بني تغلب ، إذ ظل الأمر موكول إلى رؤسائهم الذين عاهدوه على دفع ضريبة الجزية المقررة عليهم بعد غزو بلادهم ، ولم يتدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في شئونهم ، ولم يفرض عليهم أميرا من عنده غير الموظف الذي أوكل إليه استلام أموال ضريبة الجزية منهم بعد جمعها ( راجع الخبر في فتوح البلدان ج 1 / ص 77) وكذلك الحال بالنسبة لنصارى نجران ، إذ أبقى رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر بيد زعمائهم ، وكتب لهم كتابا ينص على أنهم في جوار الله وذمة رسوله يأمنون به على أنفسهم، وملتهم، وأرضهم، وأموالهم، غائبهم، وشاهدهم، ولا يغير ما كانوا عليه ، ولا يفتن أسقف من أسقفيته، ولا راهب من رهبانيته، ولا يطأ أرضهم جيش ، وكان دور الرسول صلى الله عليه وسلم بعد هذا العقد يقتصر على النصح لزعمائهم أن يقوموا بين راعياهم بالعدل والسوية ( فتوح البلدان ج 1 / ص 78) وكذلك الحال بالنسبة لدومة الجندل ، إذ أبقى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم أكيدر بن عبد الملك بن عبد الجن الكندي وكان نصرانيا بعد أن أسره خالد بن الوليد رضي الله عنه ، وأتى به إليه ، فحقن له دمه وصالحه على ضريبة الجزية ثم خلى سبيله ، وأعاده أميرا على بلدته (عيون الأثر : ج 9 ص 198 ، ج 2 ص 259).. وبقي أمراء البلاد العربية المتاخمة للشام في ملكهم وبعضهم لم يسلم ، وبقي ملك الحبشة وأمراء اليمن في ملكهم ، وأعطى رسول الله هؤلاء حيزا كبيرا من حرية التصرف في إدارة بلادهم بما يخدم مصالحهم .. وفي عصر الخلفاء الراشدين لم تذكر لنا المصادر التاريخية أن الأمير الفاتح كان يعزل أمير القطر الذي يفتحه ، وعقود الصلح تؤكد أن هؤلاء الأمراء كانوا موجودين في إماراتهم عند الصلح ، وإلا فما جدوى مصالحتهم ، جاء في كتاب ( الروض المعطار في خبر الأقطار ج 1 / ص 273) أن عياض بن غنم كتب لأسقف الرها بعد فتحها أنكم آمنون على أنفسكم وأموالكم ومن تبعكم، عليكم إرشاد الضال وإصلاح الجسور والطرق .. وهذا لا يكون إلا إذا كان هذا الأسقف يمتلك الصلاحية للقيام بمثل ذلك. وهذا الواقدي في كتابه فتوح البلدان يقول : ولما فرغ ملك اليونة من أمر نفسه ومن معه في مدينته صالح عن جميع أهل مصر على مثل صلح اليونة ( فتوح البلدان ص 260). وهذا المقوقس يذكر عنه الواقدي أيضا أنه صالح عمرا على ثلاثة عشر ألف دينار (ص 261) فمن أين سيأتي المقوقس بهذه الأموال ، وبأي صفة يلزم بجمعها وأدائها للمسلمين إن لم يكن صاحب الأمر والنهي في الاسكندرية ، وهو الأمير الفعلي لها ، وقد ذكر الواقدي رواية أخرى ذات دلالة أقوى على بقاء المقوقس على أمر الاسكندرية بعد فتحها وهي قوله : إن المقوقس اعتزل أهل الإسكندرية حين نقضوا ( أي لم يقرهم على الثورة ) فأقره عمرو ومن معه على أمرهم الاول. صحيح أن عمرا صار الأمير الفعلي لمصر جمعاء بعد فتحها لكن جمع مصر له لم يسلب السابقين ملكهم ، وإنما ظلوا على وظائفهم ، وقد كان عمر رضي الله عنه يأمره أن يستشير المقوقس في بعض الأمور التي تعنّ له .. وما حدث مع المقوقس حدث مثله مع غيره ، حتى صارت مقولة : إن الدولة الإسلامية دولة مسلمة يحكمها غير المسلمين ذات حقيقة واقعية يلمسها الكثيرون .. ثانيا : الوزارة : والتي كانت تعد أعلى منصب بعد الخلافة ـ بل كان الوزير في بعض الأحيان هو المدبر الأساسي للدولة بأكملها ـ لم يمنع الإسلام من تولية غير المسلم لها ، ومما يؤكد ذلك أن العلماء لما ذكروا صفات الوزير أو الصفات اللازم توفرها فيمن يتولى الوزارة لم يذكروا من بينها الإسلام ، بل نص بعضهم صراحة على أن الذمي يجوز له تولي الوزارة الأحكام السلطانية - (ج 1 / ص 43) .. وكل ما اشترطوه هو أن يُرَاعى فِيهِ الْأَمَانَةُ حَتَّى لَا يَخُونَ فِيمَا قَدْ اُؤْتُمِنَ عَلَيْهِ وَلَا يَغُشَّ فِيمَا قَدْ اُسْتُنْصِحَ فِيهِ ، وَصِدْقُ اللَّهْجَةِ حَتَّى يُوثَقَ بِخَبَرِهِ فِيمَا يُؤَدِّيهِ وَيُعْمَلَ عَلَى قَوْلِهِ فِيمَا يُنْهِيهِ ، وَقِلَّةُ الطَّمَعِ حَتَّى لَا يَرْتَشِيَ فِيمَا يَلِي ، وَلَا يَنْخَدِعَ فَيَتَسَاهَلَ ، وَأَنْ يَسْلَمَ فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ النَّاسِ مِنْ عَدَاوَةٍ وَشَحْنَاءَ، وَأَنْ يَكُونَ ذُكورًا لِمَا يُؤَدِّيهِ إلَى الْخَلِيفَةِ وَعَنْهُ لِأَنَّهُ شَاهِدٌ لَهُ وَعَلَيْهِ ، وَأن يكون ذَّكَيا ْفِطْنَا ؛ حَتَّى لَا تُدَلَّسَ عَلَيْهِ الْأُمُورُ فَتَشْتَبِهَ ، وَلَا تُمَوَّهَ عَلَيْهِ فَتَلْتَبِسَ ، وَأَنْ لَا يَكُونَ مِنْ أَهْلِ الْأَهْوَاءِ فَيُخْرِجُهُ الْهَوَى مِنْ الْحَقِّ إلَى الْبَاطِلِ وَيَتَدَلَّسُ عَلَيْهِ الْمُحِقُّ مِنْ الْمُبْطِلِ .. ( الأحكام السلطانية - ج 1 / ص 43) وأن يكون مائلاً في الأمور إلى الخير متوقياً من الشر. وقد وصل إليها وتولاها عبر التاريخ كثير من غير المسلمين ، ومن هؤلاء ششنانده (سنندو دافيدس) وكان من النصارى المستعربين بالأندلس ، ووزر للمعتضد بن عباد ( الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة ج 5 / ص 531) ونصر بن هارون وكان نصرانيا وقد وزر لعضد الدولة البويهي ( البداية والنهاية : جزء 11 - صفحة 295 ) وتاج الدولة بهرام النصراني وزر للحافظ الفاطمي بمصر( البداية والنهاية ـ جزء 12 - صفحة 212 ) والفضل بن مروان بن ماسرجس وزر للمعتصم وكان نصراني الأصل ( الوافي بالوفيات ج 7 / ص 181) وصاعد بن هبة اللّه النصراني وزر لنجم الدولة أبي اليمن نجاح الشرابي ( عيون الأنباء في طبقات الأطباء ـ ج 1 / ص 269) وعيسى بن نسطورس وزر للعزيز الفاطمي وكان نصرانياً من أهل مصر ( تاريخ أبي يعلى - ج 1 / ص 19) وأبو الفرج يعقوب بن يوسف بن بن كلس وزر أيضا للعزيز ، وكان يهودياً ، وإسماعيل ابن نغرالة اليهود وزر لابن باديس صاحب لقيروان ، وللأسف بعض هؤلاء ساءت سيرته ، واستغل منصبه في الكيد من الإسلام والمسلمين مما نفر الرعية منه وممن ولاه . ثالثا : الكتابة : والتي كانت تعد بمثابة الوزارة ، بل إن الوزير حتى بداية الدولة العباسية كان يسمى الكاتب ، وهذه أيضا لم يراع فيها الإسلام عند بعض الفقهاء * جاء في كتاب صبح الأعشى : .. وهل من شرطه ( الكاتب ) أن يكون مسلما عدلا فيه جهان. (أحدهما) أن ذلك شرط فلا يجوز أن يكون كافرا ؛ لأن أبا موسى الأشعري قدم على عمر رضي الله عنه ومعه كاتب نصراني فانتهره عمر رضي الله عنه ، وقال : لا تأمنوهم وقد خونهم الله ، ولا تدنوهم وقد أبعدهم الله ، ولا تعزوهم وقد أذلهم الله ، ولأن الكافر عدو للمسلمين فلا يؤمن أن يكتب ما يبطل به حقوقهم، ولا يجوز أن يكون فاسقا، لأنه لا يؤمن أن يخون ( وسيأتي فيما بعد الحديث عن وجهة نظر عمر رضي الله عنه في ذك . (والوجه الثاني) أن ذلك يستحب، لأن ما يكتبه لا بد أن يقف عليه القاضي ثم يمضيه فيؤمن فيه من الخيانة ، وإنما أن يكون شاغلها عالماً بكثير من العلوم الدنيوية ( عددها القلقشندي في كتابه) مثل أمور المياه و الأرض، وزيادة الليل والنهار ونقصانهما في الصيف والشتاء ، وسير الشمس والقمر والنجوم، ومعرفة الاجتماع والاستقبال، والحساب ، والهندسة والتقويم ، واختيارات الأيام ، وما يصلح للمزارعين ، ومعرفة الطب والأدوية، ومعرفة ريح الجنوب والشمال، والشعر والقوافي ، وأنواع الخط ، وأن يكون خفيف الروح ، طيب اللقاء ، ينطبق سره مع علانيته . ..حاذقاً بما يلزم رب كل ولاية ليوفيها في الوصية حقها.. ( صبح الأعشى - (ج 1 / ص 22).. إذن فالمعيار كان مصلحة الدولة ، فإذا وجد في غير المسلمين الحرص على مصلحة الدولة ، وعدم الشك في تآمرهم مع عدو خارجي والكيد للمسلمين فلا بأس باستعمالهم ، وأما إن استغلوا وظائفهم في الإضرار بمصلحة البلاد ، وكشف عوراتها أمام عدوها فلا يصح على الإطلاق تمكينهم من أي وظيفة حساسة .. ومما يدل على أن الأمر كان يتوقف على أمانة من سيشغل المنصب أن عمرو بن العاص قد أكثر من استخدم الموظفين غير المسلمين بمصر وفي زمن عمر ، كما أننا رأينا كثيرا ممن تولى منصب الكاتب ( القائم بأعمال الوزير قبل أن يستحدث منصب الوزارة ) في الدولة الإسلامية ، مثل منصور النصراني الذي شغل هذا المنصب لمعاوية وابنه يزيد بن معاوية وعبد الملك بن مروان (تاريخ دمشق : جزء 20 - صفحة 161 ) وقد ذكر أنه أسلم في منصبه .. كما شغله الأديب الشهير أبو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابئ الذي اشتهر في التاريخ بأدبه وذكائه للمطيع والطائع من خلفاء بني العباس، ومعز الدولة، وعز الدولة من ملوك الديلم، وهما يومئذ عمدة الإسلام وعضد الخلافة، وهو على دين الصابئة ، وكانت تصاريف الدولة في يده ( سير أعلام النبلاء - ج 16 / ص 523) . وشغله أيضا الأديب الشهير ابن مماتي ، الذي قال عنه ياقوت الحموي : أحد الرؤساء الأعيان والكتاب الكبراء المنزلة، ومن تصرف بالأعمال، وولى رياسة الديوان، وله أدب بارع، وخاطر وقاد مسارع، ، وأصله من نصارى أسيوط ، قدموا مصر، وخدموا وتقدموا، وولوا الولايات، وهو مع ذلك، من أهل بيت في الكتابة عريق، وهو كالمستولى على الديار المصرية، ليس على يده يد، والمسمون بالخلافة محجوبون ليس لهم غير السكة والخطبة.. وابن الموصلايا سعد الدولة كاتب الإنشاء ببغداد وكان نصرانيا لكنه أسلم وهو في وظيفته ، ومكث كما قال ابن كثير في الرياسة مدة طويلة نحوا من خمس وستين سنة ( البداية والنهاية : جزء 13 - صفحة 126 ) . وأما الوظائف الأدنى من الكتابة ( أو التي تسمى المحلية ) فالتاريخ مليء بمئات النماذج لمن تولوها مثل : أبو الحسن بشر بن على بن عبيد النصراني الكاتب الذي كان من كبار الكتاب ببغداد ( تاريخ بغداد جزء 1 - صفحة 71 ) وأبي الحسين بن مكلاج النصراني الذي شغل تلك الوظيفة بدمشق في سنة إحدى عشرة وثلاثمائة ، وأيوب بن الجنيد النصراني الذي شغل تلك الوظيفة زمن المتوكل ( تاريخ الطبري : جزء 5 - صفحة 297). وإذا كان بعض الفقهاء قد حاول أن يشدد على مسألة اشتراط الإسلام في هاتين الوظيفتين الهامتين ( الوزارة والكتابة ) فما ذلك إلا خوفا من أن يستغل الوزير أو الكاتب نفوذه في الإضرار بمصالح الدولة الإسلامية والتعاون مع الأعداء من أبناء دينه خارج الدولة عليها ، وقد حدث ذلك أكثر من مرة ، وفي أكثر من عصر ، يؤكد ذلك ما ذكره صاحب كتاب الأحكام السلطانية ؛ إذ علل المنع بقوله : ولا يحتج بالصابئ وأنه كتب للمطيع والطائع من خلفاء بني العباس، ومعز الدولة، وعز الدولة من ملوك الديلم، وهما يومئذ عمدة الإسلام وعضد الخلافة، وهو على دين الصابئة فإن الصابئ كان من أهل ملة قليل أهلها، ليس لهم ذكر ولا مملكة، وليس منهم محارب لأهل الإسلام، ولا لهم دولة قائمة فتخشى غائلته وتخاف عاقبته (الأحكام السلطانية :ج 1 / ص 411). فلو وُجد إذن الرجل غير المسلم الذي هو أهل لمنصب الوزارة ولم يكن أتباع ملته ممن يحاربون الدولة الإسلامية ، ولا تخشى غائلته أو يخاف عاقبة توليه المنصب فلا بأس ، ووزير في مثل عقل الصابئ ومهارته وقدرته على إدارة الدولة وهو على غير ملة الإسلام خير من مئات ممن ينسبون إلى الإسلام وكانت مناصبهم وبالا على المسلمين .. وأما قول عمر رضي الله عنه الذي سبق ذكره : لا تأمنوهم وقد خونهم الله ، ولا تدنوهم وقد أبعدهم الله ، ولا تعزوهم وقد أذلهم الله فلم يقصد سوى الحذر من أصحاب الميول الخارجية ، أو الذين سيستغلون مصلحتهم فيما يضر بمصالح الناس ، وكلامه ينطبق حتى على الخائنين من أبناء المسلمين .. وقد أكدت الأيام صحة مقولته فيما بعد ، فقد ذكر المقريزي في كتابه السلوك لمعرفة دول الملوك (ج 2 / ص 214) أن النصارى في عهد الفاطميين لما أسندت إليهم الوظائف العليا تعاظموا، وتباهوا بالملابس الفاخرة، وبنوا الأملاك الجليلة في مصر والقاهرة ومتنزهاتها، واقتنوا الجواري الجميلة من الأتراك والمولدات ، واستولوا على دواوين السلطان والأمراء، وزادوا في الحمق والرقاعة، وتعدوا طورهم في الترفع والتعاظم. وأكثروا من أذي المسلمين وإهانتهم .. . وقصة عيسى بن نسطورس الذي استوزره العزيز بمصر فمال إلى النصارى فقلدهم الأعمال والدواوين ، وأبعد الكتاب المتصرفين من المسلمين ، حتى اشتكته امرأة للعزيز بقولها : أسألك بالذي أعز النصارى بعيسى بن نسطورس واليهود بمنشا بن الفرار وأذل المسلمين بك ألا نظرت في أمري التي جاءت في ( تاريخ أبي يعلى - (ج 1 / ص 19) شاهد على ذلك . بل إن كلام عمر رضي الله من يتأمل فيه يجد في فحواه الحرص على سلامة غير المسلمين بتنحية بعضهم عن الوظائف الهامة ؛ لأنهم بسلوكياتهم المتغطرسة كانوا يثيرون حفيظة عوام المسلمين عليهم ، ويلجئونهم على الخروج على طاعة السلطان ، وربما دفعهم الغيظ على إتلاف ممتلكاتهم ، وفي أحايين كثيرة رأينا من الأمراء عجزوا عن إخماد ثورتهم ، وسنذكر أمثلة لذلك فيما بعد . ثالثا : الشورى : والشورى يقصد بها تبادل وتناقش الآراء من أجل الوصول لأفضلها فيما يفيد الناس في أمور معاشهم ، لذلك فإن من يدخل فيها لا بد أن يتمتع برجاحة العقل والبعد عن الهوى وسداد الرأي بغض النظر عن سنه أو دينه ، اللهم فيما يخص أمور الدين ، فمن غير المعقول أن يُستشار إنسان غير مسلم مثلا في تشريع يخص المسلمين ، مثل منهج التربية أو تطوير وظيفة المسجد أو التوسع في المعاهد الدينية ، أو ابتكار وسائل لنشر الإسلام بين الناس .. أما سوى ذلك فلا مانع ، وهل كانت بنود المعاهدة بين رسول الله واليهود داخل المدينة إلا نوع من ذلك ، حيث كان من شروطها الدفاع المشترك ضد العدو الغازي والتعاون في أمور المعاش ، ولن يتم ذلك إلا بالشورى بين الطرفين .. وسلوك عمر رضي الله عنه فيما بعد دل على أنه كان يأخذ بسياسة غير المسلمين في كثير من الأمور الإدارية ، لأن ذلك مما يكتسب من أمور المعاش وتجارب الناس فقط ( تخريج الدلالات السمعية له من الحرف والصنائع والعمالات ج 1 / ص 244) واستعانة الدولة الإسلامية فيما بعد بغير المسلمين في تدوين الدواوين ، وأخذ رأيهم في تحديد زمن تحصيل الخارج يعد نوعا من المشورة . رابعا : النظر في الدواوين وهي الوظيفة التي تعادل وزير المالية الآن تقريبا ، وارتقى إليها بعض أهل الكتاب منهم رجل يسمى الأحرم النصراني أشار إليه القلقشندي بعد أن قال : وصاحب هذه الوظيفة هو رأس الكل، وله الولاية والعزل، وإليه عرض الأرزاق في أوقات معروفة على الخليفة والوزير، وله الجلوس بالمرتبة والمسند، وبين يديه حاجب من أمراء الدولة؛ وتخرج له الدواة من خزانة الخليفة بغير كرسي، وإليه طلب الأموال واستخراجها والمحاسبة عليها، ولا يعترض فيما يقصده من أحد من الدولة. ( صبح الأعشى - (ج 2 / ص 10) خامسا : الإشراف على جبي الخراج وهي من الوظائف المالية الهامة بالدولة ، ورغم فقد بقي موظفوها في البلاد التي فتحت في وظائفهم ، ويدونون بلغتهم ردحا من الزمن حتى تعرب هؤلاء مع سائر المجتمع ، يقول الماوري في الأحكام السلطانية (ج 1 / ص 400) : وَأَمَّا دِيوَانُ الِاسْتِيفَاءِ وَجِبَايَةِ الْأَمْوَالِ فَجَرَى هَذَا الْأَمْرُ فِيهِ بَعْدَ ظُهُورِ الْإِسْلَامِ بِالشَّامِ وَالْعِرَاقِ عَلَى مَا كَانَ عَلَيْهِ مِنْ قَبْلُ ، فَكَانَ دِيوَانُ الشَّامِ بِالرُّومِيَّةِ ؛ لِأَنَّهُ كَانَ مِنْ مَمَالِيكِ الرُّومِ ، وَكَانَ دِيوَانُ الْعِرَاقِ بِالْفَارِسِيَّةِ ؛ لِأَنَّهُ كَانَ مِنْ مَمَالِيكِ الْفُرْسِ ، فَلَمْ يَزَلْ أَمْرُهُمَا جَارِيًا عَلَى ذَلِكَ إلَى زَمَنِ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ مَرْوَانَ فَنَقَلَ دِيوَانَ الشَّامِ إلَى الْعَرَبِيَّةِ سَنَةَ إحْدَى وَثَمَانِينَ . وقال أيضا : فَإِنْ كَانَتْ مُعَامَلَتُهُ فِيهِ مَعَ أَهْلِ الذِّمَّةِ كَالْجِزْيَةِ وَأَخْذِ الْعُشْرِ مِنْ أَمْوَالِهِمْ ؛ جَازَ أَنْ يَكُونَ ذِمِّيًّا ، وَإِنْ كَانَتْ مُعَامَلَتُهُ فِيهِ مَعَ الْمُسْلِمِينَ كَالْخَرَاجِ الْمَوْضُوعِ عَلَى رِقَابِ الْأَرْضِينَ إذَا صَارَتْ فِي أَيْدِي الْمُسْلِمِينَ فَفِي جَوَازِ كَوْنِهِ ذِمِّيًّا وَجْهَانِ ( الأحكام السلطانية - ج 1 / ص 250) .. وما ركز عليه الإسلام هو الكفاءة أيضا كما قال الماوردي وَعَامِلُ الْخَرَاجِ يُعْتَبَرُ فِي صِحَّةِ وِلَايَتِهِ : الْحُرِّيَّةُ وَالْأَمَانَةُ وَالْكِفَايَةُ ، ثُمَّ يَخْتَلِفُ حَالُهُ بِاخْتِلَافِ وِلَايَتِهِ . وفي التاريخ نماذج كثيرة لمن كان يعمل في الإشراف المالي على جباية أموال الخراج من غير المسلمين ، ومن هؤلاء قدامة بن زياد النصراني الذي كان يشرف على ضياع إيتاخ ( تاريخ الطبري جزء 5 - صفحة 302 ) . كما كان يشرف على خراج حمص وتوزيعه في عهد معاوية رجل نصراني يسمى ابن أثال . سادسا : السفارة : ووظيفة من السفارة من الوظائف التي شغلها غير المسلمين داخل الدولة الإسلامية ، خاصة إلى البلاد التي كان أهلها يدينون بغير الإسلام .. وقد جاء في كتاب تخريج الدلالات السمعية من الحرف والصنائع والعمالات ج 1 / ص 213 أن رسول الله أراد أن يرسل كتابه إلى كسرى فأرسل عبد الله بن حذافة به ، وأوصاه أن يدفعه لعظيم البحرين، ولم يكن قد أسلم بعد ليكون سفيره إلى كسرى ، ويوصله الكتاب.. وقد ذكر ابن العميد المؤرخ النصراني في تاريخه: أن النيل توقف في زمن المستنصر بالله الفاطمي، وكان ذلك بسبب فساد مجاريه من بلادهم، فأرسل المستنصر البطرك الذي كان في زمانه سفيرا إلى الحبشة حتى أصلحوه ، واستقامت مجاريه .. ورغم أن السفارة كانت نشطة بين العباسيين وممالك الروم إلا أن كتب التاريخ ـ وللسف ـ لم توقفنا على تفاصيل ذلك ، ومن كان يتولى تلك الوظائف . سابعا: الجيش : مسألة اشتراك غير المسلمين في الجيش الإسلامي لم يهتم علماء المسلمين بالحديث عنها قديما وذلك ـ والله أعلم ـ لأن ذلك من المغارم التي لم يقدم عليها غير المسلم والذي كان يكتفي بدفع ضريبة الجزية والتي بمقتضاها كانت الدولة مكفولة بالدفاع عنه دون أن طالبه بمشقة القتال ، لكن إن أراد البعض منهم أن يتقدموا من تلقاء أنفسهم وأن يشتركوا مع المسلمين في قاتل عدوهم المشترك ، وأن يدخلوا معهم في حلف دفاع مشترك فلا بأس ، ما لم يشك في نيتهم ، ويُخاف خيانتهم ، يؤكد ذلك ما جاء في وثيقة صلح الحديبية أن من أحب أن يدخل في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ، ومن أحب أن يدخل في عقد قريش فعل ، فدخلت بنو بكر في عقد قريش ، ودخلت خزاعة في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم ( مختصر سيرة الرسول : صفحة 149 ) وكان من مقتضيات العقد الدفاع المشترك.. وكان هذا أيضا من بنود الاتفاق مع اليهود ، ولكنهم ما وفوا بها ، والرجل الوحيد الذي خرج منهم تطوعا هو مخيرق ، الذي خرج يوم أحد وقال: يا معشر يهود ، والله لقد علمتم أن نصر محمد عليكم لحق ، فقالوا: إن اليوم يوم السبت ، فقال: لا سبت لكم ، فأخذ سيفه وعدته وقال: إن أصبت فمالي لمحمد يصنع فيه ما شاء ، ثم غدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاتل معه حتى قتل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مخيريق خير يهود . وقد جاء في تاريخ دمشق لابن عساكر أن سود بن المغراء بن شراحيل بن الأرقم بن الأسود شهد اليرموك نصرانيا ، وقاتل بقومه ثم أسلم بعد ذلك بمن معه ( انظر مختصر تاريخ دمشق جزء 1 - صفحة 591) . وقد وجد من غير المسلمين من تولى المناصب المدنية داخل الجيش كالديون ، مثل : جرجس بن أبي الياسر المعروف بالمكين، ويقال له: ابن العميد ، وقد ولي الكتابة في ديوان الجيش بمصر. ( معجم المؤلفين : ج 3 / ص 122) إذن فلا بأس أن يلتحق غير المسلمين بالوظائف العسكرية بشرط أن يثبت ولاؤهم التام لوطنهم ، وأما أن يرتقوا في السلم العسكري ويصلوا إلى مرتبة القيادة وهم يرون أن العدو الذي يشترك معهم في الديانة أقرب لهم من المسلمين كما حصل من بعض نصارى مصر والشام أيام هجمات الصليبيين ، حيث كانوا يرشدونهم إلى عورات المسلمين وأماكن اختبائهم ، أو يكوُّنوا فيالق عسكرية من بني جلدتهم لمساعدة الغازي كما فعل المعلم يعقوب بمصر أيام الحملة الفرنسية على مصر فهذا لا يقر به أي إنسان أي كانت ملته ، فكيف يجبر المسلمون بقبوله ؟؟!! . ثامنا: وظائف الإشراف على النيل وقياسه بمصر : والتي ربما عادلت وزارة المياه أيضا كان يتولاها حتى زمن متأخر بعض اليهود أو النصارى بمصر ( انظر صبح الأعشى - ج 1 / ص 435) . وكذلك تنظيم أمور الزراعة ، فقد ذكر المقريزي في كتابه المواعظ والاعتبار - (ج 1 / ص 108) أن الكتاب من النصارى الأقباط كان يخرج كل واحد منهم إلى ناحية .. فيحرّرون مساحة ما شمله الريّ من الأراضي مما لعله بار أو شرق وكان ذلك في القرن الرابع أو الخامس . تاسعا : وظيفة الجهبذة : وهي من الوظائف المالية الهامة أيضا ، وصاحبها هو الصيرفي الذي يتولى قبض الأموال وصرفها بأمر الخليفة أو الوزير أو الأمير . ( صبح الأعشى - (ج 2 / ص 380) وتولاها كثير من أهل الكتاب منهم : يوسف بن فنحاس اليهودي وكان جهبذ الأهواز، والذي قيل : إنه استحوذ على أموالها في عصره ( سلافة العصر في محاسن الشعراء بكل مصر : ج 1 / ص 84) كما تولى ابن علان اليهودي ضمان خراج البصرة أيام السلطان جلال الدين ، ولكن للأسف كثر اختلاسه حتى إنه أخذ منه بعد مقتله نحو من أربعمائة ألف دينار ، وكان الدينار وقتها متوسط وزنه 4 جرامات ذهبا ، مما يعني أن ما اختلسه يساوي ميزانية دولة حديثة . عاشرا : شيخ الأطباء : الذي كان إليه المرجع في الطب واستشارة الأطباء ، ومعالجة من في قصر الخليفة أو الأمير ، والنماذج لمن تولوا هذا المنصب من غير المسلمين كثير ، أذكر منهم أسعد بن إلياس بن جرجس بن المطران موفق الدين طبيب السلطان صلاح الدين وأولاده ، والذي تولى منصب شيخ الأطباء بالشام، وقد هاده الله للإسلام على يد صلاح الدين ، وكان يركب في مماليك تركٍ حتى كأنه وزير. حادي عشر : الإشراف على الطراز ( مصانع الملابس ) وهي من الوظائف التي عمل بها في التاريخ الإسلامي غير المسلمين أيضا ، وقد ذكر البغدادي في تاريخ بغداد [ جزء 9 - صفحة 288 ] أن الخيزران قد وجهت يوما رجلا نصرانيا على الطراز بالكوفة ، وكتبت إلى موسى بن عيسى الأمير أن لا يعصي له أمرا . ثاني عشر : وظائف زعماء أهل الذمة الخاصة بهم : وبالإضافة إلى الوظائف السابقة فقد شغل غير المسلمين خلال التاريخ سائر الوظائف الخاصة بهم ، وقد كانت حكرا عليهم ، ومن تلك الوظائف منصب البطرك حيث كان لكل طائفة بطريق خاص بها ( بطرق النصارى اليعاقبة، وبطرك النصارى الملكانية ) ومنصب رئيس اليهود فقد كان ليهود القرايين رئيس ، ويهود الربانيين رئيس ، ويهود السامرة رئيس. وينبغي أن نعلم أن منصب البطريق أو الرئيس لم يكن منصبا دينيا فقط ، وإنما سياسيا أيضا فقد جاء في جاء في كتاب صبح الأعشى أن بطرك الإسكندرية في خلافة المعتز وكان اسمه سالوسو أقام إحدى عشرة سنة وثلاثة أشهر ، وهو الذي عمل مجاري المياه التي تجري تحت الأرض من خليج الإسكندرية إلى آدرها.( صبح الأعشى ج 2 / ص 329) . وحتى بغداد التي أسست لتكون عاصمة المسلمين الأولى كان لمن هاجر إليها من اليهود والنصارى رؤساؤهم يمتعون بكل استقلاليتهم في إدارة شئون رعاياهم . ولم يكن لولاة الأمر من المسلمين أي دور في تعيين أصحاب تلك الوظائف ، وإنما اقتصر دورهم على نصحهم بما يعود على أهل ملتهم بالخير ، من تلك النصائح ما جاء في هذه الرسالة الموجهة من الخليفة إلى أحدهم وصي بما عليه بناء شرعته من المسامحة والاحتمال والصبر على الأذى، وعدم الاكتراث به، وأخذ نفسه بهذه الآداب،وأنه يقدم المصالحة بين المتحاكمين إليه قبل فصلها على البت ، فإنه قاعدة دينه المسيحي، ولم تخالف في الملة الإسلامية، وأنه ينقي صدور إخوانه من الغل، ويتخلق لكل خلق جميل، ولا يستكثر من الدنيا، ويتنزه عن أموال جماعتها والتوسل إلى أخذها ، وأن إليه أمر الكنائس والبيع، وعليه أن يتفقدها في كل وقت، ويرفع ما فيها من الشبهات، ويحذر رهبان الديارات من جعلها مصيدة للمال، وأن يتجنبوا فيها الخلوة بالنساء، ولا يؤوي إليه أحداً من الغرباء القادمين عليه يكون فيه ريبةً، ولا يكتم ما اطلع عليه من ذلك عن المسامع الشريفة السلطانية، ولا يخفي كتاباً يرد عليه من أحدٍ من الملوك، أو يكتب له جواباً، ويتجنب البحر وما يرد منه من مظان الريب...( صبح الأعشى ج 4 / ص 454) وهذه رسالة أخرى لأحد رؤساء اليهود داخل الدولة الإسلامية من خليفة عصره وعليه بضم جماعته، ولم شملهم باستطاعته، والحكم فيهم على قواعد ملته، وعوائد أئمته؛ في الحكم إذا وضح له بأدلته، وعقود الأنكحة وخواص يعتبر عندهم فيها على الإطلاق، وما يفتقر فيها إلى الرضا من الجانبين في العقد يعتبر عندهم فيها على الإطلاق، وما يفتقر فيها إلى الرضا من الجانبين في العقد والطلاق، وفيمن أوجب عنده حكم دينه عليه التحريم، وأوجب عليه الانقياد إلى التحكيم، وما أدعوا فيه التواتر من الأخبار، والتظافر على العمل به مما لم يوجد فيه نص وأجمعت عليه الأحبار، والتوجه تلقاء بيت المقدس إلى جهة قبلتهم، ومكان تعبد أهل ملتهم، والعمل في هذا جميعه بما شرعه موسى الكليم، والوقوف معه إذا ثبت أنه فعل ذلك النبي الكريم، وإقامة حدود التوراة على ما أنزل الله من غير تحريف ؛ ولا تبديل كلمة ٍ بتأويل ولا تصريف، واتباع ما أعطوا عليه العهد، وشدوا عليه العقد، وأبقوا فيه ذماءهم، ووقوا به دماءهم وما كانت تحكم به الأنبياء والربانيون. وكانت وظائف أهل الكتاب هذه يُضفى عليها من ألفاظ التعظيم ما لا يوجد حتى في البلاد التي تدين باليهودية أو النصرانية الآن مثل الرئيس، الأوحد، الأجل، الأعز، الأخص، الكبير، البطرك المحتشم، المبجل، فلانٌ، العالم بأمور دينه، المعلم أهل ملته، ذخر الملة المسيحية، كبير الطائفة العيسوية، المشكور بعقله عند الملوك والسلاطين، وفقه الله تعالى (صبح الأعشى ج 5 / ص 95) .. ولم يكتف أمراء المسلمين بذلك بل جعلوا لكل طائفة داخل الدين الواحد رئيسا خاصا بها يسير فيها وفق معتقداتهم ، فلا يلجئون على الخضوع لطائفة أخرى في حين رأينا أن الرومان الذين حكموا مصر والشام وبلاد أفريقيا باسم النصرانية لم يسمحوا بوجود مخالفين لهم في الاعتقاد فضلا عن نظم المعيشة ، وأجبروا المخالفين لهم في المذهب على الخضوع لهم بالقوة ، وأذاقوهم سوء العذاب وكتب تواريخ مليئة بالشواهد على ذلك . وحتى في العصر الحديث لا تسمح الدول غير المسلمة لراعياها من المسلمين بتعيين أئمتهم أو مفتيهم أو مسئولي أوقافهم دون تدخل منهم . خاتمة : وبعد عرض هذه النماذج يكون قد اتضح لنا أن كل الوظائف في الدولة الإسلامية تقريبا باستثناء الخلافة والقضاء كانت متاحة أمام جميع الرعية على اختلاف دياناتهم ، وقد وصل إليها بعضهم ، وأن غير المسلمين كما كانوا شركاء للمسلمين في الوطن كانوا شركاء لهم أيضا في إدارة الحكم ، وأنه ما كان يبعدهم عن الوظائف الهامة إلا السلوكيات السيئة التي كانت تصدر من الكثير منهم ، ومن أبرز الأدلة على ذلك ما ذكره المقريزي في ( المواعظ والاعتبار : ج 3 / ص 282) أن الملك الأشرف خليل المملوكي لما ولي خدم ( استعمل ) الكتاب النصارى ، وترفعوا في ملابسهم وهيآتهم، وكان منهم كاتب عند خاصكيّ يُعرف بعين الغزال، فصادف يوماً في طريق مصر سمسار شونة مخدومه، فنزل السمسار عن دابته وقبَّل رجل الكاتب، فأخذ يسبه ويهدّده على مال قد تأخر عليه من ثمن غلة الأمير، وهو يترفق له ويعتذر، فلا يزيده ذلك عليه إلاّ غلظة، وأمر غلامه فنزل وكتف السمسار ومضى به والناس تجتمع عليه حتى صار إلى صليبة جامع أحمد بن طولون، ومعه عالم كبير، وما منهم إلاّ من يسأله أن يخلي عن السمسار وهو يمتنع عليهم، فتكاثروا عليه وألقوه عن حماره وأطلقوا السمسار، وكان قد قرب من بيت أستاذه، فبعث غلامه لينجده بمن فيه، فأتاه بطائفة من غلمان الأمير وأوجاقيته فخلصوه من الناس وشرعوا في القبض عليهم ليفتكوا بهم، فصاحوا عليهم ما يحل، ومرّوا مسرعين إلى أن وقفوا تحت القلعة، واستغاثوا قائلين : نصر الله السلطان، فأرسل يكشف الخبر ، فعرّفوه ما كان من استطالة الكاتب النصرانيّ على السمسار، وما جرى لهم، فطلب عين الغزال ورسم للعامّة بإحضار النصارى إليه، وطلب الأمير بدر الدين بيدرا النائب، والأمير سنجر الشجاعيّ، وتقدّم إليهما بإحضار جميع النصارى بين يديه ليقتلهم، فما زالوا به حتى استقرّ الحال على أن ينادي في القاهرة ومصر، أن لا يخدم أحد من النصارى واليهود عند أمير.. ويقول في موطن آخر وفي أخريات شهر رجب سنة سبعمائة قدم وزير متملك المغرب إلى القاهرة حاجاً، وصار يركب إلى الموكب السلطانيّ وبيوت الأمراء ، فبينما هو ذات يوم بسوق الخيل تحت القلعة، إذا هو برجل راكب على فرس وعليه عمامة بيضاء وفرجية مصقولة، وجماعة يمشون في ركابه وهم يسألونه ويتضرّعون إليه ويقبلون رجليه، وهو معرض عنهم وينهرهم ويصيح بغلمانه أن يطردوهم عنه ، فقال له بعضهم : يا مولاي الشيخ ! بحياة ولدك النشو تنظر في حالنا، فلم يزده ذلك إلاّ عتوّاً وتحامقاً، فرقّ المغربيّ لهم ، وهمّ بمخاطبته في أمرهم، فقيل له : وإنه مع ذلك نصراني، فغضب لذلك وكاد أن يبطش به، ثم كف عنه ، وطلع إلى القلعة وجلس مع الأمير سلار نائب السلطان، والأمير بيبرس الجاشنكير، وأخذ يحادثهم بما رآه وهو يبكي رحمة للمسلمين بما نالهم من قسوة النصارى، ثم وعظ الأمراء وحذرهم نقمة الله، وتسليط عدوّهم عليهم .. وذكر صاحب النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة عن أحداث سنة 719هـ أن بعض الكتاب النصارى أساءوا السيرة ؛ مما أثار حفيظة العامة وأخربوا بعض الكنائس ، فما كان من الرهبان إلا أن اتفق مجموعة منهم على نشر الحرائق بالقاهرة ، فوقع حريق بالقاهرة ومصر ابتدأ من يوم السبت خامس عشر جمادى الأولى وتواتر إلى سلخه ( نهايته ) وكان مما احترق فيه الربع الذي بالشوايين من أوقاف البيمارستان المنصوري ، واجتهد الأمراء في طفيه، فوقع الحريق في حارة الديلم قريباً من دار كريم الدين الكبير، .. فبعث السلطان لإطفائه عدة كثيرة من الأمراء والمماليك خوفاً على الحواصل السلطانية، فتعاظم الأمر وعجز آق سنقر شاد العمائر، والنار تعمل طول نهار الأحد، وخرج النساء مسيبات ، وبات الناس على ذلك ، وأصبحوا يوم الاثنين والنار تتلف ما تمر به، والهدم واقع في الدور المجاورة للحريق ، وخرج أمر الحريق عن القدرة البشرية وفي ليلة الأربعاء وقع حريق آخر وقع بربع الملك الظاهر بيبرس خارج باب زويلة وبقيسارية الفقراء.. فركبت الحجاب والوالي فعملوا في طفيها عملاً إلى ما بعد ظهر يوم الأربعاء ، وهدموا دوراً كثيرة، فما كاد أن تفرغ الأمراء من إطفاء ربع الملك الظاهر، حتى وقعت النار في بيت الأمير سلار بخط بين القصرين، وإذا بالنار ابتدأت من أصل البادهنج وكان ارتفاعه من الأرض زيادة على مائة ذراع بذراع العمل، .. ثم في ليلة الخميس وقع الحريق بحارة الروم وبموضع آخر خارج القاهرة، وتمادى الحال على ذلك لا يخلو وقوع الحريق بالقاهرة ومصر، فشاع بين الناس أن الحريق من جهة النصارى .. ثم وقع الحريق في عدة مساجد وجوامع ودور، إلى أن كان ليلة الجمعة حادي عشرينه قبض على راهبين خرجا من المدرسة الكهارية بالقاهرة وقد أرميا النار بها، فأحضروا إلى الأمير علم الدين سنجر الخازن، والي القاهرة وشم منهما رائحة الكبريت والزيت، فأحضرهما من الغد إلى السلطان فأمر بعقوبتهما حتى يعترفا ، فلما نزل الأمير علم الدين بهما وجد العامة قد قبضت على نصراني وهو خارج والأثر في يديه من جامع الظاهر بالحسينية ومعه كعكة خرق وبها نفط وقطران، وقد وضعها بجانب المنبر، فلما فاح الدخان أنكروا ووجدوا النصراني وهو خارج والأثر في يديه كما ذكر فعوقب قبل صاحبيه ، فاعترف أن جماعة من النصارى قد اجتمعوا وعملوا النفط وفرقوه على جماعة ليدوروا به على المواضع ، ثم عاقب الأمير علم الدين الراهبين فاعترفا بأنهما من دير البغل، وأنهما اللذان أحرقا سائر الأماكن نكاية للمسلمين .. وركب السلطان إلى الميدان في يوم السبت وقد اجتمع عالم عظيم، وصاحوا: نصر الله الإسلام، انصر دين محمد بن عبد الله. فلما استقر السلطان بالميدان أحضر والي القاهرة نصرانيين قد قبض عليهما فأحرقا خارج الميدان ، وخرج كريم الدين من الميدان وعليه التشريف، فصاحت به العامة : كم تحامي للنصارى، وسبوه ورموه بالحجارة، فعاد إلى الميدان فشق ذلك على السلطان، واستشار السلطان الأمراء في أمر العامة، فأشار عليه الأمير جمال الدين آقوش نائب الكرك بعزل الكتاب النصارى، فإن الناس قد أبغضوهم، فلم يرضه ذلك ، وتقدم السلطان إلى ألماس الحاجب أن يخرج في أربعة أمراء ويضع السيف في العامة حتى ينتهي إلى باب زويلة، ويمر كذلك إلى باب النصر ، ولا يرفع السيف عن أحدث ، وأمر والي القاهرة أن يتوجه إلى باب اللوق وباب البحر ، ويقبض على من وجده من العامة ويحمله إلى القلعة، وعين لذلك أيضاً عدة مماليك فخرجوا من الميدان فبادر كريم الدين وسأل السلطان العفو فقبل شفاعته، ورسم بالقبض على العامة من غير قتلهم ، وكان الخبر بلغ العامة ففرت العامة حتى الغلمان ، .. وانتشر ذلك ، فغلقت الأسواق بالقاهرة ، فكانت ساعة لم يمر بالناس أبشع منها.. . أليس هذا السلطان كان في غنى عن تلك المشاكل التي أضرت بالمسلمين والنصارى على السواء لو أنه أعفى هؤلاء الكتاب من وظائفهم ؟؟.. ولو لو كان هؤلاء الموظفون وغيرهم من أهل الكتاب قد أحسنوا السيرة من كان سيجبر عامة المسلمين على الثورة عليهم ؟؟ .. ـــــــــــــــــــــــ الهوامش : (1) بل قد بدأ غير المسلمين في العمل في الدولة الإسلامية قبيل تأسيسها ، فقد عمل عبد الله بن أريقط مرشدا ودليلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم في هجرته ، وكان هذا العمل من أدق الأعمال نظرا لخطورة الموقف , كما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بمثابة رئيس الدولة وأبو بكر وزيره ونائبه. * وقد جاء في كتاب المجموع للنووي (ج 20 / ص 133) وهل من شرطه أن يكون مسلما عدلا فيه جهان. (أحدهما) أن ذلك شرط فلا يجوز أن يكون كافرا لان أبا موسى الأشعري قدم على عمر رضي الله عنه ومعه كاتب نصراني فانتهره عمر رضي الله عنه وقال لا تأمنوهم وقد خونهم الله ولا تدنوهم وقد أبعدهم الله ولا تعزوهم وقد أذلهم الله، ولان الكافر عدو للمسلمين فلا يؤمن أن يكتب ما يبطل به حقوقهم، ولا يجوز أن يكون فاسقا، لأنه لا يؤمن أن يخون. (والوجه الثاني) أن ذلك يستحب، لأن ما يكتبه لا بد أن يقف عليه القاضي ثم يمضيه فيؤمن فيه من الخيانة. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 