 التاريخ|أول من خطب على العصا والراحلة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة قصص وغرائب ونوادر الأوائل عدد الزيارات : 33 أول من خطب على العصا والراحلة كتب: 03/02/1431 الموافق 18/01/2010 قس بن ساعدة الإيادي هو أول من خطب على العصا والراحلة ، وهو أول من أظهر التوحيد بمكة وما حولها، مع ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو بن نفيل، ولو لم يكن من فضل قس إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه لكفاه فخراً. أخبرنا أبو أحمد عن أبيه، عن عسل بن ذكوان، عن يحيى بن عبدالحميد الوراق، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن مسلم ، عن مسروق ، عن عبد الله قال : قدم وفد إياد على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ((ما فعل قس بن ساعدة))؟ قالوا : هلك يا رسول الله. فقال : (( كأني أنظر إليه بسوق عكاظ يخطب الناس على جمل أحمر)) ، ويقول : أيها الناس ، اسمعوا وعوا ، من عاش مات ، ومن مات فات ، وكل ما هو آت آت ، ليل داج ، ونهار ساج ، وسماء ذات أبراج ، ونجوم تزهر، وبحار تزخر، وجبال مرساة ، وأرض مدحاة ، وأنهار مجراة ، إن في السماء لخبراً ، وإن في الأرض لعبراً ، ما بال الناس يذهبون فلا يرجعون ، أرضوا بالمقام فأقاموا أم تركوا فناموا ، يقسم قس بالله قسماً لا إثم فيه إن لله ديناً هو أرضى له وأفضل من دينكم الذي أنتم عليه ، إنكم لتأتون من الأمر منكراً ، ثم أنشأ : في الذاهبيـن الأولـــين....... من القرون لنا بصائـر لما رأيت مـوارداً للموت....... ليـس لهـا مصــــــادر ورأيت قومــي نحوهــــا....... يمضي الأكابر والأصاغـر لا يرجــع الماضـي إلي ....... ولا من الباقين غابـر أيقنت أي لا محالة ....... حيث صار القوم صائر وقال النبي صلى الله عليه وسلم: (( يعرض هذا الكلام يوم القيامة على قس بن ساعدة فإن كان قاله لله فهو من أهل الجنة)). أخبرنا أبو القاسم عبدالوهاب بن إبراهيم ، عن العقدي ، عن بعض رجاله قال : أوصى قس بن ساعده ولده فذكر الله ثم قال : (أما بعد) وهو أول من قالها فإن المعا تكفيه البقلة وترويه المرقة ، ومن عيّرك شيئاً ففيه مثله ، ومن ظلمك يجد من يظلمه ، وإن عدلت على نفسك عدل عليك من فوقك ، وإذا نهيت عن شيء فابدأ بنفسك ، ولا تجمع ما لا تأكل ، ولا تأكل ما لا تحتاج إليه ، وإذا أخرت فلا يكونن كنزك إلا فعلك ، وكن عف العيلة ، مشترك الغنى ، تسد قومك ، ولا تشاور مشغولاً وإن كان حازماً ، ولا جائعاً وإن كان فهماً ، ولا مذعوراً وإن كان ناصحاً ، ولا تدع في عنقك طوقاً لا يمكنك نزعه إلا بشق نفسك ، وإذا خاصمت فاعدل ، وإذا قلت فأقصر ، ولا تستودعن سرك أحداً فإنك إن فعلت ذلك لم تزل وجلاً ، وكان المستودع بالخيار إن جنى عليك كنت أول ذلك وإن وفى لك كان الممدوح دونك. الأوائل ، لأبي هلال العسكري ، ص 44 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 