 الأمويون/أمويو الأندلس/بنو أمية في الأندلس- ثم بني حمود بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الأمويون/أمويو الأندلس/بنو أمية في الأندلس- ثم بني حمود بلدان متعلقة : إسبانيا - الأندلس - الجزائر - المغرب -... مدن متعلقة : قرطبة -... العمال والولاة على النواحي : الأدارسة في أرشكول - الأدراسة في تلمسان - أمراء برشلونة - بنو تجيب في سرقسطة - بنو سليمان في تلمسان - بنو صالح في لنكور - بنو قسي في سرقسطة - بنو مغراوة في أرشكول - بنو مغراوة في تازا - بنو مغراوة في فاس - بنو مغراوة في فاس - بنو مغراوة في لنكور - بنو مغراوة في سجلماسة - بنو هوارة - بنو يعلى في لنكور - بنو يعلى في وهران - عمال إشبيلية - عمال إلبيرة - عمال بجانة - عمال تاهرت - عمال تطلة - عمال سجلماسة - عمال سرقسطة - عمال شنت مرية الغرب - عمال طليطلة - عمال عدوة الأندلس - عمال فاس - عمال قرمونة - عمال ماردة - عمال مرتلة - عمال وشقة -... سلالات متعلقة : الأمويون في دمشق -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) أميو الأندلس، الأمويون، بنو أمية: سلالة من الأمراء ثم الخلفاء حكمت في الأندلس 756-1031 م. المقر: قرطبة. أسس السلالة عبد الرحمن الداخل (756-708 م) من أحفاد الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك، وأحد القلائل الناجين من المذابح التي أقامها العباسيين للأمويين (750 م). فر إلي الأندلس ثم استولى على الحكم. عمل عبد الرحمن ثم ابنه هشام (788-796 م) ثم حفيده الحكم (796-822 م) على إرساء و تقوية دعائم الدولة الجديدة، قاموا بتوحيد أراضي الأندلس الإسلامية و حاربوا المملك النصرانية في الشمال. عاشت الدولة مجدها الأول في عهد عبد الرحمن الأوسط (822-852 م)، عرفت البلاد ازدهار حركتي الآداب والعلوم وبلغت حالة متقدمة من التمدن، كما عرف عن الأندلسيين أثناء ذلك العهد تمتعهم بثقافة وطبائع راقية. أصبحت دولة الأندلس مركزا حضاريا كبيرا في غرب العالم الإسلامي. تلت هذه المرحلة مرحلة انقسمت فيها دولة الأمويين إلى أجزاء تولى كل منها حاكم مستقل. شجع حال الدولة حينذاك الممالك النصرانية في الشمال على القيام ومحاولة استعادة الأراضي التي دخلت تحت حكم الإسلام (بداية حركة الاسترداد). مع تولى عبد الرحمن الثالث (912-916 م) استعادت البلاد وحدتها السياسية وقوتها العسكرية. منذ 929 م ومع بلوغ الدولة أوج قوتها وضعف الخلافة العباسية في المشرق اختار عبد الرحمن أن يتلقب بالخلافة، كما قام بشن حملات عسكرية على أطراف مملكته ليؤمن حدودها ويضعف الممالك النصرانية. واجه الفاطميين في شمال إفريقية واستطاع عن طريق أعوانه أن يضم المغرب (فاس: 923 م) وبلاد موريتانيا إلى دولته. كما قضى على دولة الأدارسة. عرفت البلاد أوجها الثقافي في عهد ابنه الحكم (961-976 م) الذي استطاع أن يواصل سياسات أبيه. بعد وفاته تولى الحكم ابنه هشام (976-1013 م) والذي كان دون السن التي تؤهله القيام بأمور الحكم. وضع الأخير تحت وصاية الحاجب المنصور (978-1002 م). بعد سنة 1009 م دخلت الأندلس مرحلة الحروب الأهلية، كثر أدعياء السلطة مع دخول بني حمود العلويين السباق. سقط آخر الخلفاء الأمويين هشام (1027-1031م ) سنة 1031 م. دخلت الأندلس بعدها عهد ملوك الطوائف. المصادر: - Islam: Kunst und Architektur الأندلس من الفتح العربي المؤلف: عصام محمد شبارو تاريخ الدولة الأموية في الأندلس التاريخ السياسي المؤلف: عبد المجيد نعنعي تاريخ العرب المؤلف: فيليب حتي، جبرائيل جبور، ادوارد جرجي صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الأمويون في الأندلس (الأمراء) 1 أبو المطرف الداخل عبد الرحمن بن معاوية 756 788 731 788 2 أبو الوليد الرضي هشام بن عبد الرحمن 788 796 757 796 3 أبو العاص المرتضى الحكم بن هشام 796 822 770 822 والملقب بالحكم الربضي 4 أبو المطرف الناصر عبد الرحمن (2) بن الحكم 822 852 792 852 5 أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن (2) 852 886 823 886 6 أبو الحكم المنذر بن محمد 886 889 844 889 7 أبو محمد عبد الله بن محمد 889 912 844 913 8 أبو المطرف الناصر لدين الله عبد الرحمن (3) بن محمد 912 929 890 961 ثم تلقب بأمير المؤمنين الأمويون (الخلفاء) 8 أبو المطرف الناصر لدين الله عبد الرحمن (3) بن محمد 929 961 890 961 9 أبو المطرف المستنصر بالله الحكم بن عبد الرحمن 961 976 915 976 10 -1 أبو الوليد المؤيد بالله هشام بن الحكم 976 1009 965 1013  خلع ثم أعيد و قتل الحجاب --- جعفر بن عثمان المصحفي 976 978 983 الحاجب --- أبو عامر المنصور بالله محمد بن عبد الله بن عامر 978 1002 939 1002 الحاجب، اسمه الكامل : محمد بن عبد الله بن عامر بن محمد أبي عامر بن الوليد بن يزيد بن عبد الملك المعافري القحطاني --- أبو مروان المظفر عبد الملك بن أبي عامر 1002 1008 975 1008 الحاجب --- أبو المطرف سنجول المأمون عبد الرحمن بن أبي عامر 1008 1009 984 1009 أو سانشو، أمه ابنة (سانشو) ملك (نفارا)، كان حاجبا ثم قتل الأمويون 11 -1 المهدي بالله محمد بن هشام 1009 1009 980 1010 ثم خلع 12 المستعين بالله سليمان بن الحكم 1009 1010 958 1016 ثم خلع 11 -2 المهدي بالله محمد بن هشام 1010 1010 980 1010 ثم قتل 10 -2 أبو الوليد المؤيد بالله هشام بن الحكم 1010 1013 965 1013 ثم  خلع و قتل 12 -2 المستعين بالله سليمان بن الحكم 1013 1016 958 1016 ثم قتل بنو حمود 13 الناصر علي بن حمود 1016 1018 1018 ثم قتل الأمويون 14 المرتضى عبد الرحمن بن محمد 1018 1018 1018 ثم قتل بنو حمود 15 المأمون القاسم بن حمود 1018 1021 1036 من بني حمود العلويين ثم قتل 16 المعتلي يحي بن علي 1021 1023 1035 خلع 15 -2 المأمون القاسم بن حمود 1023 1023 1036 ثم قتل الأمويون 17 المستظهر بالله عبد الرحمن بن هشام 1023 1024 1001 1024 ثم قتل 18 المستكفي محمد بن عبد الرحمن 1024 1025 976 1025 ثم قتل بنو حمود 16 -2 المعتلي يحي بن علي 1025 1027 1035 خلع الأمويون 19 المعتد بالله هشام بن محمد 1027 1031 975 1036 خلع و به انتهت الخلافة ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 