 المرابطون/اللمتونيون/الملثمون بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط المرابطون/اللمتونيون/الملثمون بلدان متعلقة : المغرب - إسبانيا - الأندلس -... مدن متعلقة : مراكش -... العمال والولاة على النواحي : عمال إشبيلية - عمال أغمات - عمال بلنسية - عمال تلمسان - عمال سرقسطة - عمال غرناطة - عمال فاس - عمال قرطبة - عمال قفصة - عمال مرتلة - عمال مرسية - عمال ميورقة - عمال وهران -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) المرابطون، اللمتونيون، الملثمون: سلالة بربرية حكمت في المغرب، موريتانيا، غرب الجزائر و الأندلس مابين أعوام 1056-1060 و حتى 1147 م. المقر: فاس: 1056-1086 م، مراكش منذ 1086 م. يرجع أصل المرابطين إلى قبيلة لمتونة البربرية كما أن أصل التسمية يرجع إلى أتباع الحركة الإصلاحية التي أسسها عبد الله بن ياسين و الذي قاد حركة جهادية لنشر الدين و كان رجالها يلزمون الرباط بعد كل حملة من حملاتهم الجهادية، بدأت الحركة بنشر الدعوة في الجنوب -انطلاقا من موريتانيا- و أفلحوا في حمل بلاد غانه على الإسلام و من ثمة باقي مناطق الصحراء الغربية، في عهد يوسف بن تاشفين (1060-1106 م) تم غزو المغرب و غرب الجزائر ثم بناء مدينة مراكش 1062 م. قاد عام 1086 م أولى حملاته في الأندلس و انتصر على النصارى في معركة الزلاقة الشهيرة. بين أعوام 1089-1094 م عاد ابن تاشفين مرة أخرى إلى الأندلس و لكن هذه المرة للقضاء على ملوك الطوائف. في عهد علي بن يوسف (1106-1143) تعرض إلى هزائم على أيدي النصارى في الأندلس ثم استولى الموحدون على مملكته في غرب إفريقية -منذ 1030 م- . إلى أن قضى هؤلاء على آخر الأمراء بعد استيلائهم على مراكش عام 1147 م. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) دولة المرابطين في المغرب والأندلس المؤلف: سعدون عباس نصرالله تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء رؤساء بنو لمتونة (العهد الأول) تيولوتان 837 837 واستوسق لهم ملك ضخم منذ دولة عبد الرحمن بن معاوية الداخل توارتة ملوك منهم‏ يلتان 837 900 900 تميم بن يلتيان 900 918 918 قتله صنهاجة وافترق أمرهم‏ الرؤساء من بنو ورتانطق (بطن من لمتونة) ... كانت رياسة لمتونة في بني ورتانطق بن منصور بن مصالة بن المنصور بن مزالت بن أميت بن رتمال بن تلميت وهو لمتونة‏ تينزوا بن وانشيق بن بيزا 1010 على عهد عبد الرحمن الناصر وابنه الحكم المستنصر في المائة الرابعة‏ ... أبو عبيد الله بن تيفاوت 1047 1050 قال ابن أبي زرع‏:‏ افترق أمرهم بعد تميم بن يلتان مائة وعشرون سنة إلى أن قام فيهم أبوعبيد الله بن تيفاوت المعروف بناشرت اللمتوني فاجتمعوا عليه وأحبوه وكان من أهل الدين والصلاح وحج وهلك لثلاثة أعوام من رياسته في بعض غزواته‏ يحيى بن إبراهيم الكندالي‏ 1050 قام بأمرهم صهره يحيى بن إبراهيم الكندالي‏ يحي بن عمر بن تلاكاكين‏ 1053 خرجوا من الصحراء سنة خمس وأربعين وأبعمائة أمراء المرابطين 1 يحي بن عمر بن تلاكاكين‏ 1053 1055 1055 2 أبو بكر بن عمر بن تلاكاكين 1055 1061 1087 افتتح مدينة أغمات سنة تسع وأربعين، سلم الإمارة لابن عمه 3 يوسف بن تاشفين بن تالاكاكين 1061 1062 أمراء المرابطين في مراكش 3 يوسف بن تاشفين بن تالاكاكين 1062 1107 1107 اختط يوسف مدينة مراكش سنة أربع وخمسين ونزلها بالخيام وأدار سورها على مسجد وقصبة صغيرة لاختزان أمواله وسلاحه وكمل تشييدها وأسوارها ابنه من بعده سنة ست وعشرين وخمسمائة‏ [في الأندلس] 1086 1088 بعد أن إستنجد به ملوك الطوائف كانت وقعة الزلاقة عام 481 هـ التي هزم فيها الفونسو السادس ملك ليونة [في الأندلس (2)] 1093 ثم سير الجيوش بعدها إلى الأندلس مرة ثانية فقضى على الطوائف [في الأندلس (3)] 1104 1106 4 علي بن يوسف 1107 1143 1143 في أيامه بدأت دعوة الموحدين 5 تاشفين بن علي 1143 1145 1144 قتل أثناء معركه مع الموحدين بوهران (وفي بعض المصادر سنة 541 هـ) 6 إبراهيم بن تاشفين 1144 1146 بويع بمراكش إبراهيم ثم ألفوه مضعفاً عاجزاً فخلع وبويع عمه إسحق بن علي بن يوسف بن تاشفين‏ 7 إسحق بن علي 1146 1147 1147 اقتحم الموحدون عليهم المدينة في أخريات شوال سنة إحدى وأربعين وقتل عامة الملثمين‏.‏ ونجا إسحاق في جملته وأعيان قومه إلى القصبة حتى نزلوا على حكم الموحدين وأحضر إسحاق بين يدي عبد المؤمن فقتله الموحدون بأيديهم وتولى كبر ذلك أبو حفص ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 