 التاريخ|بعد الاستقلال ( العاشرة ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 95 بعد الاستقلال ( العاشرة ) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 ( عام 1366هـ / 1946 إلى عام 1409هـ / 1988م): اشتد التحدي الصليبي الكاثوليكي بعد الاستقلال بشن هجمات إبادة جماعية على المسلمين ، كما جاء في عريضة منظمة تحرير شعب المورو المرفوعة إلى لجنة حقوق الإنسان ، اتهمت فيها حكومة الفلبين بقتل وجرح ما لا يقل عن مائة ألف مسلم ، وشردت نصف مليون ، واغتصبت مليون هكتار من أرض المسلمين ، وحرقت البيوت والمساجد والمدارس ، وجاء في الكتاب الأبيض الذي قدمه المسلمون إلى حكومة الفلبين عام 1375هـ / 1956م : (أن عدد المذابح والحوادث الدامية التي ارتكبت ضد المسلمين في جنوبي الفلبين بلغ 417 حالة في ثلاث سنوات). وبالمقابل اشتد وعي المسلمين في الفلبين وشعورهم بالإنتماء إلى الأمة الإسلامية الكبيرة ، وظهر هذا التجاوب أثناء العدوان الثلاثي على مصر سنة 1346هـ/1956م ، فقد ألفوا لجانا للتطوع لمساعدة العرب المسلمين. وعندما زارت (جولدا مائير) الفلبين سنة 1964 احتج المسلمون على هذه الزيارة وقال النائب المسلم في البرلمان : (إذا لم تطرد الحكومة هذه السيدة فسنتولى طردها)، وقامت المظاهرات العدائية في أنحاء الفلبين ، مما جعلها تختصر زيارتها وتخرج بعد أقل من 24 ساعة. وفي عام 1387هـ/1967م أعدوا كتائب خاصة للجهاد ضد اليهود ، وعقب مأساة عام 1967م كان (أبا إيبان) يطوف بالعالم يبرر ما حدث منهم ، فلما وصل الفلبين كانت المظاهرات تحاصر المطار ، حتى حالت دون خروجه ، فاضطر لاستخدام الطائرة الهليوكبتر لتنقله إلى القصر الجمهوري ، ولم يستطع الوصول إلى الجامعة ليلقى المحاضرة التي كانت مقررة له ضمن برنامج زيارته. فاشتدت الهجمة الصهيونية عنفاً ، وعمل الكاثوليك بمساعدة البابا على تنصيرهم وتهجيرهم ، وبموافقة الدول الأجنبية وخاصة أمريكا ، وزحف نصارى الشمال نحو أراضي المسلمين في جزر مندناو وبالاوان وصولو بغية طردهم واحتلال أراضيهم. وبالإضافة إلى الأحزاب السياسية النصرانية الكاثوليكية في الفلبين نشأت منظمات كاثوليكية محظورة قانونياً ولكنها تلقى التعاطف من قبل السلطات الحكومية ورجال الأمن والشرطة مثل منظمة ايلاجاس (أي الفئران) الإرهابية. وقد وجدت هذه المنظمة تأييدا من إسرائيل فزودتها بالخبراء والأسلحة ، وتدرب أفرادها على العمليات الإرهابية. وأخذت هذه المنظمة الخطيرة منذ 1391هـ/1371م تقتل المسلمين ، وتحرق بيوتهم ، ومساجدهم ، ومدارسهم ، وتهدد زعماءهم ليقبلوا تنصير المسلمين. وقد فضح النواب المسلمون تواطؤ حكومة ماركوس الذي تولى رئاسة الفلبين منذ سنة (1375هـ/1965) مع أولئك الفئران المسلحين ، واعترف أحد قادتهم أمام لجنة التحقيق التابعة لمجلس الشيوخ الفلبيني سنة 1391هـ/ بأنهم يتلقون تدريبات عسكرية ومعونات ومؤن من الحكومة ، كما اعترف قائد الشرطة أن هناك 35 ألف رجل من عصابات إيلاجاس المسلحة في مناطق المسلمين بجزيرة مندناو. وهناك منظمة جيفا الإرهابية: وهي الجناح العسكري السري للجمعيات الكاثوليكية العلنية ، وتتلقى معونات من الكنيسة الكاثوليكية ، ولديها إمكانيات كبيرة ومخازن للسلاح وميادين للتدريب على القتال النظامي والشعبي. وكان ماركوس على صلات بهذه المنظمة الإرهابية. كون المسلمون الجمعيات نتيجة تعرضهم للقهر والإعتداء والتنصير فأنشأوا جمعية المسلمين الفلبينية في مدينة مانيلا سنة 1315هـ ، وجمعية إقامة الإسلام في مدينة ماداوي سنة 1355هـ ، وجمعية أنصار الإسلام ، وتقدم الإسلام ، وهداية الإسلام ، ومؤتمر الإسلام ، والنهضة الإسلامية ، والتربية الإسلامية ، والمؤتمر الإسلامي ، وجمعية مسلمي صولو. وفي عام 1392هـ/1972م أخذت حكومة ماركوس تستخدم طريق تهجير المسلمين بالقوة وإحلال النصارى بدل المسلمين ، وتقيم الحكم النصراني في محافظات المسلمين ، فخرجت إلى حيز الوجود (جبهة تحرير بنجاسا مورو الوطنية) برئاسة نور ميسواري الأستاذ الجامعي للعمل على إقامة دولة إسلامية مستقلة عن باقي الجزر الفلبينية الكاثوليكية ( وكانت نواتها الأولى قد تكونت عام 1962م ، باسم (جبهة تحرير مورو) ، وضمت مجموعة من الطلاب وفي مقدمتهم سلامات هاشم ، الذين كانوا يدرسون في الجامعات والمعاهد الإسلامية في الشرق الأوسط) . فأعلن ماركوس الأحكام العرفية في الجنوب ، وتدفقت الجيوش إلى أقاليم المسلمين ، فبلغ تعداد جيش الحكومة في الجنوب ربع مليون جندي ، وارتكب النصارى أفظع الجرائم من قتل جماعي وإحراق الأحياء ، وانتهاك الأعراض والحرمات. وصمد المسلمون بقوة في وجه الفظائع وتحصنوا في الغابات والجبال ، ونال بعضهم قسطا من التدريب في معسكرات خارج البلاد ، ويقدر عدد جيشهم بثلاثين ألفا. وقد أرسل ميسواري رسائل إلى الأمم المتحدة وإلى رئيس الفلبين ، وعرضت القضية الفلبينية على مؤتمر وزراء خارجية الدول الإسلامية الأول عام 1392هـ/1972م في جدة ، وكشف الملك فيصل النقاب عن أحداث الفلبين ، ونبه العالم إلى خطورة الوضع وما يتعرض له المسلمون في جنوب الفلبين ، من إرهاب وقمع واضطهاد ، فانتدب المؤتمر لجنة وزارية رباعية من وزراء خارجية كل من المملكة العربية السعودية وليبيا والصومال والسنغال لتقصي الحقائق . وبعد مساعي عدة جلست جبهة مورو على مائدة المفاوضات مع (كارميلو بربيرو) وزير الدفاع في الحكومة الفلبينية ، حيث مثل ماركوس في طرابلس الغرب سنة 1396هـ/1976م ، وأعلن وقف إطلاق النار إعطاء المسلمين الحكم الذاتي في 13 ولاية ، حيث يكون لهم حكومة ، ومجلس نيابي ، ومدارس ، ومحاكم شرعية ، ويجري استفتاء عام وما إلى ذلك بنود الاتفاق. وجرى التصديق على هذه الاتفاقية من قبل اللجنة الرباعية التي شكلها المؤتمر الإسلامي. وكان عبد الباقي أبو بكر الأمين العام للعلاقات الخارجية لجبهة مورو الإسلامية ممثلا للجبهة في جميع المفاوضات والمؤتمرات الإسلامية منذ انضمام الجبهة إلى منظمة المؤتمر الإسلامي كعضو مراقب دائم سنة 1394هـ/1974م. ولم يكن الإنفاق في واقعه سوى مناورة استهدفت كسب الوقت من أجل القضاء على حركة الجهاد الإسلامية في جنوب الفلبين ، فقد أراد ماركوس أن يتم وقف إطلاق النار ، ثم ينظم استفتاء لإقرار وضع معين في جنوب الفلبين. ولكن جبهة مورو قاطعت هذه الانتخابات التي قرر لها عام 1977م على اعتبار أنها لا تعطي للمسلمين نفوذا حقيقياً ، ثم عاد الصراع العسكري من جديد . حاضر العالم الإسلامي ، جميل المصري ، ص370 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 