 التاريخ|الانتفاضة الجهادية عام 1352، 1354 صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 44 الانتفاضة الجهادية عام 1352، 1354 كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 تحدثت معكم إخوتي في الحلقة السابقة عن الانتفاضة الجهادية الأولى في فلسطين التي جرت سنة 1348 ، والآن أتحدث عن جهاد سنة 1352 . وذلك أن أهل فلسطين تأكد عندهم ضلوع بريطانيا في المؤامرة ضدهم وأنها مع اليهود مطلقاً وفي كل شيء ، فخرجت مظاهرة من المسجد الأقصى عقب صلاة الجمعة ، فتصدت لها بريطانيا ، وأطلقت عليها الرصاص ، فجرح 35 فلسطينياً ، ثم خرجت مظاهرة أخرى بعد صلاة الجمعة من جامع يافا ، فتصدت لها القوات البريطانية وأطلقت الرصاص على الشعب العزل فاستشهد اثنان وثلاثون شاباً ، وجرح 167 ، وضربوا الشيخ موسى كاظم الحسيني الذي بلغ من العمر تسعين عاماً آنذاك ، فجرح جرحاً بليغاً توفي على إثره رحمه الله تعالى . وكالعادة وكما حدث في الانتفاضة الجهادية السابقة رفعت مذكرات إلى بريطانيا لطلب وقف هجرة اليهود وتحكيم أهل البلاد في بلادهم لكن شيئاً من المطالب لم يحقق ، وعقد مؤتمر القدس برئاسة مفتي فلسطين لكن لم يتحرك أحد لتنفيذ مطالب المؤتمر وتوصياته . ثم جاء الأسد الهصور المجاهد السوري البطل عز الدين القسام بانتفاضة جهادية أخرى سنة 1354 حيث كان يدرس الشباب في جامع حيفا ويحضهم على الجهاد في سبيل الله ، وأنشأ تنظيماً سرياً جهادياً محكماً ، وقام هو ومن معه من الأبطال بسلسلة عمليات ضد معسكرات الجيش البريطاني ، ونسفوا بعض القطارات ، وقتلوا أي عربي يثبت لديهم اتصاله بالبريطانيين واليهود اتصالاً مريباً ، وسرت روح الجهاد في الشعب الأبيّ ، لكن البريطانيين كالعادة أجهضوا هذه الانتفاضة الجهادية المباركة ، وحاصروا الشيخ القسام ومن معه وطلبوا منه الاستسلام فأبى الشيخ وقاتل حتى قتل شهيداً رحمه الله تعالى . ألا كم ضم تراب فلسطين الطاهر أجساداً لعظماء كرام وسادة عظام ، رحمهم الله تعالى ورضي عنهم . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 