 التاريخ|بعد غزة : عرض دراسة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 41 بعد غزة : عرض دراسة كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 فيما يلي الملخص التنفيذي للدراسة التي أعدتها مجموعة الأزمات الدولية، لتحليل الأوضاع الفلسطينية بعد أحداث غزة، وتقديم توصيات واقتراحات حلول. شكلت سيطرة حماس على قطاع غزة، وإقالة الرئيس الفلسطيني محمود عباس لحكومة الوحدة الوطنية، ثم تعيين حكومة أخرى برئاسة سلام فياض، منعطفاً حاسماً في تاريخ حركة التحرر الوطني الفلسطيني. يرى البعض صورة إيجابية للوضع ؛ إذ يرون في أن الحكومة الجديدة هي حكومة يمكن لإسرائيل أن تعقد سلاماً معها، ويأملون بأن يقضي تطور الأوضاع إيجابياً في الضفة الغربية، مقابل الركود الذي سيعاني منه قطاع غزة ، وتفاقم نقمة الناس العاديين، ليؤدي إلى سلب حماس مصداقيتها، وإجبارها على الخروج من الحكم أو الاستسلام ، وهؤلاء مخطئون، إن حكومة فياض المتمركزة في رام الله تتبنى قرارات متأخرة من أجل إعادة تنظيم القوى الأمنية، والسيطرة على المليشيات المسلحة، وفي حين استجابت إسرائيل بشكل أو بآخر لهذه القرارات فإن حماس تتخبط في فوزها. ولكن طالما أن حالة التشظي الفلسطيني ما زالت قائمة فإن التقدم على الأرض لن يمضي بثبات ، فإرساء الأمن والمضي في عملية سلمية ذات مصداقية يتطلبان على الأقل حداً أدنى من التوافق الداخلي الفلسطيني ، ومن ناحية أخرى فإن عزل حماس سوف يقوّي الجناح الأكثر راديكالية داخلها، كما سيقوي قوى فلسطينية أخرى أكثر راديكالية منه. قد يكون تعيين توني بلير مبعوثاً جديداً للرباعية الدولية، واللقاء الدولي الذي حُدّد موعده في الخريف المقبل؛ لإجراء مفاوضات إسرائيلية فلسطينية حول القضايا السياسية، باعثين لبعض التفاؤل، ولكن وجود ترتيبات جديدة بين فتح وحماس من أجل تقاسم السلطة هو أمر ضروري، وشرط مسبق لأي عملية سلام مقبولة ، فإذا ما تحقق ذلك فإن على العالم أن يفعل ما كان يجب أن يفعله من قبل، وهو القبول بهذه الترتيبات. تعددت الروايات المتناقضة حول ما جرى في غزة ، فبالنسبة لفتح وللمقربين من محمود عباس فإن حركة حماس هي مجموعة من القتلة ، وما حصل هو انقلاب غير شرعي كشف عن الوجه الحقيقي للإسلاميين ، ويشرح هؤلاء بأن الخطة أعدّت ونفّذت بدعم إيراني، ويدّعون بأن لديهم شريط فيديو يكشف عن مؤامرة كانت دبرتها حماس لاغتيال محمود عباس. حماس من جهتها أيضاً تقول بوجود محاولة للانقلاب عليها، كانت عناصر من فتح تدبّر لها من أجل تجريد الإسلاميين من فوزهم الانتخابي، والإطاحة باتفاق مكة الذي تمّ التوصل إليه بين الطرفين المتنازعين ، ويقولون بأن هذه العناصر كانت ترعى الفوضى وغياب القانون والنظام في القطاع، فيما كانت الولايات المتحدة وإسرائيل وعدد من الدول العربية تتآمر لعزل حماس، وتقوم بتسليح وتدريب قوات تابعة لمحمد دحلان، رجل فتح القوي، على أمل الإطاحة بالحركة، وبالتالي فإن حماس تصرّ بأن ما قامت به كان عملاً وقائياً ضدّ ما يحاك لها. هناك بعض الحقيقة في كلا الروايتين، فروايات شهود عيان ثقات اختارتهم مجموعة الأزمات الدولية تقول بأن الجناح المسلح في حركة حماس، المتمثل بالقوة التنفيذية وكتائب عز الدين القسام كان يعزز من قدراته العسكرية ، ويقوم بتدابير استعداداً للقتال، كما أن وحشيتهم وعدم مراعاتهم للجوانب الإنسانية أمور لا يمكن لأحد أن يشكّ فيها. ولكن في المقابل لا يمكن إعفاء حركة فتح من الملامة، فالعديد من مستشاري الرئيس الفلسطيني ومسئولي السلطة وقادة حركة فتح عملوا على إفشال اتفاق مكة منذ لحظة التوقيع عليه؛ فقد ضغطوا على حكومات الاتحاد الأوروبي من أجل أن لا توقف مقاطعتها لحماس، ومن أجل أن لا تتبنى حكومة الوحدة الوطنية. وبالتالي فإن رؤية حماس للخطط الأمنية على أنها محاولة لتشكيل قوة هدفها مواجهتهم والإطاحة بهم أمر يمكن تفهّمه ، لقد عكس انهيار اتفاق مكة الأجندتين المحليّتين المتصارعتين ، عجز فتح عن تقبل واقع أنها خسرت سيطرتها على النظام السياسي الفلسطيني ، وعجز حماس عن فهم حدود قوتها وسلطتها ، ولكن وفي كل الأحوال من غير المنصف أن نغفل أو نقلل من الدور الذي لعبته أطراف خارجية، وبالتحديد الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي. فمن خلال رفض التعامل مع حكومة الوحدة الوطنية، والقيام بدل ذلك بالتعامل الانتقائي مع وزراء في الحكومة لا ينتمون إلى حركة حماس، ومن خلال إبقائهم على العقوبات الاقتصادية، وتوفير المساعدة الأمنية لفريق ليتغلب على الفريق الآخر، فإن هذين الطرفين أسهما بشكل كبير في تطور الأحداث إلى ما آلت إليه. ومن خلال كلماتهم وأفعالهم استطاعوا إقناع عناصر نافذة في حركة فتح بأن حكمة الوحدة هي مجرد مرحلة انتقالية، وأنه باستطاعتهم استعادة وضعهم السابق في السلطة الفلسطينية ، كما أسهموا في إقناع عناصر نافذة في حركة حماس بأن حكومة الوحدة الوطنية هي مجرد فخّ، وأن الوقت ليس في صالحهم ، وبالتالي فإن عليهم التحرك قبل أن يقوى خصومهم. وبالتالي فإن هذه الأزمة لم تكن وليدة اتفاق مكة، بل كانت نتيجة محاولات منهجية لإفشاله. وتقدّم الأحداث الأخيرة صورة متداخلة ، ففي غزة قامت حماس بجهود لا يمكن إنكارها من أجل إعادة الأمن والنظام؛ فقد تمّ إطلاق سراح الصحفي البريطاني آلان جونستون، ويقول سكان غزة إنها المرة الأولى التي يشعرون فيها بهذا القدر من الأمن، ولكن القيود التي تمارسها حماس على الحريات، وقيامها بالسيطرة على كل مؤسسات السلطة الفلسطينية، ومضايقة عناصر حركة فتح، يسيء إلى إنجازاتها. ومن ناحية أخرى فإن حماس لم تستطع أن تعالج موضوع إقفال المعابر، والتراجع الحادّ في التجارة والتفاقم السريع للأزمة الإنسانية داخل القطاع ، وفي المقابل فإن الضفة الغربية تشهد إشارات على تقدم ما، من هذه الإشارات القيام بخطوات لإعادة تنظيم الأجهزة الأمنية، وتدفق المساعدات الدولية، وتجديد التعاون الإسرائيلي الفلسطيني من أجل إجراء مباحثات بين الطرفين. ولكن هناك جانب سلبي في الوضع في الضفة أيضاً، وهو تعليق القوانين الأساسية، والفصل بين الضفة والقطاع، وإعادة إحياء منظمة التحرير على حساب المؤسسات المنتخبة ديمقراطياً مثل المجلس التشريعي. السؤال الأساسي الذي لم يجب عليه لا الفلسطينيون ولا المجتمع الدولي، هو كيف يمكن توفير الأمن والانطلاق نحو الحلّ القائم على إنشاء دولتين في ظلّ هذا الانقسام السياسي والجغرافي في السياسة الفلسطينية ؟ والمفارقة أنه كلما كانت استراتيجية تقوية عباس ناجحة، كانت جهود حماس لإفشالها أقوى ، وبالتالي فإن التقدم سوف يخلق بنفسه ما يهدده. وإذا كان لنا عبرة من الماضي فإن وضع حماس تحت الضغط دون تقديم بديل معقول سوف يؤدي إلى تصعيد موجة العنف ضدّ إسرائيل على أمل أن يؤدي تأجيج الصراع إلى إحراج عباس، والحدّ من التقدم الدبلوماسي وإعاقة الديناميكيات الفلسطينية الداخلية ، كيف يمكن لعباس أن يتوصل إلى وقف لإطلاق النار بغياب حلفائه من الإسلاميين؟ وكيف يمكنه أن يعطي الشرعية لأي اتفاقية فلسطينية إسرائيلية ستتطلب حتماً تنازلات غير مرغوب فيها، حين يشعر مناصرو حركة حماس وهم قسم كبير ومهم من الشعب الفلسطيني بأنه تمّ استبعادهم ؟ وكيف يمكنه المضي نحو بناء دولة حين يظلّ قطاع غزة متروكاً ومستثنى؟ إن من الأفضل لجميع الأطراف أن توقف حماس وفتح من أعمالهما العدائية ضدّ بعضهم البعض فوراً ، وأن يبادرا إلى إعادة الربط بين الضفة والقطاع ، وأن يعيدا للمؤسسات الديمقراطية مكانتها ، وعلى المدى الأطول عليهما أن يسعيا إلى تدابير يتقاسمان من خلالها السلطة بما في ذلك: تبني أرضية سياسية أكثر وضوحاً على قائمة المبادرة العربية، والالتزام بوقف إطلاق نار إسرائيلي- فلسطيني شامل ومتبادل، وإصلاح الأجهزة الأمنية الفلسطينية، الذي يجب أن يتضمن تسهيل دمج القوة التنفيذية ضمن الأجهزة الأمنية، وإصلاح منظمة التحرير لتنضم إليها حركتا حماس والجهاد الإسلامي، وتشكيل حكومة وحدة وطنية جديدة، ودراسة إمكانية إجراء انتخابات رئاسية وتشريعية جديدة، ولكن ليس قبل تشكيل الحكومة الجديدة. ومن أجل تسهيل هذه الأمور على الدول العربية، وطرف ثالث أن يعرضوا وساطتهم، واستعدادهم لممارسة الرقابة على أي اتفاق يتمّ التوصل إليه؛ في حين يجب على الرباعية الدولية أن تكون على استعداد لتبني الحكومة الجديدة سياسياً واقتصادياً. لا يمكن لأحد أن ينكر بأنه في ظلّ الظروف الحالية وتدخل مختلف الأطراف فإن المصالحة لن تكون سهلة ، فعلى فتح أن تقبل بالتعددية السياسية، ومن حقّ الشعب الفلسطيني على حماس أن تحدد له أهدافها السياسية، وكيف يمكن للحركة الوطنية الفلسطينية أن تنفذها. وعلى إسرائيل أن تفهم بأنه يجب وضع حدّ للاحتلال، كما أن على المجتمع الدولي أن يفهم أن من حقّ الشعب الفلسطيني اختيار قادته ، ومما لا شكّ فيه أن إشراك الإسلاميين في العملية السياسية أمر ضروري لتحقيق تقدم على مسار العملية السلمية. التوصيات : إلى حركتي فتح وحماس: ـ وقف كل التحريض والأعمال العدائية المتبادلة، واتخاذ الخطوات المناسبة الكفيلة بإعادة النظام. ـ وقف اتخاذ الإجراءات التي تؤثر على مسار العمل الطبيعي في الضفة وغزة، ما عدا تلك الضرورية جداً للمحافظة على النظام والقانون، والتركيز على الطبيعة المؤقتة لأي إجراء يتخذ. ـ السعي إلى فتح معابر غزة، وفق آلية ينخرط فيها الحرس الرئاسي في تطبيق العملية بالتعاون مع طرف فلسطيني ثالث من القطاع الخاص. ـ محاولة إعادة الأمور إلى ما كانت عليه، عبر قيام حماس بالتخلي عن المقارّ التي احتلتها في بداية حزيران/ يونيو 2007، وإرجاع ما صادرته من ممتلكات خاصة إلى أصحابها ، وقيام فتح والرئاسة الفلسطينية بإبطال قرار إجراء انتخابات رئاسية وتشريعية مبكرة، وغيرها من القرارات الرئاسية والقرارات التي اتخذها المجلس المركزي في منظمة التحرير منذ الرابع عشر من حزيران/ يونيو الماضي. ـ التفاوض على اتفاق تقاسم السلطة يتضمن: تفويض رئيس منظمة التحرير الفلسطينية للتوصل إلى تسوية سلمية مع إسرائيل، شرط أن يلتزم هذا الشخص المفوض بعرض أي تسوية يتمّ التوصل إليها للاستفتاء والمصادقة؛ والالتزام بهدنة شاملة ومتبادلة مع إسرائيل، بما في ذلك وقف العمليات العسكرية، ووضع معايير لوضع حدّ لتهريب الأسلحة، وتبني المبادرة العربية للسلام ؛ وضمّ حماس والجهاد إلى منظمة التحرير الفلسطينية ، وإصلاح الأجهزة الأمنية الفلسطينية؛ والتفكير في إجراء انتخابات رئاسية وتشريعية مبكرة، ولكن ليس قبل تشكيل حكومة الوحدة الوطنية الفلسطينية. إلى الدول العربية والجامعة العربية والأطراف الأخرى التي لها علاقات مع الطرفين الفلسطينيين (تركيا والنرويج وجنوب أفريقيا وسويسرا) : ـ التوسط بين فتح وحماس، بما في ذلك إجراء محادثات مع قادة حركة حماس. ـ العمل على إيجاد آليات مراقبة ، وتقديم تقارير وحلّ النزاعات ، وتطبيق أي قرار واتفاق يتمّ التوصل إليه بين الفلسطينيين. إلى الرباعية الدولية: ـ السماح لتوني بلير ولأي مبعوث مستقبلي من الأمم المتحدة إلى الشرق الأوسط، بل وتشجيعهما على إجراء محادثات مع كلا الطرفين الفلسطينيين، بما في ذلك حركة حماس، التي تمثل سلطة الأمر الواقع في غزة. ـ الموافقة على التعامل والتعاطي السياسي والاقتصادي مع أي حكومة وحدة فلسطينية مستقبلية تشكل على أساس اتفاق مكة. إلى الحكومة الإسرائيلية: ـ السماح بدخول وخروج الناس والبضائع من وإلى غزة بحرية عبر مختلف المعابر، ومنها معبر كارني، وفق آليات الرصد والمراقبة المذكورة آنفاً. ـ السعي للتوصل إلى هدنة شاملة ومتبادلة مع الفلسطينيين، وإتمام عملية تبادل الأسرى. ـ الموافقة على بدء المفاوضات مع رئيس منظمة التحرير الفلسطينية، من أجل الاتفاق على الحلّ القائم على بناء دولتين. إلى الاتحاد الأوروبي والدول الأعضاء فيه: ـ تشجيع حكومة السلطة الفلسطينية في رام الله من خلال كل التصريحات والاتصالات على إجراء المصالحة بين فتح وحماس. ـ توفير المساعدة لكل من الشعب والمؤسسات الفلسطينية في غزة والضفة الغربية، ووضع برامج مساعدة تحول دون تفاقم الانقسام بين الضفة والقطاع. المصدر: مجموعة الأزمات الدولية ، عرض: مركز الزيتونة أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 