 التاريخ|طالبان.. احترام الحاضنة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 221 طالبان.. احترام الحاضنة كتب: كتب د. محمد مورو 13/02/1431 الموافق 28/01/2010 يومًا بعد يوم ندرك أن حركة طالبان الأفغانية حركة عبقرية، تمتلك قدرًا هائلاً من الذكاء, على عكس ما كان متوقعًا منها، حيث بدأت كحركة لطلبة الشريعة والعلوم الإسلامية في أفغانستان، وربما أدى هذا الذكاء إلى الالتزام الأخلاقي الذي أدى بدوره إلى الذكاء السياسي والعسكري والإعلامي. حركة طالبان عندما كانت في السلطة اتسم سلوكها السياسي والحكومي بالنظافة الشديدة، ولم تتورط عناصرها وقياداتها في الفساد, وباعتراف الجميع فإنها قضت على تجارة المخدرات وعلى قُطَّاع الطرق، وحققت مجتمعًا آمنًا نظيفًا. ولعل شيوع الفساد في حكومة قرضاي منذ أن سلمها الأمريكان السلطة هو الذي كرس الإحساس بنظافة حكم طالبان، وكذا فإن سقوط طالبان عن سدة الحكم أدى إلى انتشار زراعة وتجارة المخدرات, الأمر الذي بدا كمفارقة مذهلة، حيث إن أحد الأسباب المُدَّعاة للغزو الأمريكي كان القضاء على زراعة الأفيون والمخدرات، على أساس أن أفغانستان تمثل أهم المصادر التي تأتي منها المخدرات إلى أوروبا وأمريكا.. كيف استطاع الطلاب إذن أن يمتلكوا القدرة وهم بلا خبرة، أليس هذا يثبت أن الالتزام الأخلاقي هو الشرط الأكبر للحكومات الرشيدة والإدارات الناجحة؟. الأمر نفسه بعد سقوط طالبان, التي فضلت أن تنزل عن السلطة وتستخدم حرب العصابات, لأنها لا تستطيع بداهة أن تواجه الجيش الأمريكي والجيوش الأطلسية مواجهة مباشرة، ولعل التصاعد المستمر في أداء الحركة عسكريًّا، رغم استخدام كل الأساليب العسكرية المعروفة وغير المعروفة معها, يؤكد عبقرية قادة هذه الحركة واكتسابهم الأسلوب الصحيح للمواجهة, وكيفية إدارة المعارك. بل إن الاختفاء وسط الناس , ثم الحصول على السلاح , ونجاح قادة الحركة ـ وخاصة الملا محمد عمر ـ في الاختفاء عن أعين الأمريكان، يثبت مدى قدرة هذه الحركة على المناورة، ويثبت أيضًا نجاحها في إقامة علاقة صحيحة مع الناس تكفي لأن يجلَّها الناس شكلاً ومضمونًا, ومن ثم فإن علاقة طالبان بالحاضنة (أقصد الشعب الأفغاني) علاقة تستحق الدراسة, خاصة إذا وضعنا في الاعتبار كيف فشلت بعض حركات المقاومة العراقية في إدارة علاقة صحيحة مع الحاضنة، وكيف أدى ذلك إلى ظهور ما يسمى بالصحوات، وضياع كثير من الإنجازات التي كانت المقاومة العراقية قد حققتها. وبديهي أن احترام الحاضنة شرط كبير من شروط نجاح أي حركة مقاومة. على كل حال فإن العبقرية العسكرية والنضالية لطالبان لا تنفي وجود عوامل أخرى مساعدة، مثل وجود العرق البشتوني في جنوب وغرب أفغانستان، وامتداده إلى باكستان، ووجود بعض التناقضات الإقليمية التي تخدم الحركة. ولكن بدون احترام الحاضنة , فإن هذه العوامل كانت ستتحول من عوامل إيجابية إلى أخرى سلبية. ولا يعترف قادة حلف الأطلنطي بالنجاح العسكري والسياسي لطالبان فقط, بل يعلنون أيضًا أنها كسبت الحرب على الجبهة الإعلامية, لاعترافهم بأن طالبان احترمت الحاضنة الشعبية التي تعمل في داخلها. يقول بروس رايدل، الذي قاد فريق مراجعة استراتيجية الرئيس أوباما للحرب في أفغانستان: إن الحرب الإعلامية بين طالبان والتحالف الغربي حرب حيوية. ويقول وحيد مجيد (المحلل السياسي والمسئول السابق في حركة طالبان)-: إن طالبان تحاول كسب شعبية بين الأفغان استعدادًا لمعركة طويلة ستحتاج فيها إلى كل دعم شعبي داخلي. وكانت حركة طالبان قد حددت مجموعة من القواعد أعلنها الزعيم الملا محمد عمر؛ وهي ضرورة تحذير المدنيين مسبقًا قبل أي هجوم، وهو ما حدث في كل العمليات العسكرية التي نفذتها طالبان ضد الوجود الأجنبي أو الجيش والحكومة الأفغانية, وكذا منع حرق المدارس أو المستشفيات، وتقديم نفسها للجماهير باعتبارها حركة تحرير وطني. وفي المقابل فإن إدارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما كانت قد أطلقت حملة لكسب عقول وقلوب الأفغان, باعتبار غياب ذلك كان أحد أسباب الفشل العسكري الأمريكي هناك , إلا أن طالبان ردت بحملة مضادة اعترف خبراء الناتو بأنها كانت أكثر نجاحًا من حملة الرئيس أوباما, وأن حملة طالبان اعتمدت على الاتصال الشخصي بالقبائل، ومع ذلك لم تُغفل استخدام الانترنت وأشرطة الفيديو وغيرها من وسائل الاتصال الحديثة, وأنها قد حققت نجاحًا كبيرًا في ذلك أدى إلى فشل الحملة الأمريكية والغربية المصدر: الإسلام اليوم عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: ابوحفص المصرى 15/02/1431 اسال الله ان يمكن لهم ويهزم الطغاة دعاة الشيطان والله الامريكان وغيرهم من اهل الكفر ما ارادوا ان يقضوا على تجارة المخدرات ولكنهم اردوا اذلال المسلمين لان طالبان تحاكمت الى شرع الله وهم لا يريدون الا شرع الشيطان أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 