 التاريخ|أنساب الأشراف صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 118 أنساب الأشراف كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 تأليف :أحمد بن يحيى بن جابر بن داود المعروف بالبلاذري (ت 279هـ). تحقيق: محمد حميد الله ، مراجعة صلاح الدين المنجد. القاهرة : دار المعارف ، عام 1959م. قدم محقق الكتاب محمد حميد الله بدراسة شاملة مفيدة للكتاب ، نقتبس بعض فقراتها تعريفاً بالكتاب ، ومنهج المؤلف. جاء في عنوان الكتاب كلمة (الأشراف) وهي جمع شريف ( يطلق الشريف في اللغة على الرجل الماجد ، أو من هو كريم الآباء ، ثم أطلق لقب الشريف على من كان من آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم... والبلاذري لم يرد بعنوان كتابه (أنساب الأشراف) أن يترجم لآل البيت ، وذلك واضح مما اشتمل عليه الكتاب من تراجم ، وأنساب ، وما كان متعارفاً له في عهده ، وقبله من معنى الشريف في اللغة). (إن الكتاب يتناول أنساب العرب ، ويشرحها ، ويتناول الأخبار ، ويستقصي في ذلك ، فهو من جهة يعد كتاب أنساب ، ومن جهة أخرى يعد كتاب أخبار ، وتاريخ). ( ليست للمؤلف مقدمة في أول الكتاب ترينا ما كان يريد .. ، لكنه وضع مقدمة صغيرة ، لا شأن لها بمنهج الكتاب ، وإنما بين السبب في عدم إعرابه للأعلام). ثم يذكر المحقق موضوعات الكتاب ، وطريقته بقوله : ( بدأ الكتاب بذكر نسب نوح عليه السلام ، ثم تكلم عن العرب ، ونزل إلى عدنان ، الذي هو رأس عمود نسب الرسول ، وظل ينزل إلى أجداد النبي واحداً واحداً ، ذاكراً ما يتصل بكل جد على حدة ، ذاكراً أبناءه باختصار ، حتى وصل إلى مولد الرسول صلى الله عليه وسلم في ص 41 المجلد الأول ، واستغرقت الصفحات في سيرته 237 صفحة ، ثم تكلم عن أمر السقيفة ، وبدأ بعد ذلك يصعد في نسب الرسول مرة أخرى ، فتناول أنباء الجد الأول عبد المطلب واحداً ، واحداً ، فبنيهم ، وبني أبنائهم ، ومن نزل ، مستوفياً ما شاء من الأخبار ، والروايات ، ثم صعد إلى أبناء الجد الثاني هاشم ، ونجده ينتهي من بني هاشم بن عبد مناف في المجلد الرابع ، ويبدأ ببني عبد شمس بن عبد مناف. وهكذا يظل متتبعاً عمود النسب ، حتى يصل إلى النضر الذي يسمى قريشاً ، فينتهي من نسب قريش في المجلد العاشر فيقول : انقضى نسب قريش. بسم الله الرحمن الرحيم : نسب بني كنانة ابن خزيمة بن مدركة ، وفي المجلد 12 ، ص 1078 ، ثم نسب ولد إياس ابن مضر. ثم ينزل متتبعاً نسل قيس ، حتى يصل إلى ثقيف في ص 1200 ، ويترجم لبعض رجل ثقيف. ويبدو أنه توفي قبل أن ينتهي من بقية قبائل قيس. ولا ندري أكان في منهجه أن يترجم لقبائل ربيعة ، والقبائل اليمنية ، أم أنه كان يريد الاقتصار على المضريين ؟ ومع أن الكتاب خاص بالعرب نجده عند ذكر الخلفاء يتكلم على ما كان في عهدهم من رجالات ، وثائرين ، ولو لم يكونوا عرباً مثل أبي مسلم الخراساني ، وابن المقفع). ( وأنساب الأشراف ككل الكتب ذات الأسانيد يذكر الخبر برواياته المختلفة ، ويعقد تراجم مطولة لبعض الأعلام الذين اشتهروا من حكام ، وعلماء ، وأدباء). ( وقد عني البلاذري بذكر الخوارج عناية كبرى ، فلم يترك خليفة أموياً يترجم له إلا بعد أن يعنون بما يأتي (الخوارج في عهده) ، وهذا بخلاف ما ذكره في خلافة علي بن أبي طالب. والكتاب يختلف عن كتب التاريخ ، فهو لا يسوق الحوادث على تسلسل الأعوام ، ولا يتتبع تسلسل الحكام. ويختلف عن كتب الأنساب ، فلا يسرد النسب موجزاً ، ولم يقتصر في ترجمته للحاكمين على مبدأ حياتهم ، ومنتهاها باختصار ، بل هو صاحب طريقة ، وأسلوب يختلف عن كل ذلك. إنه يجمع بين التاريخ والتراجم والأدب ، وتشابك الأنساب ). المرجع : كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات العربية التاريخية ، للدكتور عبد الوهاب أبو سليمان 2/ 418 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 