 التاريخ|أرض فلسطين ( التضاريس والمناخ ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 132 أرض فلسطين ( التضاريس والمناخ ) كتب: د.محسن محمد صالح 09/11/1430 الموافق 27/10/2009 يمكن أن تقسم فلسطين إلى ثلاثة قطاعات طولية رئيسية هي السهل الساحلي ، والمرتفعات الجبلية والوسطى التي تشغل معظم مساحة فلسطين ، والأخدود الأردني ، ويضيق السهل الساحلي بمحاذاة جبل الكرمل عند حيفا إلى 200 متر ، ويتسع جنوباً ليزيد عرضه عن ثلاثين كيلومتراً في منطقة غزة ، وهو منطقة تركز سكاني واقتصادي كبير. وفي الوقت الحالي يتركز حوالي ثلاثة أرباع سكان فلسطين فيه ، وفضلاً عن النشاط الاقتصادي للموانئ وخصوصاً حيفا ، فإنه يعد من المناطق الزراعية المهمة وخصوصاً للحمضيات. أما مرتفعات وسط فلسطين فهي تشمل جبال نابلس وجبال الخليل وهضبة النقب ، ويبلغ ارتفاع جبالها إلى حوالي ألف متر ، فيصل جبل حلحول إلى 1020 متراً ، وجبل جرزيم وعيبال إلى 940 متراً. وفي سلسلة جبال الجليل شمال فلسطين ، تقع أعلى قمم جبال فلسطين ، حيث يرتفع جبل الجرمق إلى 1208 أمتار. وقد نشأت في هذه المرتفعات عدد من حواضر فلسطين الهامة مثل القدس ونابلس والخليل وبيت لحم ورام الله. ورغم وعورة السطح إلا أن هذه المناطق ظلت منذ آلاف السنين مراكز للعمران القروي ، حيث تغطي الكثير من السفوح تربة صالحة للزراعة ، استخدمها الفلاح الفلسطيني لإنتاج الحبوب والخضراوات وزراعة أشجار الزيتون والكروم واللوزيات فضلاً عن الرعي وتربية الماشية. أما هضبة النقب التي تصل مساحتها إلى عشرة آلاف كم2 فهي صحراوية قليلة الإمكانات باستثناء مشارفها الشمالية ، أما أجزاؤها الأخرى فلا يصيبها سوى 50 مم أو أقل من المطر ، وهي أقل مناطق فلسطين كثافة سكانية. ويمتد الأخدود الأردني مسافة 460 كم من قواعد جبل الشيخ شمالاً إلى خليج العقبة جنوباً ، وعلى طول الحدود الأردنية الفلسطينية ، ويجري نهر الأردن في جزئه الشمالي ، ليدخل في بحيرة طبرية ثم يخرج منها ليصب في البحر الميت على منسوب يقل عن 395 متراً تحت سطح البحر . أما البحر الميت فينتشر على مساحة 940كم2 ، ومياهه أشد ملوحة من أي بحر أو بحيرة أخرى على وجه الأرض ، ولا توجد فيه حياة بحرية ، ومنطقة غور الأردن والبحر الميت هي أكثر المناطق انخفاضاً عن سطح البحر من أي مكان آخر على وجه الأرض ، وتتميز هذه المناطق بحرارتها طوال العام ، ويزرع سكانها النخيل والموز والخضروات. وفي هذه المنطقة من الجانب الفلسطيني تقع أقدم مدينة في التاريخ وهي مدينة أريحاء التي نشأت حوالي سنة 8000 قبل الميلاد. وإلى الجنوب من البحر الميت يستمر هذا الأخدود أكثر من 150 كم ، وهو ما يطلق عليه وادي عربة ، غير أنه كلما اتجه جنوباً كلما زاد ارتفاعاً ، ثم يبدأ بالانخفاض من جديد إلى أن يصل إلى مستوى سطح البحر على شاطئ خليج العقبة. والمناخ في فلسطين هو مناخ البحر المتوسط بشكل عام ، وهو حار جاف صيفاً دافئ ممطر شتاء ، وتتراوح معدلات نزول الأمطار من 600 800 مم سنوياً في مرتفعات الجليل ونابلس والخليل ، وفي السهل الساحلي تتضاءل كمية الأمطار كلما اتجهنا جنوباً ، حيث تبدأ منطقة الكرمل بحوالي 800 مم ، حتى تصل في منطقة رفح إلى حوالي 150 مم سنوياً ، أما في منطقة غور الأردن فيصل معدل الأمطار إلى 200 مم سنوياً ، وفي النقب 50 مم سنوياً. أما درجات الحرارة فالمناخ معتدل نسبياً بشكل عام ، فمعدل درجة الحرارة الدنيا لأبرد الشهور في القدس هو في يناير 8 م ، وفي أغسطس 25م وهو أعلاها حرارة ، وفي السهل الساحلي لا يتدنى معدل الحرارة عن 19م ، ولا يزيد (المعدل الأدنى) عن 26م في أغسطس. أما النهايات القصوى للحرارة فتنخفض إلى الصفر في الشتاء ، خصوصاً في المرتفعات الجبلية ، وتصل إلى 40 درجة في الصيف خصوصاً في مناطق غور الأردن. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 