 التاريخ|الدستور الأمريكي وبيت الداء ! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 177 الدستور الأمريكي وبيت الداء ! كتب: د.عماد الدين خليل 07/11/1430 الموافق 25/10/2009 الدستور الأمريكي وبيت الداء ! وكالات الأنباء في 29 11 - 2002م : ( أمريكا تمنح إسرائيل 12 مليار دولار دعماً وإسناداً في مجابهتها للانتفاضة الفلسطينية ). بقدر ما يتعلق الأمر بالاستنزاف اليهودي الصهيوني للأمريكيين وتوظيف قدراتهم السياسية والعسكرية والاقتصادية والإعلامية لصالح إسرائيل على حساب المصلحة القومية العليا للشعب الأمريكي ، فإن هناك خللاً ما في بنية الدستور الأمريكي نفسه .. ذلك هو أن لكل رئيس الحق في أن يرجع ثانية إلى البيت الأبيض أو أن يظل فيه لفترة رئاسية ثانية ! فالذي يحدث أن (الرئيس) في دورته الأولى يضع نصب عينيه الدورة الثانية ، ويركز جل همه لضمان الفوز بها ضد خصومه ومنافسيه ، سواء داخل الحزب الواحد ، أو عبر دوامة الصراع بين الحزبين الجمهوري والديمقراطي. ينتهز اللوبي اليهودي داخل الولايات المتحدة هذه (الحالة) فيمارس مع السيد الرئيس كل صيغ الوعد والوعيد من أجل توظيف سياساته لصالح إسرائيل أكثر فأكثر.. الوعد بالسعي لتمكينه من سحق خصمه والفوز بالرئاسة الثانية والوعيد بسحب البساط من تحت قدميه وتمكين خصمه منه ! وفي الحالتين يجد السيد الرئيس نفسه في نقطة الشد والجذب منساقاً باتجاه الإغواء اليهودي الماكر ، مقدماً التنازلات والوعود المالية والاقتصادية والعسكرية والسياسية لإسرائيل بصيغة متواليات هندسية قد تبلغ أحياناً تحميل الميزانية الأمريكية ما لا تحتمل ، وإرهاق المواطن الأمريكي بالمزيد من الضرائب ، من أجل كسب الصوت اليهودي في معركة الانتخابات القادمة. ولقد بلغ الأمر بالنسبة لبعض رؤساء أمريكا أن تقبلوا التأنيب الإسرائيلي ، بل الإهانات الصادرة عن رؤساء وزراء إسرائيل ومتحدثيهم ، دون أن يبذلوا أي جهد للرد ، على الأقل لحماية ماء وجوههم ، أمام جماهير الأمريكيين أنفسهم ، أو شعوب وزعماء الدول الأخرى ! وبسبب من هذه اللعبة المكرورة والماكرة ، لم يلتفت رؤساء أمريكا ، منذ قيام إسرائيل وحتى اللحظات الراهنة ، إلا في حالات استثنائية لا يقاس عليها ، إلى أن مصالح أمريكا المعرضة للضياع في بلدان العالمين العربي والإسلامي ، ربما تكون أكبر وأهم بكثير من مصالحها مع إسرائيل. ولكنها الأفواه المتحلّبة لدورة رئاسية ثانية ، تنسى وهي تبتلع ريقها ، مؤملة في الحصول على المطلوب ، كل ما يتعلق بالمصالح القومية العليا للأمريكيين وتتمركز في نقطة واحدة : إن يرمي اللوبي اليهودي بثقله من أجل إيصالها إلى البيت الأبيض. والخطأ يكمن ، مرة أخرى ، في بنية الدستور الأمريكي الذي يسمح باللعبة دون أن يفكر أحد من مشرعي القوم هناك وعقلائهم بسد هذه الثغرة وإعطاء الرئيس فرصة واحدة لا فرصتين ، من أجل ألا توظف أولاهما لأهدافه ومطامحه الشخصية وليس لأمريكا نفسها ! قد يقول قائل : إنه حتى لو اقتصر الأمر على جولة واحدة ، فإن أي مرشح يجد نفسه مرغما على تقديم (الوعود) والتنازلات لإسرائيل من أجل الوصول. وهذا حق ... وحق كذلك أن هذا المرشح إذا ضمن الوصول ولم تكن هناك ثمة دورة رئاسية ثانية فإنه سيكون أكثر قدرة على التحرر بالتدريج من الضغوط اليهودية والاستنزاف الإسرائيلي والإمساك من ثم بالعصا من أوسطها على الأقل حماية للمصالح الأمريكية في العالمين العربي والإسلامي والتخفيف من مشاعر الكراهية والبغضاء لكل ما هو أمريكي في هذا العالم والتي راحت تزداد اشتعالاً بمرور الأيام. ويومها لن يكون لبوش الابن أن يبلغ به الانحياز لبني إسرائيل أن يهنئ الإرهابي شارون السفاح على اغتياله للشهيد (الرنتيسي) الزعيم السياسي لحماس ، وفق واحدة من أكثر العمليات دناءة ولا أخلاقية في التاريخ الحديث !! مجلة المنار ، العدد 87 ، شوال 1425هـ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 