 التاريخ|إعلان قيام دولة اليهود صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 85 إعلان قيام دولة اليهود كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 أعلنت بريطانيا سنة 1367 انسحابها من فلسطين ، وذلك بعد تنفيذها للخطة الأمريكية البريطانية بتهويد فلسطين ، وبعد أن مكنت لليهود أي تمكين في أرض الإسلام فلسطين . وبمجرد خروج بريطانيا أعلن اليهود دولتهم في فلسطين ، وبعد إحدى عشرة دقيقة اعترفت أمريكا بدولتهم ، وتسمت هذه الدولة باسم نبي كريم هو منهم براء . وقررت الحكومات العربية إرسال جيش إلى فلسطين لتحريرها قوامه عشرون ألف جندي يعانون ضعفاً في التدريب ، وقلة في السلاح ، وفساداً فيه ، وجهلاً بطبيعة الأرض التي سيقاتلون عليها ، مع ضعف ظاهر في أمضى سلاح وهو سلاح الإيمان ، وكان معهم ثلاثة عشر ألف مجاهد فلسطيني . أما اليهود فكانوا متدربين على أحدث وسائل القتال ، وكان عددهم أربعين ألف جندي يهودي ، يساعدهم خمسون ألفاً من العصابات اليهودية ، مع احتياطي من الجنود يبلغ عدده 185 ألفاً يزيدون باستمرار نتيجة تدفق الجنود المدربين من كل أنحاء أوروبا الشرقية ، وكانت الروح المعنوية لليهود مرتفعة جداً بطبيعة الحال ، فماذا تتوقعون أن تكون النتائج : هزيمة مريعة للجيوش العربية الضعيفة التي ماكانت تملك شيئاً ، وزاد الطين بلة خيانة بعض الأنظمة العربية فكانت الهزيمة التي لا تماثلها هزيمة . لكن هل سكتت الشعوب الإسلامية المجاهدة على هذا الذل ، لا فقد قدموا أرواحاً غالية ، وانطلق المجاهدون في فلسطين مع مجاهدين من الإخوان المسلمين قدموا عليهم من مصر ، ليضربوا أروع الأمثلة وأعظمها ، فهذا محمد سلطان المجاهد المصري البطل يزحف على بطنه حاملاً لغماً ، وهدفه أحد مراكز الحراسة في مستعمرة يهودية ، ففطن بموقعه الحراس اليهود وهو على بعد خطوات من هدفه ، فصاروا يطلقون عليه الرصاص فأصابوه في ذراعه ، حتى عجز عن المضي في زحفه ، لكنه تحامل على نفسه وزحف بصعوبة والدماء تنزف منه والرصاص يتناثر من حوله ، حتى اقترب من هدفه وأشعل اللغم فانفجر به ، ليدمر مركز الحراسة ، ولتزفه الحور إلى الجنان شهيداً إن شاء الله . وسأورد عدداً من قصص البطولات إن شاء الله تعالى في الحلقـات القـادمة ، حيث إن المسلمين بأمس الحاجة إلى مايثبتهم ويرفع معنوياتهم في المعركة مع اليهود في هذه الأيام . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 