 التاريخ|تفكير الجماعات الإسلامية بالفلبين ( الثالثة عشرة ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 144 تفكير الجماعات الإسلامية بالفلبين ( الثالثة عشرة ) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 مازال غامضا لكثيرين، وعلى الرغم من انتشار الإسلام في الفلبين فإن مناطق محددة بعينها شهدت وجوداً خاصاً بالمسلمين تمركز جله في منطقة مورو في الجنوب 7 ملايين مسلم ومساحة تقدر بـ110 آلاف كم2، والتي تشمل جزر ميندانا وباسيلان وصولو وطاوي وطالي ، وقد استطاع الاستعمار التغلب على الوجود الإسلامي في الشمال بخلاف الجنوب.. والمسلمون في الشمال حالياً حديثو العهد بالإسلام نظراً للديانة المسيحية الكاثوليكية المعتمدة هناك. وتعتبر جبهة تحرير مورو الإسلامية بزعامة الشيخ سلامات هاشم كبرى التنظيمات الإسلامية التي توصف بالاعتدال، العاملة في جنوب الفلبين وتسيطر الجبهة مع بعض التنظيمات الأخرى على ما مساحته 90% من أراضي جزيرة ميندانا والباقي يسيطر عليه الجيش الحكومي الفلبيني. وجبهة تحرير مورو الإسلامية كانت إحدى أذرع جبهة مورو الوطنية بزعامة نور ميسواري وتم الافتراق عام 1977 بعد الاختلاف في رؤية حل القضية ؛ إذ رأى ميسواري أن مصلحة المسلمين تكمن في قبول الاندماج تحت السيادة الفلبينية ، بينما رأى سلامات هاشم أن الحصول على كيان مستقل ذي حكم ذاتي للمسلمين أنفع لهم وخصوصاً بعد سياسة الحصار الأمني الحكومي والإهمال الاقتصادي وسياسة إضعاف المسلمين وهو ما مهد الطريق لإعلان الحرب على جبهة تحرير مورو الإسلامية وإعلانها منظمة إرهابية!! يحدد أحد علماء جبهة مورو الإسلامية مهاجر إقبال (51 سنة ماجستير علوم سياسية) سياسة مورو الإسلامية تجاه ما يجري من قتل واختطاف بالقول : نحن لا نقر أساليب الخطف والقتل بحق المدنيين ، ولا شك أن الحكومة انتهزت فرصة قيام جماعة أبو سياف بالخطف لتأليب الرأي العام العالمي على مسلمي مورو لإظهارهم كقطاع طرق وخطافين وإرهابيين ، وهي حريصة - أي الحكومة- على مواصلة جماعة أبو سياف لهذا الأسلوب حتى تظل قضية مسلمي مورو موجودة على الساحة الدولية والإعلامية بهذا الشكل المرفوض.. وعلى كل فان ما قامت به جماعة أبو سياف لا يقارن بما تقوم به فرق الجيش الفلبيني بحق المسلمين على امتداد ثلاثين عاماً مضت فليس أقل من أن يقال عنها أنها قامت - أي الحكومة- بعمليات إبادة وحرق للبيوت ونهب للمتلكات دون رقيب أو حسيب.. وبالطبع هذا لايعني أننا نقر أسلوب الاختطاف . تشرف جبهة مورو الإسلامية على عدد كبير من المعسكرات (46 قاعدة) يتدرب فيها بحسب مصادر الجبهة 120 ألف مجاهد معظمهم مسلح بأسلحة خفيفة ، في حين خصصت الحكومة الفلبينية 200 ألف جندي مسلح بشكل كامل إلى جانب 20 ألف من قوات منظمة بيجي لانتي وهي ميليشيات شعبية نصرانية حاقدة يتركز نشاطها على هدم البيوت والمنازل وقتل المدنيين وحرق المساجد وغالباً ما تستخدم هذه الميليشيا السيوف والخناجر لقتل المدنيين المسلمين. تختلف رؤى وتنظيم وقيادة جبهة مورو الإسلامية عن تنظيم جماعة أبو سياف في تكييفها للنزاع الدائر حول قضية المسلمين في جنوب الفلبين ، والجماعتان منفصلتان تماماً ولا تربط بينهما سوى وحدة الصراع مع الجيش الفلبيني والحكومة الفلبينية. يقول خليفة ناندو (47 سنة) رئيس لجنة التربية والتعليم في جبهة مورو وهو من خريجي كلية أصول الدين بالأزهر الشريف عام 1972 وأحد قيادات مورو حول علاقة جبهته بجماعة أبو سياف .. نحن نحتكم لرؤية خاصة لطبيعة قضية شعب مورو المسلم ، ونحن في الجبهة متماسكون ويلتف حولنا قطاع عريض من المسلمين ، وعلاقتنا بالآخرين علاقة عادية وإن كنا نختلف معهم في طروحاتهم وآرائهم ووسائل تعبيرهم عن هذه الآراء ومنهم جماعة أبو سياف . قصة نشوء جماعة أبو سياف: وعن ظروف نشأة جماعة أبو سياف يقول القيادي في جبهة مورو محمد منتصر رئيس لجنة الدعوة والإرشاد : تأسست هذه الجماعة عام 1991 على يد عبد الرازق جنجلاني المكنى بأبي سياف ، وهذا الرجل من شعب مورو عاش في ليبيا ودرس العلوم الإسلامية هناك.. وعقب عودته إلى البلاد أعلن عن تأسيس هذه الجماعة وأنه يسعى لتحقيق مطالب وحقوق المسلمين في الاستقلال.. مضيفاً عن حادثة تشكيل الجماعة: في أحد الأيام كان احد القساوسة يلقي محاضرة في مدينة جامبونجا الجنوبية وشحنها بالهجوم على المسلمين فانتظره أبو سياف وعند خروجه قام بقتله وفر هارباً ثم أعلن بعدها أنه أبو سياف وانه أسس جماعة باسمه . وقد أعجب بعض الشباب المتحمس بأسلوبه وانضموا إليه ، ومنذ ذلك الوقت وهذه الجماعة تعمل وفق رؤيتها ومنها الاختطاف. وعن أبرز مبادئهم قال منتصر : .. تدور مبادئهم حول اتباع كافة الطرق التي تلحق الأذى بالعدو ومنها الخطف وعدم جواز دخول النصارى إلى المناطق التي يعيشون فيها كما قاموا باختطاف أولاد بعض القساوسة. وجماعة أبو سياف جماعة محدودة العدد وقليلة وتتركز فقط في جزيرة باسيلان مسقط رأس مؤسس الجماعة ومجال التعاون بيننا يكون فقط عن طريق مجاهدينا المقتربين مكاناً من أماكن وجودهم ويدور حول الأسلوب الصحيح والأفضل الذي أقره الإسلام في الجهاد ضد الأعداء وهو ما ندعوهم دائماً لاتباعه حتى لا تتشوه صورة ومعاني الجهاد الإسلامي الصحيح. وعن أسلوب الاختطاف الذي تقوم به جماعة أبو سياف قال سلامات هاشم رئيس جبهة مورو : موقفنا واضح ومعلوم من هذه المسألة نحن لا نقرها ولا نعترف بشرعيتها ، وسبيلنا في الجهاد موجه ضد المحتل فقط . الغرب والكنيسة والموقف من جهاد جبهة مورو: هناك تعاطف كبير وواضح من الغرب مع الحكومة الفلبينية وأسبابه تكاد تنحصر باعتبار الحكومة الفلبينية الوحيدة في منطقة جنوب شرق آسيا المسيحية التوجه والمعتقد ، ولا شك أن وجود دولة مسلمة جديدة في جنوب الفلبين يمثل رصيداً إضافياً يزيد من قوة دول المنطقة الإسلامية التي تتكاثر فيها المصالح الغربية بشكل مضطرد. وعن دور الكنيسة يقول سلامات هاشم : هناك العديد من المنظمات الكنيسية العاملة في مجال التعليم والخدمات وقصدها الرئيسي تنصير أبنائنا أو تحويل عاداتهم إلى عادات غربية على الأقل وأشهر الإرساليات التبشيرية هي المدارس الكاثوليكية العالمية إيطاليا / والجامعة البروتستانية/أمريكا . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 