 تاريخ اليابان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط مقدمة فترة "جُمون" فترة "يايوئي" فترة "كوفون" فترة "أزوكا" فترة "نارا" فترة "هيي-آن" فترة "كاماكورا" فترة "موروماشي" فترة "أزوشي موموياما" فترة "إيدو" فترة "مايجي" أوكوبو توشي-ميتشي ( ) ع(1830-1878 م.) أوكوبو توشي-ميتشي ( ) من رجال السياسة في اليابان، يعده المؤرخون أحد الثلاثة مع كل من كيدو تاكا-يوشي ( ) ع(1833-1877 م.) و سائيغو تاكا-موري ( ) ع(1827-1877 م.)، من الذين ساهموا في الحركة التي أعادت الإمبراطور إلى أعلى هرم السلطة ( استعراش مييجي ). كانت له اليد الطولى في الكثير من الإصلاحات والتي كانت تهدف عصرنة البلاد وتحديثها. كان متسلطا في طريقة حكمه واحتكر كل القرارات المهمة. انتهى به الأمر إلى أن مات مقتولا. ولد أكوبو في كاغوشيما ( ) (مدينة في أقصي الجنوب على جزيرة كيوشو ) لعائلة متواضعة كان أفرادها من رجال الـ ساموراي . تلقى تربية تقليدية غلب عليها الطابع العسكري، كان سائيغو تاكا-موري أحد زملائه أثناء فترة دراسته الأولى. واجه والده متاعب سياسية بعد أن اشترك في إحدى المؤامرات السياسية، منع بعدها من تعاطي السياسية وأمور الحكم، كما طالت العقوبات ابنه أوكوبو فطرد من وظائف الدولة. إلا أنه عاد بعدها واشتغل سنة 1858 م كمدير للضرائب، كما التحق في نفس الفترة بالمجموعة التي كانت تؤيد الحق الإمبراطوري في السلطة وتنشد الإطاحة بالنظام الـ شوغوني . غلب عليه التوجه المحافظ في بداية حياته السياسة، فكان يعارض انفتاح اليابان على الخارج، كما أبدى تأييدا لفكرة الإطاحة بنظام الـ توكوغاوا بالقوة. أخذ تأثيره على من حوله يتزايد، فأصبح سنة 1862 م مستشارا لسيد منطقة ساتسوما ( )، اقترح أوكوبو على سيده إجراء إصلاحات داخلية كما وضع خطة تهدف إلى زيادة دائرة تأثير العشيرة أكثر على البلاط الإمبراطوري. عدل في مواقفه في فترة لاحقة فحاول أن يصلح بين البلاطين الإمبراطوري والشوغوني. قام بترتيب زيارة الـ شوغون للبلاط في كيوتو . بعدها بفترة وجيزة قام أنصار الشوغون بعمل انقلاب في كيوتو (سنة 1863 م)، عززت هذه الحركة الجديدة من مواقف أوكوبو المناهضة للنظام القائم. في نفس السنة (1863 م) قام الأسطول البريطاني بمهاجمة ميناء كاغوشيما البحري، طلبا للقصاص بعد مقتل أحد البريطانيين على يد بعض الـ ساموراي من رجالات أصحاب معقل ساتسوما ( ). أسفر الهجوم عن تدمير الميناء بأكمله. اقتنع أوكوبو بعدها بضرورة فتح المجال للحوار مع الغربيين. قام وأتباع الحركة الجديدة بتأسيس مدرسة بحرية في كاغوشيما ، وأرسل العديد من رجال الـ ساموري إلى بريطانيا للدراسة فيها. سنة 1866 م تحالف ورفيقه سائيغو تاكا-موري ( ) (كانا يمثلان قيادي معقل الـ ساتسوما ) مع كيدو تاكا-يوشي ( ) والذي يعد من كبار قيادي معقل الـ تشوشو المناوئين للنظام الـ شوغوني أيضاُ. بمجرد أن اعتلى الإمبراطور الجديد مييجي العرش، قامت قوات المعقلين المتحالفتين، الـ ساتسوما والـ تشوشو بالاستيلاء على القصر الإمبراطوري في كيوتو ، حدث هذا يوم 3 يناير 1868 م. لم يعمر النظام الحاكم بعدها طويلا، فقدم الـ شوغون استقالته للإمبراطور الذي أصبح يحكم البلاد رسميا. أصبحت السلطة الحقيقة في أيدي جماعة أكوبو وأتباعه. استطاع بفضل دهائه أن يمرر قرارات مهمة فيما تحمل كل من تاكا-يوشي و تاكا-موري تبعاتها. كان من أهمها إلغاء المعاقل الإقطاعية سنة 1868 م، قام بإصلاح نظام الجباية، كما أنهى حق رجالات الـ ساموراي في حمل السلاح. قام أوكوبو برفقة أعضاء من الحكومة اليابانية الجديدة بزيارة للدول الغربية دامت سنتين (من 1871-1873 م)، قابل أثنائها المستشار الألماني أوتو فون بسمارك ، واطلع على آخر التقنيات والنظم السياسية الغربية. بعد عودته استمر في نهجه الإصلاحي الوطني، شكل حكومته سنة 1873 م، كان يريد الإسراع في عملية تطوير الصناعة وتحديث اليابان. قام بتنحية حليفيه السابقين، كما استغل منصبي وزير الداخلية ورئاسة الوزارة للاستبداد بالسلطة والقضاء على أية معارضة. أحدث حركة إصلاحاته موجة من الاستياء وسط أفراد المجتمع القديم المحافظ، قاد حليفه السابق سائيغو تاكا-موري ( ) إحدى حركات التمرد سنة 1877 م، كان أغلب أتباعه من رجال الـ ساموراي ممن كانوا في خدمة أصحاب معقل الـ ساتسوما . وجه أوكوبو توشي-ميتشي ( ) جيشا من النظاميين للقضاء على هذه الثورة. كان أوكوبو في نظر المحافظين خائنا، كما حمل عليه دعاة التحديث نظرا لطريقة الاستبدادية في إدارة الحكم. انتهت حياته يوم 14 مايو من سنة 1878 م مقتولا على أيدي أحد أتباع سائيغو تاكا-موري والذي أراد أن يثأر لمقتل سيده. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 