 التاريخ|أيام في الجزائر (2/3) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 46 أيام في الجزائر (2/3) 03/01/1431 الموافق 19/12/2009 هذه الزيارة الثالثة للجزاير ، فقد كانت الزيارة الأولى سنة 1404/1984 ، والزيارة الثانية سنة 1426 / 2005 ، والزيارة الثالثة سنة 1427 / 2006 ، والمناسبة في السنتين الأخيرتين كانت إقامة أسبوع في ذكرى مولد النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد أنكر علي بعض الناس ذهابي في هذه المناسبة فأقول : إن هذه المناسبة ليس فيها من صور المولد - الذي نعرفه في بعض البلاد المشرقية شيء ، وهي عبارة عن محاضرات متنوعة ، وإنما يسمونها أسبوع المولد النبوي لأن السلطات الدينية تسمح بإقامة أنشطة في هذه المناسبة وربما لا تسمح في غيرها ، وهذا أمر متكرر في كثير من بلاد الإسلام حيث يستفيد الدعاة من مثل هذه المناسبات للدعوة إلى الله تعالى. ومن قرأ مقالتي الأولى عن الجزاير اطلع على كثير من التفاصيل التي تكرر كثير منها في هذه الرحلة ، فأستغني عن إعادة ذكرها ، لكني أقول : إن هذا الشعب فريد من نوعه في إقباله على المحاضرات والمشايخ حيث يجتمعون بالآلاف في كل مكان أقصده للمحاضرة ، وقد ذهبت في هذه الرحلة إلى بلدة بوفريك - وتسمى بلاد البرتقال - في ولاية البليدة وتسمى ولاية الورود ، وإلى ولاية ميلة وهي ولاية قديمة ضاربة في أعماق التاريخ إلى زمن الرومان وفيها بقايا آثار ، والطريق إليها من القسنطينة جميل ، أخضر ، شديد التعرج ، وكان الاستقبال حافلاً جداً ، والناس يضربون مثلاً رائعة من الحب في الله والتعاطف والتآخي ، والاجتماع بالآلاف رجالاً ونساءً وأطفالاً في كل مكان ذهبت إليه ، وهذا عجيب منهم وقد عاشوا فتنة طويلة كما تعلمون ، ويعانون إلى الآن من آثارها وإن كانوا في طور التعافي منها ومن ذيولها ، ولله الحمد. أمنية الواحد منهم أن يصافحني أو يتصور معي أو أن يسلم من بعيد ، وأستغفر الله من تقصيري وضعفي ، وقد عرفت في الجزاير كيف يكون اجتماع آلاف الناس على الشيخ سبيلاً للشيطان على نفسه ، إذ ربما يتعاظم الشيخ في نفسه ويُفتن بكثرة من يحيط به ويجتمع عليه ، والمسألة دقيقة ، والتوفيق من الله تعالى يوفق من شاء ويحفظ من شاء ، وصدق من قال من السلف : إن تقطع النعال خلف الرجال ذلة للتابع وفتنة للمتبوع ، فاللهم احفظني ولا تفتني ، وقد كان لظهوري في قناتي اقرأ والفجر أثر كبير في اجتماع الناس حولي أينما ذهبت فاللهم غفراً وستراً ، وإذا استقبل الناس الشيخ استقبال الأمراء فخف حينئذ على الشيخ من الفتنة والتغير. تكلمت في قاعة ميلة كلاماً كررته أكثر من مرة في زيارتي هذه ، وقد ذكرت فيه كيف ننصر نبينا الأعظم النصرة المطلوبة خاصة أن زيارتي هذه السنة تصادف أحداث الدنمرك، وذكّرت الحاضرين بتضحيات أسلافهم حين أخرجوا الاستخراب الفرنسي من ديارهم ، وأنه ينبغي لهم أن يواصلوا مسيرة أسلافهم في التضحية والبذل والعمل والجهد ، وذكرت لهم أن الجزاير مهيئة لعمل عظيم فمساحتها ضخمة ، وعدد سكانها بضعة وثلاثون مليوناً وهو عدد مناسب ، وموقعها مهم ، فهي بهذا مرشحة لعمل ضخم يبوئها المكانة اللائقة بها في الدول العربية والإسلامية. والجميل في الجزاير أن أول من يستقبل الشيخ في مقر المحاضرة إنما هو مسؤول مجلس الولاية ونائبه ومسؤول البلدية وربما استقبله الوالي نفسه ، وهذا يدل على اهتمام من قبل المسؤولين وتعضيد لمن دعا الشيخ ولمن حضر محاضرته. ومن الأمور التي حثثت الناس عليها وجوب مساعدة حماس وعدم تركها نهبة للصليبية العالمية واليهودية الحاقدة ، وبينت لهم أنهم لو امتنعوا عن شرب العصير وأعطوا ثمنه لحماس فستستغني عن المساعدات الخارجية التي تذل أعناق الرجال، وبينت للناس وجوب مساعدة إخواننا العراقيين في محنتهم ليتحقق حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : (مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر). ومن العبر أنني خرجت من محاضرة ميلة فإذا برجل يأتيني وهو من مسؤولي الولاية السابقين يقول لي إن عنده أرضاً سيجعل نصفها لفلسطين ونصفها لأمه حتى تحج بيت الله الحرام !! فما أحسن هذا الصنيع وما أسرع هذه الاستجابة الجليلة. ولا تَسَلْ عن الناس بين طالب دعاء ، ومعطٍ رسالة فيها مطالب شريفة ، وبين مقبل لا يستطيع التعبير عن عواطفه ، وبين امرأة منعها الحياء أن تقترب ، وبين متكالب يريد أن ينتفع بالمصافحة والمعانقة ، فما أحسن ما أبدوه ، وما ألطف ما عرضوه من مشاعر وعواطف ، نفع الله بهم. وقد كانت زيارتي قصيرة ، حططت رحالي يوم الأحد ظهراً واصلاً من اسطنبول ، وارتحلت بعون الله تعالى يوم الثلاثاء ليلاً كان برنامج الزيارة ممتلئاً بالخير إن شاء الله. وقد تحدثت مع عدد من الصحفيين في موضوعات متعددة تدور حول الصحوة ، وفتنة الجزاير ، وأحداث العالم الإسلامي. لم تُتَح لي فرصة كافية أن أجلس إلى الدعاة وأتحدث معهم لكني وجدتهم لا ينقصهم الحماس ، ولا الأخوة الصادقة ، ولا العاطفة ، ولا الفطرة السليمة ، جزاهم الله خيراً وإن كنت أتمنى أن يعنوا بإطلاق لحاهم إذ هذه سنة الحبيب الهادي صلى الله عليه وسلم وهم أولى الناس بالأخذ بها ، إذ أكثرهم يحلقونها ، ولعل لهم عذراً في هذا ، والله أعلم. وإن أنس فلا أنس أبداً تضحيات عدد من الإخوة الدالة على الحب الصادق والبذل لله تعالى ، فعندما ذهبت إلى ميلة من الجزاير ركبت الطائرة بعد الفجر ، وكان المرافق معي هو رئيس المجلس الولائي لجمعية الإصلاح والإرشاد في بلدة شْلِفْ وهذا تواضع منهم جزاهم الله خيراً ، وعاد معي قرب العصر بعد فراغي من المحاضرة ، ولحظت أنه متعب فسألته فإذا هو لم ينم بعد منذ الليلة الماضية، إذ بقي طوال الليل سهران لرعاية حفل الجمعية في الجزاير فأكبرت هذه التضحية وذلك العطاء ، وهذا الذي ذكرته مثال وإلا فكثير ممن استقبلني وأحاطني برعايته هو مثل جيدة للتضحية والبذل والعطاء ، وفقهم الله ونفع بهم. ولا أنس أن أشكر الأخ الكريم عيسى بن الأخضر الذي يشرف وإخوانه على كل صغيرة وكبيرة ، وقد استقبلني هو وبعض إخوانه في المطار وودعني فيه ، وهذا كرم وإتعاب نفس فجزاه الله وإخوانه خيراً. وفي الختام أؤكد أن هذا الشعب الجاد لو وجد رعاية جيدة وتربية ملائمة فسيعطي الكثير ، وسيكون له المكانة اللائقة به بين الشعوب العربية والإسلامية ، وذلك لحماسته واهتمامه بعمل شيء ما ، والله الموفق. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 