 التاريخ|تاريخ الطبري ( تاريخ الأمم والملوك ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 220 تاريخ الطبري ( تاريخ الأمم والملوك ) كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 اسم الكتاب : تاريخ الرسل والملوك ( تاريخ الأمم والملوك ) . المؤلف : الإمام محمد بن جرير الطبري ( 225-310 ) . المواصفات : طبع الكتاب طبعات كثيرة ، بعضها جاء في عشر مجلدات ضخمة . يمكن أن نقسم هذا الكتاب التاريخي العظيم إلى قسمين أساسيين : ما قبل الإسلام وبعده . فأما القسم الأول فقد بحث في الخليقة والبدء وهبوط آدم وقصة قابيل وهابيل ، ثم عرض للأنبياء نوح وإبراهيم ولوط وإسماعيل وأيوب وشعيب ويعقوب ويوسف وموسى وإلياس وداود وسليمان وهود وصالح ويونس وعيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام . وأرخ بعد ذلك للأمم فذكر تاريخ الفرس منذ عهده الأول أيام منوشهر إلى كسرى أبرويز وواقعة ذي قار ويزدجرد بن شهريار ، ثم تحدث عن بني إسرائيل وأخبارهم ، ثم ذكر ملوك الروم منذ المسيحية ، ثم عطف على عاد وثمود وطسم وجديس وجرهم ، ثم ملوك اليمن وبعض مشاهير الأسماء العربية كالزباء ، ثم تحدث عن أجداد الرسول صلى الله عليه وسلم تمهيداً لعهد الرسالة . ولم يتبع في هذا القسم ترتيب السنين ولكنه أورده على أساس المواضيع . وفي القسم الثاني تناول التاريخ الإسلامي منذ عهد الرسول صلى الله عليه وسلم حتى سنة 302 ، وفرغ من التأليف سنة 303 . وأهم الملاحظات التي يمكن أن تسجل حول هذا العمل التاريخي الضخم : 1- أن المادة التاريخية التي أتى بها الطبري في تاريخه تعتبر من أوثق المادة لأنه كمحدث دقيق حاول انتقاءها وتنخلها جهد طاقته ، وأوردها دوماً بالنصوص عن أصحابها الرواة الأولين . 2- إذا ظهرت لديه في بعض الأحيان في التاريخ السابق للإسلام بعض اللمحات الحضارية فإن همه إنما كان موجهاً بصورة خاصة إلى التاريخ السياسي وحده ، ولم يسجل أشياء أخرى إلا ماكان يقتضيه الحديث عن الأحداث والمشاكل السياسية . 3- أنه ذكر في تاريخ الفرس كثيراً من الحقائق التي لا نجدها عند غيره . 4- أنه كان دقيقاً في تاريخ الروم دقة تدعو إلى العجب ، مع قلة المصادر حوله في هذا الموضوع ، فقد ذكر أباطرة الروم والرومان قبلهم حتى عصر هرقل وهم واحد وستون عدا من اشتركوا مع أبنائهم أو غير أبنائهم ، ومدة حكمهم جميعاً ستة قرون وبضع سنوات ، ويدهش الباحث من صحة المعلومات التي أوردها ومن دقتها وترتيبها .وإذا تجاوزنا عن أخطاء طفيفة قد تكون من فعل النساخ والرواة فمن الواضح أن الطبري أخذ معلوماتهم هذه عن مصادر أو جماعات تستند إلى وثائق صحيحة . 5- لم يمل الطبري مع أي هوى في إيراد الأخبار التاريخية الإسلامية ، وكان حياده في الغالب عن ورع ودقة علمية . 6- أهمل أحداث عصره ، وكان فيها موجزاً سريع الخطو مقلاً كل الإقلال . وأما القسم الأول من الكتاب والذي تحدث فيه عن تاريخ ماقبل الإسلام فلا يمثل إلا أقل من عشر الكتاب . ولما كانت مصادر الطبري هي في الواقع مجموع أسماء الإخباريين لهذا فإن الناس حين اجتمع لهم الطبري تركوا الكتب الصغرى إليه واكتفوا به عنها جميعاً ، ومن هنا كانت شهرته كمنظم ومنسق وجامع لأطراف المادة التاريخية حتى نهاية القرن الثالث الهجري . أما أسلوبه في التدوين فيمكن أن يلخص في نقطتين رئيسيتين : 1- التعويل على الروايات : إذ قال : ( وليعلم الناظر في كتابنا هذا أن اعتمادي في كل ما أحضرت ذكره فيه إنما هو على ما رويت من الأخبار التي أنا ذاكرها والآثار التي أنا مسندها إلى رواتها فيه .. فما يكن في كتابي هذا من خبر ذكرناه عن بعض الماضين مما ينكره قارئه من أجل أنه لم يعرف له وجهاً من الصحة فليعلم أنه لم يؤت ذلك من قبلنا وإنما أتي من قبل بعض ناقليه إلينا وإنما أدينا ذلك على نحو ما أدي إلينا ) . 2- الحرص على السند : وإنما كان هذا الحرص نتيجة النقطة الأولى . وقد تساهل الطبري في هذا السند في الأجزاء الأخيرة من الكتاب وخاصة فيما بين الجزء التاسع إلى الحادي عشر حتى ليندر أن يظهر في صفحات متواليات . وكان الطبري إذا انتقد اهتم بنقد السند أكثر من الاهتمام بالمعلومات المروية بعده .. إن كتابه أشبه بمعدة التنين الضخم التي تجد جميع المواد مكانها فيها دون دمج أو تمثل يجعل منها كتلة متجانسة واحدة ، وقيمة الطبري إنما هي خاصة فيما حفظ من هذه المادة الضائعة لا بالرأي الذي أعطاه فيها لأنه لم يعط رأيه أبداً في الذي قدم من المعلومات . وما من شك في أن هذا التاريخ إن كان متقطع العرض بسبب الاهتمام بإيراد الروايات فإنه كان في الوقت نفسه أيضاً متوازناً من جهة ومحيطاً بجميع الأحداث من جهة أخرى ، وقد كان هذا كله سبباً آخر لاكتفاء الناس به عن كل ما عداه أو سبقه من المؤلفات . والواقع أننا لا نجد بعد الطبري من حاول إعادة فحص أو تقييم المادة التاريخية للفترات التي كتب عنها الطبري نفسه أي القرون الثلاثة الأولى . وقد أتم الطبري منهجه التاريخي هذا بقواعد أخرى اتبعها : 3- الإكثار من إيراد النصوص الأدبية من خطابة ورسائل وحوار وشعر في مناسباتها التاريخية . 4- كان يختم عهد كل خليفة بالأخبار العامة عنه مما لا يخضع للنظام الحولي ، كوصفه ا لجسدي وذكر أولاده وأهله ورجال عهده في مختلف الأعمال . 5- اتبع في تنظيم مادته النظامين المعروفين معاً : فلما لم يكن بإمكانه اتباع التسلسل الزمني الحولي في الفترات الغامضة السابقة للإسلام فقد أوردها على أساس المواضيع ، بينما نظم تاريخه في القسم الإسلامي حوليات على السنين . أهم ما يؤخذ على الطبري في منهجه : 1- ضمور النقد عنده : فقد كان يقف خارج الأحداث وخارج الرواية نفسها ، رامياً منذ مطلع الكتاب عهدة كل أمر على رواته . وإذا كانت تلك أمانة تقدر لعالم الحديث فإنها في التاريخ نقطة نقص ، وقد أورد في بعض الأحيان روايات غير معقولة ، ولعله أنقص في منهجه كمحدث فلم يعدل رواة التاريخ الذين نقل عنهم كما يعدل المحدثون علماء الحديث . 2- لم يذكر عند النقل من الرواة عن أي كتاب من كتبهم ينقل ولكثير منهم كتب تعد بالعشرات . 3- كان يقطع الأحداث بالروايات المتعددة وبالسنين على السواء ، ويشرد في الحديث إلى أخبار عارضة تقطع الخبر الأصلي مما يجعل تاريخه يفتقر إلى الوحدة وارتباط السياق . أما أهم ما يؤخذ على الطبري في مادته التاريخية فهو : 1- أنه لم يحفظ التوازن بين فترات التاريخ قبل الإسلام وبعده . 2- أنه أسرف في قبول الإسرائيليات والأوهام الخرافية فيما يتعلق ببدء الخلق وقصص الأنبياء . 3- أن ارتباط الطبري بالمصادر حرمه فيما يظهر من أن ينظر في أحداث عصره ويسجلها بنفسه ، ولهذا جاءت صورة الأحداث التي عاصرها باهتة في كتابه ولم ينتبه إلى تفاصيل مهمة فيها . 4- إن فهم الطبري للتاريخ كان محصوراً بالأمور السياسية خاصة ، وبالمشاكل الداخلية للدولة بصورة أخص ، ثم إنه لم يهتم بجانب الفتوح والعلاقات مع الدول غير الإسلامية ، وحتى في الأمور الداخلية فقد شغله الحدث السياسي عن أن يسجل أمور الإدارة أو القضاء أو الاقتصاد أو المجتمع . ومع كل هذا النقد فهو لا يمكن أن يلغي شيئاً من مكانة الطبري وقيمته كمؤرخ أول انتهى به العصر الأول للتدوين التاريخي ، وكمؤلف ظلت أجيال المؤرخين في العصور التالية عيالاً على كتابه في كل ما يتصل بالقرون الثلاثة الأولى من تاريخ الإسلام . التاريخ العربي والمؤرخون ، لمصطفى شاكر : 1/253 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 