 تاريخ اليابان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط مقدمة فترة "جُمون" فترة "يايوئي" فترة "كوفون" فترة "أزوكا" فترة "نارا" فترة "هيي-آن" فترة "كاماكورا" فترة "موروماشي" فترة "أزوشي موموياما" فترة "إيدو" فترة "مايجي" فترة نارا ( ) (710 م.-784 م.) أقدم البلاط الإمبراطوري عام 710 م. على تعطيل عادة متبعة، تلزم الإمبراطور الجديد تغيير محل إقامته عند اعتلاء العرش. فتم إقرار هيئيجو كيو (المكان عرف لاحقاَ بـ نارا ( )، و الذي نسبت هذه الفترة من تاريخ اليابان إليه) كعاصمة دائمة للبلاد. تم تصميم العاصمة على نمط مركزي، و شكل مربع تقليدا للمدن الصينية آنذاك. عرفت الحياة السياسية لهذه الفترة هيمنة أبناء ناكاتومي نو كاماتاري ، الذين اشتهروا باسم فوجي-وارا ( ) أو ( )، و كان من أهم أعمالهم تشجيع البوذية، كما يشهد على ذالك تمثال نارا لبوذا، و الذي أنجز ح 752 م. و الحيوية التي عرفتها العلاقات الدبلوماسية مع الصين التي كانت تحكمها سلالة التانغ آنذاك. بدأ السكان في التكاثر المستمر، و بدا أن المساحات المخصصة لزراعة الأرز، و التي تم توزيعها حسب النظام القديم لن تكف. تم منذ العام 723 م. الإعلان عن مرسوم يسمح بموجبه للذين يقومون بتهيئة أراضٍ جديدة، باستغلالها خلال ثلاثة أجيال كاملة. مع بداية تعميم تطبيق هذا المرسوم عام 743 م. بدأت المعابد و العائلات الكبيرة في اقتناء مساحات شاسعة من الأراضي و استغلالها لمدة غير محدودة. معلم تودائي-جي ( ) : تقع نارا على جزيرة هونشو ، كانت نارا ( ) أول عاصمة دائمة لليابان. تم بناء معبد تودائي-جي ( ) ح 800 م. استوحي تصميمه من المعابد الصينية المعاصرة، و يعتبر هيكله الخشبي من الخصائص التي تجعله معلماً فريدا من نوعه، فهو أكبر و أقدم البناءات الخشبية المحفوظة لدينا اليوم. بني المعبد حول تمثال كبير طوله 16.20 متراً لبوذا، التمثال الأصلي لم يتبقى منه إلا بعض الأجزاء البسيطة. تمت خلال هذه الفترة كتابة أولى التواريخ اليابانية، مع كوجيكي ( ) أولا العام 712 م. ثم نيهون شوكي ( ) العام 720 م. كما تم في نفس الفترة الانتهاء من تجميع أولى الملاحم الشعرية، أو ما عرف باسم مان يوشو ( ) مجموعة العشرة آلاف ورقة ح 760 م. كما عرفت الفترة نفسها انتشار الفنون والطابع المعماري ذو التأثيرات الصينية، مع ظهور بعض العلامات الفارقة فيهما و التي أعطت فيما بعد الطابع المميز للبلاد. بدأت المعابد البوذية في التكاثر، و كثر معها عدد رجال الدين والمستخدمين، شكل ذلك عبئاً ثقيلا على البلاط الإمبراطوري. حاول الإمبراطور كانمو (الذي حكم ما بين 781 م. و 806 م.) أن يتخلص من العبء و التأثير الذين كانا يمارسهما رجال الدين على البلاط، فتم نقل العاصمة إلى ناغا-أوكا سنة 784 م.، ثم بعد عشر سنوات إلى هئيآن-كيو و التي عرفت بعدها باسم كيوتو ، بقيت المدينة مركزا للبلاط الإمبراطوري حتى سنة 1868 م. تاريخ إعلان الإصلاحات فانتقل البلاط إلى طوكيو و دخلت اليابان بعدها الفترة الحديثة. إلى الصفحة المحتوى Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 