 التاريخ|شبهات حول عصر الصحابة (8) : حقيقة تولية عثمان رضي الله عنه أقاربه!! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 152 شبهات حول عصر الصحابة (8) : حقيقة تولية عثمان رضي الله عنه أقاربه!! كتب: د.خالد بن محمد الغيث 19/09/1430 الموافق 08/09/2009 من الشبه التي أثيرت حول الخليفةالراشد الثالث ذي النورين عثمان بن عفان رضي الله عنه توليته أقاربه. أحبتي في الله ، من أجل معرفة حجم هذه القضية ينبغي التعرف على أسماء الولاة في خلافة عثمان رضي الله عنه، وهم : 1- سعد بن أبي وقاص ( الكوفة ). 2- أبو موسى الأشعري ( البصرة ، الكوفة). 3- المغيرة بن شعبة ( الكوفة ، أذربيجان، أرمينيا). 4- عمرو بن العاص ( مصر). 5- جرير بن عبدالله البجلي ( قرقيسياء، همذان). 6- حبيب بن مسلمة الفهري( قنسرين ، أرمينيا). 7- عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ( حمص). 8- عبد الله بن سوار العبدي ( البحرين ). 9- عثمان بن أبي العاص الثقفي ( عمان ، البحرين). 10- الربيع بن زياد الحارثي ( سجستان). 11- قيس بن الهيثم السلمي ( خراسان). 12- يعلى بن أمية التميمي ( اليمن). 13- خالد بن العاص المخزومي (مكة). 14- عبد الله بن عمرو الحضرمي ( مكة). 15- عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ( الجَنَد ، صنعاء). 16- أبو الأعور عمرو بن سفيان السلمي ( الأردن). 17- علقمة بن حكيم الفراسي الكناني ( فلسطين). 18- عمير بن عثمان بن سعد ( خراسان). 19- عبد الله بن عمر الليثي ( سجستان). 20- عبد الرحمن بن غبيس ( كرمان). 21- عبيد الله بن معمر التميمي ( فارس). 22- أمين بن أحمر اليشكري ( خراسان). 23- عمران بن الفضيل البرجمي ( سجستان). 24- عاصم بن عمرو التميمي ( كرمان). 25- الحصين بن أبي البحر ( سواد البصرة). 26- الأحنف بن قيس ( مرو الشاهجان، مرو الروذ). 27- حبيب بن قرة اليربوعي ( بلخ). 28- خالد بن عبد الله بن زهير ( هراة). 29- الأشعث بن قيس ( أذربيجان). 30- سعيد بن قيس ( الري). 31- هرم بن حسان اليشكري ( على بعض مدن فارس ). 32- هرم بن حيان العبدي( على بعض مدن فارس ). 33- الخريت بن راشد ( على بعض مدن فارس ). 34- المنجاب بن راشد ( على بعض مدن فارس ). 35- الترجمان الهجيمي ( على بعض مدن فارس ). 36- النسير العجلي ( همذان ). 37- السائب بن الأقرع ( أصبهان). 38- مالك بن حبيب اليربوعي ( ماه ). 39- حكيم بن سلامة الحزامي ( الموصل). 40- سلمان بن ربيعة الباهلي ( الباب ، أرمينيا ). 41- عتيبة بن النهاس ( حلوان). 42- حبيش الأسدي ( ماسباذان). 43- حذيفة بن اليمان ( جوخي ، أرمينيا ، أذربيجان). 44- زيد بن ثابت ( نائب عثمان على المدينة ). 45- سبرة بن عمرو العنبري ( اليمامة). 46- عمير بن سعد الأنصاري ( حمص). 47- عبد الله بن قيس الفزاري ( على نواحي البحر من بلاد الشام). أما أقرباء عثمان رضي الله عنه من الولاة فهم التالية أسماؤهم: 1- معاوية بن أبي سفيان ( الشام). 2- سعيد بن العاص ( الكوفة). 3- الوليد بن عقبة ( الكوفة ). 4- عبد الله بن عامر بن كريز ( البصرة ، فارس). 5- عبد الله بن سعد بن أبي السرح ( مصر). 6- عبد الرحمن بن سمرة ( سجستان). 7- علي بن عدي العبشمي ( مكة ). 8- مروان بن الحكم ( البحرين). من خلال هذا الحصر لأسماء الولاة نلاحظ أن عددهم يزيد عن الخمسين والياً ، في حين بلغ عدد أقرباء عثمان رضي الله عنه من أولئك الولاة ، ثمانية ولاة فقط ، وبنسبة تبلغ السبع تقريباً ، ومعظمهم من الصحابة الذين تقلدوا بعض المناصب قبل استخلاف عثمان رضي الله عنه ، ونسبة السبع تعد نسبة ضئيلة قياساً على كثرة أقرباء عثمان رضي الله عنه مما يدل على أنه كان يختار من يتوسم فيه الكفاءة الإدارية أو العسكرية منهم أو من غيرهم ، وذلك أن عهد عثمان رضي الله عنه كان عهد جهاد وفتوحات ، مما يستوجب تجنيد جميع طاقات الأمة وعدم تعطيلها. وتولية الأقارب لم ينفرد بها عثمان رضي الله عنه وفي ذلك يقول ابن تيمية رحمه الله : (وبالجملة فعامة من تولى الأمر بعد عمر كان يخص بعض أقاربه : إما بولاية ، وإما بمال). وقال أيضاً : (ونحن لا ننكر أن عثمان رضي الله عنه كان يحب بني أمية ، كما أننا لا ننكر أن علياً ولى أقاربه). وقال أيضاً : (ووجدنا علياً إذ ولي قد استعمل أقاربه : ابن عباس على البصرة ، وعبيد الله بن عباس على اليمن ، وقثماً و معبداً ابني العباس على مكة والمدينة ، وجعدة بن هببرة ، وهو ابن أخته أم هانئ بنت أبي طالب ، على خراسان ، ومحمد بن أبي بكر ، وهو ابن امرأته وأخو ولده ، على مصر). وتولية عثمان رضي الله عنه أقاربه لم تمنعه من إقامة الحدود عليهم أو عزلهم إن أذنبوا ، فقد أقام حد الخمر على الوليد بن عقبة رضي الله عنه وعزله عن الكوفة ، كما أنه عزل سعيد بن العاص رضي الله عنه عن الكوفة حين أخرجه منها بعض أهلها وعين عليهم من يحبون ! وقد علق ابن تيمية رحمه الله على هذه المسألة بقوله: (مجرد إخراج أهل الكوفة لا يدل على ذنب يوجب ذاك ، فإن القوم كانوا يقومون على كل والٍ ، قد قاموا على سعد بن أبي وقاص وهو الذي فتح البلاد ، وكسر جنود كسرى ، وهو أحد أهل الشورى ، ولم يتول عليهم نائب مثله ، وقد شكوا غيره مثل عمار بن ياسر ، وسعيد بن العاص ، والمغيرة بن شعبة ، وغيرهم ، ودعا عليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : (اللهم إنهم قد لبّسوا علي فلبّس عليهم). وإذا قدر أنه أذنب ذنباً ، فمجرد ذلك لا يوجب أن يكون عثمان راضياً بذنبه ، ونواب علي قد أذنبوا ذنوباً كثيرة ، بل كان غير واحد من نواب النبي صلى الله عليه وسلم يذنبون ذنوباً كثيرة ، وإنما يكون الإمام مذنباً إذا ترك ما يجب عليه من إقامة حد ، أو استيفاء حق ، أو اعتداء ، ونحو ذلك). أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 