 التاريخ|اتفاق لتقاسم السلطة في الصومال صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 34 اتفاق لتقاسم السلطة في الصومال 30/03/1431 الموافق 15/03/2010 توقع الحكومة الصومالية اليوم في العاصمة الإثيوبية أديس أبابا اتفاقا للتعاون وتقاسم السلطة مع حركة أهل السنة والجماعة المسلحة، وهو الاتفاق الذي كان مقررا توقيعه السبت ولكنه أرجئ إلى اليوم. وينص مشروع الاتفاق الذي يرعاه الاتحاد الأفريقي على تحديد إستراتيجية مشتركة لمواجهة مقاتلي حركة الشباب المجاهدين المناوئة للحكومة، إضافة إلى تشكيل لجنة لعلماء الدين لتحديد إطار يحمي ويصون العقيدة الإسلامية . وبحسب مراسل الجزيرة في مقديشو جامع نور ستحصل حركة أهل السنة -وفقا للاتفاق- على خمس حقائب وزارية من بينها وزارة سيادية كالخارجية أو المالية أو الداخلية أو الدفاع، وحصولهم على ثلاثة سفراء وتسع قنصليات إضافة لدمج مقاتليهم ضمن الجيش الصومالي. وأسست حركة أهل السنة والجماعة الصومالية عام 1991 لحماية التيار الإسلامي الصوفي من تأثير ما تعتبره تناميا مطردا للتيار السلفي في الصومال . لكن الحركة حملت السلاح السنة الماضية بعد أن دمر مقاتلو الشباب عددا من الأضرحة الصوفية الشهيرة. طاولة الحوار في هذه الأثناء دعا ساسة ومفكرون إسلاميون -في ختام مؤتمر عقد في دبي- الأطراف المتحاربة في الصومال إلى وقف القتال والمباشرة في الجلوس إلى طاولة الحوار. ودعت هذه الشخصيات الفصائل الصومالية إلى الانضمام إلى البرلمان والحكومة الانتقاليين، وتحكيم علماء الأمة للتوسط في الأزمة في بلادهم. ونظم المؤتمر بمبادرة من المركز العالمي للتجديد والترشيد الذي يترأسه العلامة الموريتاني عبد الله بن بيه نائب رئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، وحضره الرئيس الصومالي شريف شيخ أحمد، والمبعوث الأممي إلى الصومال أحمد ولد عبد الله، وعبد الله عالم نائب الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي. في هذه الأثناء قال تقرير أعدته الأمم المتحدة إن إريتريا استمرت خلال العام 2009 في دعم جماعات مسلحة معارضة للحكومة الصومالية. وأشار التقرير الذي أعدته لجنة متخصصة بمراقبة الوضع بالصومال إلى أن إريتريا تخالف بذلك الحظر الدولي على الأسلحة، رغم العقوبات الدولية الجديدة التي فرضت عليها. قوات فاسدة من جهة أخرى وصف التقرير قوات الحكومة الصومالية بأنها قوات فاسدة وغير منضبطة وغير فعالة، وبأنها عبارة عن مليشيات موالية لمسؤولين حكوميين وعسكريين يفيدون من الحرب، ويقاومون دمجهم تحت قيادة موحدة. على صعيد آخر نفى الرئيس الصومالي شريف شيخ أحمد وجود تدخل أميركي على الأرض في الصومال. وقال شيخ أحمد في برنامج لقاء خاص الذي تبثه الجزيرة لاحقا إنه لا رغبة لديه في طلب تدخل من ذلك القبيل مستقبلا. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 