 التاريخ|قضية فلسطين اليوم.. رؤية فقهية سياسية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 193 قضية فلسطين اليوم.. رؤية فقهية سياسية كتب: 06/01/1431 الموافق 22/12/2009 أحمد الريسوني لا شك في أن أهم ما يميز قضية فلسطين اليوم هو الفوز الانتخابي لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) ثم تشكيلها للحكومة الفلسطينية الحالية، ثم الآثار والتداعيات الناجمة عن ذلك. هذا الواقع الجديد ملأ الدنيا وشغل الناس داخل الساحة الفلسطينية الشعبية والحزبية والمؤسساتية، كما شغل العالم العربي والإسلامي على مختلف الأصعدة، وشغل الأوروبيين والأميركيين ورباعيتهم. هناك تركيز شديد إن لم يكن تاما على جهة واحدة من القضية، وهي الأزمة أو الأزمات الناجمة عن فوز حماس وعن حكومة حماس، ولو أن الصواب هو أن نتحدث عن الأزمات الناجمة عن مناهضة فوز حماس وعن مناهضة حكومة حماس. لكن على كل حال هذا الوجه من وجوه قضية فلسطين اليوم، قد أخذ ويأخذ من الاهتمام كل ما يستحقه بل أكثر مما يستحقه حتى غطى على غيره من جوانب القضية اليوم. من هذه الجوانب العودة القوية للوجه الإسلامي والبعد الإسلامي للقضية، ويتمثل ذلك خاصة فيما يلي: - انتعاش الاهتمام الشعبي والدعم الشعبي للقضية الفلسطينية على صعيد العالم الإسلامي، من دكار إلى جاكرتا وليس من المحيط إلى الخليج فحسب، وذلك بفضل البعد القومي والإسلامي الذي تنطلق منه حماس وتعول عليه. وهذا العنصر والذي يليه يمكن أن يشكلا وسيلة (حصار مضاد) يستخدمها الفلسطينيون ضد إسرائيل. - عودة العلماء إلى ساحة القضية وتعاظم دورهم في تحريكها وتوجيهها داخل فلسطين وفي معظم العالم الإسلامي (مؤتمر الدوحة الأخير نموذجا، وقبله مجلس أمناء الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين ببيروت). - تزايد الاعتماد على المرجعية الإسلامية في النظر إلى القضية واتخاذ المواقف فيها، وخاصة من لدن حركة حماس والفصائل المشابهة لها، وهو ما دعا إلى كتابة هذا المقال. القضية الفلسطينية والمرجعية الإسلامية: قيام إسرائيل في نظر الشريعة الإسلامية إنما هو عملية غصب كبرى ممهد لها ومصحوبة ومتبوعة بأعمال إجرامية لا تعد ولا تحصى تمتد وتتواصل ما يقرب من قرن من الزمن، من قتل لمئات الآلاف من الفلسطينيين وغير الفلسطينيين، ومن طرد وتشريد للملايين، ومن ترويع وتعذيب واعتقال لما لا يحصى من الناس، إلى غير ذلك مما نعيشه ونشاهده في كل يوم. والحقيقة أننا لو رجعنا إلى الديانتين اليهودية والمسيحية في مبادئهما وقيمهما لما وجدنا غير هذه النظرة ذاتها. من هنا فإن إسرائيل في النظرة الإسلامية وفي كل نظرة دينية صحيحة إنما هي سلسلة من الأعمال الباطلة ومن الجرائم الفاحشة التي تستوجب الرفع والإزالة من جهة، وتستوجب معاقبة الجناة من جهة ثانية، وتعويض الضحايا من جهة ثالثة. فمن القواعد التشريعية الإسلامية القاعدة التي عبر عنها عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقوله : الحق قديم وعبر عنها الفقهاء بقولهم: الحق لا يسقط بالتقادم . وهذا يعني أن جميع حقوق الفلسطينيين تظل ثابتة ومستحقة لهم شعبا وأفرادا مهما تطاولت العصور والأزمان، وسواء في ذلك أراضيهم ودماؤهم وأعراضهم وأموالهم. ومن واجب كل مسلم أن يعتقد هذا ويؤمن به، لأنه جزء من شريعته ومن مقتضياتها، كما أن من واجبه أن يبذل جهده أيا كان نوعه وحجمه لإحقاق الحق وإزهاق الباطل. ومقابل قاعدة الحق قديم توجد قاعدة إسلامية أخرى هي الضرر لا يكون قديما، وتعني أن الضرر لا يكتسب المشروعية بالتقادم، ولا يمكن أن يصبح مقبولا وحقا بمجرد قدمه وطول عهده. فالإضرار بالناس وظلمهم والتعسف عليهم هو دائما جديد ومتجدد ما دام قائما، ودائما تلاحقه وتنطبق عليه قاعدة الضرر يزال، فمقتضى هذه القاعدة هو أن إسرائيل تزال. على أن إسرائيل ليست مجرد ضرر يزال، بل هي ضرر وخطر وفساد وشر وهلاك، ولذلك فإن المؤمنين بوجوب زوالها أو بحتمية زوالها ليسوا منحصرين في الفلسطينيين، ولا في العرب والمسلمين، بل هم موجودون حتى في اليهود والمسيحيين. زوال إسرائيل.. ومتى؟ ومن؟ من الواضح ومن المؤكد أن زوال إسرائيل ليس وشيكا ولا ظاهرا في أفق قريب، ولكنه آت لا ريب فيه. إن القول بزوال إسرائيل سواء من باب الحتمية الخلقية الشرعية (أي وفق مبادئ الشرع وقواعده) أو من باب الحتمية التاريخية الاجتماعية (أي وفق سنن التاريخ والاجتماع البشري) ليس مرتبطا بزمن ولا أجل. كما أن الأمر ليس منوطا بحركة حماس ولا بمجمل الفصائل الفلسطينية وحدها ولا هو خاص بالشعب الفلسطيني. بل إنه واجب الأمة الإسلامية برمتها. وهو بالدرجة الأولى واجب حكام المسلمين بما تحت أيديهم من شعوب وجيوش وأموال. والحال أن هؤلاء لم يستعملوا من الإمكانات المتاحة لهم لمواجهة الطغيان الإسرائيلي حتى 1%، بينما لم يترك الشعب الفلسطيني من جهده وقدراته شيئا ولا 1%. بل إن هناك من الحكام العرب من قدموا لخدمة إسرائيل وحراستها أكثر بكثير مما بذلوه لمواجهتها وكبح جرائمها، ومنهم من أصبح همهم الأول التطبيع مع إسرائيل وتسويقها ودمجها في المنطقة. يجب أن نسجل ونعترف بأن الشعب الفلسطيني أدى ويؤدي كل ما يجب عليه، وبذل ويبذل كل ما يستطيعه، لقد كان في مستوى قدره. لقد تحمل الشعب الفلسطيني خلال الستين سنة الماضية من الأضرار والجرائم والمحن والتضحيات ما لم تتحمل مثله شعوب أخرى في تاريخها كله. ونحن على ثقة ويقين من أنه سيستمر على هذا المستوى من التحمل والأداء، ولكن.. ليس بالشعب الفلسطيني وحده تواجه إسرائيل وتحرر فلسطين. مع العلم أن الجزء الأكبر من الشعب الفلسطيني نفسه يوجد خارج فلسطين، وهو ممنوع دوليا وعربيا من ممارسة حقه في المقاومة والنصرة، بل إن بعض الأشقاء الأشقياء يترصدونه ليل نهار، بتهمة حمل السلاح وتهريب السلاح خوفا من إسرائيل أو خوفا على إسرائيل. شعب صغير أو نصف شعب صغير، يعيش ويتحرك تحت الظروف الإقليمية والدولية المشار إليها، لا يمكن أن نحمله وحده مواجهة إسرائيل ومن خلفها ومن حولها، ولا يعقل أن نطلب منه ونتوقع منه تحرير فلسطين من النهر إلى البحر. نعم إن الشعب الفلسطيني لابد أن يكون في طليعة أي عمل وأي مبادرة وأي خطوة وأي معركة لتحرير فلسطين، أما أن يقال له ( اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون) فهذا ليس شرعا وليس دينا، وإنما الشرع هو لا يكلف الله نفسا إلا وسعها. من هدنة طويلة الأمد إلى اتفاقية سلام: لقد نادى الشيخ الجليل الشهيد أحمد ياسين رحمه الله بهدنة طويلة الأمد مع العدو الإسرائيلي، وما زال قادة حركة حماس يرددون هذه الفكرة، ولعلهم دخلوا فيها بالفعل، ولو بشكل تجريبي. ما الذي يمنع من أن تتحول هذه الفكرة إلى فكرة اتفاقية سلام، قد يكون طويل الأمد أيضا، وقد يكون قصير الأمد، وقد لا يتحقق أبدا؟ ولتكن فكرة اتفاقية السلام هذه مشروطة بالاعتراف المتزامن من الطرفين بجميع القرارات الأممية المتعلقة بفلسطين، وباتخاذها كاملة أساسا مرجعيا للسلام والتعايش. سيقول قائلون : إن إسرائيل نفسها لن تقبل هذا، نعم فليكن. وسيكون في الرفض الصهيوني المتوقع ربح سياسي كبير للفلسطينيين خاصة إذا كان مصحوبا ومتبوعا بنشاط إعلامي وسياسي ودبلوماسي فعال. وستسقط الحجج والتعلات التي يُحاصر بها الفلسطينيون، وخاصة حركة حماس وحكومتها.. فهذا الاعتراض الأول وجوابه. وأما الاعتراض القوي الذي ينهض في وجه هذا المسلك، بل في وجه مجرد التفكير فيه فيحتاج أولا إلى تقريره وتحريره، قبل بيان الرأي فيه. وجه الاعتراض هو أن أي تفاوض سياسي مع العدو الغاصب وأي تسليم له بغصبه ووجوده، هو تفريط وتنازل لا يجوز، فكيف بالاعتراف بـدولة إسرائيل، وبحقها في الوجود والبقاء المستمر؟ وكيف وقد أفتى العلماء وما زالوا يفتون بتحريم التنازل عن أي شبر من أرض فلسطين؟ كما أن الاعتراف بهذا الكيان الظالم الغاصب يعتبر مصادرة لحق الأجيال اللاحقة ومنعا من تحرير فلسطين عندما تكون قادرة على ذلك. وجوابي ووجهة نظري أن كل ما جاء في هذا الاعتراض حق وصواب، ولكن: 1- للضرورة أحكام، والضرورات تبيح المحظورات، والفلسطينيون اليوم وحدهم في المعركة، وعلى الحال التي وصفت.. فإذا رأوا وقدروا وقرروا أنهم لا قبل لهم في الظروف الراهنة وإلى أجل غير مسمى، بمواجهة العدو ومن وراءه ومن يحرسونه من حوله، وأنهم لا قدرة لهم في الأمد المنظور على تحرير فلسطين كل فلسطين فلهم أن يجتهدوا ويتصرفوا في حدود طاقتهم. وفوق طاقتك لا تلام، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها. إن فتاوى تحريم وتجريم كل تفريط أو تسليم أو تعامل مع العدو يجب أن توجه اليوم إلى حكام العرب والمسلمين وما عندهم من جيوش مجمدة وأموال مبددة وشعوب مهددة. 2- العقود التي تتم تحت القهر والإكراه والاضطرار لا تعطي للظالم حقا ولا مشروعية، وليست لها قيمة شرعية ولا قانونية. وهي قابلة للنقض والإلغاء في أي وقت. وإنما العقود والعهود التي يجب الوفاء بها هي التي قامت على العدل والإنصاف، وعلى الرضا والاختيار. 3- الأجيال اللاحقة من الفلسطينيين ومن المسلمين ستكون لهم مداخل ومخارج متعددة لإحقاق الحق وإزهاق الباطل متى استطاعوا إلى ذلك سبيلا. والمهم في صنع التاريخ الدولي وتوجيه أحداثه ومساراته هو القدرة والإرادة. 4- مما جرت به الفتوى عند فقهاء الإسلام جواز دفع شيء من الأموال والممتلكات للبغاة وقطاع الطرق لأجل تخليص الباقي وحفظه إذا لم يكن بد من ذلك. 5- ومن الاجتهادات السياسية النبوية التي يسترشد بها في هذا المجال ما فعله صلى الله عليه وسلم في غزوة الأحزاب حين اشتدت على المسلمين في المدينة وطأة الحصار المطبق الذي تم تنسيقه بين قريش وعدد من القبائل العربية واليهودية. فقام عليه السلام بمفاوضة قبيلة غطفان لينصرفوا ويكسروا الحصار مقابل منحهم ثلث ثمار المدينة. ورغم أن هذه الفكرة لم تنفذ فإنها دلت من حيث المبدأ- على مشروعية مثل هذا التدبير عند الضرورة. ويبقى التنبيه أخيرا على أن مثل هذا التوجه إذا كان في نظري سائغا للفلسطينيين ومقبولا منهم إذا قدروه وقرروه بصفة شورية، فإنه لا يجوز ولا يقبل بحال من الأحوال لغيرهم من المسلمين وحكام المسلمين. فلا يجوز لهم مع العدو الغاصب المعتدي صلح ولا اعتراف ولا تطبيع لأنهم بكل بساطة وبكل يقين لا ضرورة لهم ولا حاجة عندهم لشيء من ذلك، وإنما هو تخاذل وخذلان وذل وهوان. الجزيرة نت 25/5/2006 ============== وجهة نظر أثار المقال الذي نشره الأستاذ / أحمد الريسوني بعنوان قضية فلسطين اليوم .. رؤية فقهية سياسية كثيرا من التساؤلات وردات الفعل , وقد ورد للموقع مقالة للأستاذ / محمد بولوز يعلق فيها على ما رآه فتوى ينادي بها الأستاذ الريسوني , وقد وضع مقاله تحت عنوان ملاحظات على هامش الفتوى الريسونية . والقائمون على إدارة الموقع يرحبون بكل وجهات النظر المختلفة التي تعبر عن رأي صاحبها , مادامت تلتزم بالأسلوب العلمي وتتحلى بالطابع الفكري النير , لذلك رأينا تذييل تعليق الأستاذ محمد بلوز بالمقال مباشرة ؛ ليتعرف القارئ على وجهات النظر المختلفة , وإن كنا لا نوافق الأستاذ الريسوني فيما ذهب إليه من إمكانية الاعتراف بإسرائيل كواقع , و لا نوافق ما ذهب إليه الأستاذ بلوز من رفض تام للاتفاقيات والهدن المؤقتة مع إن صلاح الدين الأيوبي في صراعاته مع قوى الصليبيين المختلفة عقد مهادنة مع ملك بيت المقدس , وكان جهاده كله من أجل تحريره . فلو كان إجراء الهدنة من أجل استرجاع القوة , ومعاودة الكرة فلا بأس , وذلك في ظل إصرار الحكام الموجودين على التخلي عن القضية تماما تحت التهديدات التي توجه إليهم , وإن كنا نحسب أن اليهود لن يسلموا بتلك الهدنة , فمن الشائع لديهم عبارة السلام الحُديبي التي لا يفهم أكثر العرب معناها . إدارة الموقع ============== ملاحظات على هامش الفتوى الريسونية بقلم الأستاذ / محمد بولوز أبدى أخونا الريسوني حفظه الله ما يراه من جهته مساهمة في رفع الحرج والملام عن إخواننا في فلسطين ممن هم تحت الاحتلال في أراضي 1967 إن أرادوا وضع البندقية عن عاتقهم والاستفادة من استراحة مقاتل يلملمون فيها الجراح ويباشرون عملية البناء ويستعدون لمعركة تحرير قادمة أو يتركون ذلك لمن بعدهم من الأجيال ليقضي الله بينهم وبين عدوهم ما يشاء. وفي الطريق إلى هذه الغاية لا بأس أن يطور الفلسطينيون ما اقترحته الحكومة الفلسطينية التي كونتها حماس من هدنة طويلة الأمد مع العدو إلى اعتراف بالكيان الغاصب وما تقرر في هيئة الأمم المتحدة من تجاور دولتين إحداهما فلسطين على أراضي 1967 بما فيها القدس الشريف وعودة اللاجئين. لا أشك في القدرات العلمية والفقهية والمقاصدية لأستاذنا الفاضل، فهو أهل لأخذ معامع الاجتهاد في المستجدات والنوازل، وهو غير متهم في نزاهته وبحثه عن الحق والصدع به وإن خالفه في ذلك من خالفه، وإنما أعتقد أنه أوتي من قبل التقدير لموضع التنزيل والغفلة عن بعض المؤشرات الدالة على الأفق المنظور وعدم استحضار الوجه الآخر لما قد يسببه رأيه وفتواه في مثل ظروف السلطة الفلسطينية بقيادة حماس. فحسب الريسوني ( لم يترك الشعب الفلسطيني من جهده وقدراته شيئا ولا 1%. ) أي أنه لم يعد لديه ما يعطيه، فهو على وشك إعلان الاستسلام ورفع الراية البيضاء، ولم يبق غير إسعافه بفتوى شرعية ترفع عنه الحرج والإثم فيما هو مقدم عليه، تصاعد سواء في جانبها الديني أو السياسي، واختياره لحماس جاء عن وعي وإرادة وإصرار على أداء الرسالة، فهل يعقل أن نستحسن منه المقاومة على مدار الأجيال التي استغرقها الاغتصاب، ونصفق لها لما كانت الرايات مختلطة من إسلامية وقومية وعلمانية وشيوعية وغيرها، ولما بدأت الراية تصفو وحماس الاستشهاد يعلو وصفوف معركة العقيدة تتمايز , وريح الجنة تشم نأتي الناس بخطاب يبرد الدماء في العروق ويعلي من صوت النفوس الميالة إلى الإخلاد إلى الأرض.. ومن جهة العدو وحلفائه تعرى ظلمهم وطغيانهم حتى ما عاد يستره شيء، فالديمقراطية التي ظلوا بها يخادعون وبها يبشرون هاهم يتحالفون على خنقها وقتلها ومحاصرتها، وهذه نقط ضعف معنوية لا تستطيع القوة المادية وحدها التماسك معها إلى ما لا نهاية، وهي فضيحة كبرى أمام الدنيا. فيظهر أن أمر القوم إلى إدبار رغم القوة الظاهرة فعدد السكان في الكيان الغاصب يتراجع بسبب ضعف المواليد، والهجرة المعاكسة بدأت مؤشراتها ترتفع، وجيل المؤسسين للكيان الغاصب بدأ في الانقراض مع نهاية شارون دون أن يستطيع توريث حلم إسرائيل الكبرى لمن بعده، والمعسكر الأوروبي مرشح للتصدع في محاصرته للفلسطينيين كلما علا فيه صوت العقلاء لكون القرار أسس على باطل وظلم، وأمريكا بسبب تخبط سياستها وظلمها وجشعها ربما سيكون انهيارها أسرع مما وقع للاتحاد السوفياتي سابقا. وإذا قدر الله ذهاب ريحها ذهبت معها سيئاتها بما في ذلك هذا الكيان الغاصب. وأعجب من جزم أخينا الريسوني في حواره بموقع إسلام أولاين باستحالة تحرير فلسطين عن طريق المقاومة في الظروف الحالية حيث يقول :( ويمكن أن نقول بكل واقعية أنها مقاومة مستحيلة، أعني استحالة تحرير فلسطين في الأفق المنظور في ظل الظروف الحالية) وكأن المقاومة جيش نظامي يزحف لإلقاء العدو في البحر، وأمام الاختلال العظيم في التوازن في العدد والعدة يتصدى الفقيه إعمالاً للقواعد الشرعية والنصوص المجيزة للتولي عن المعركة . والحال أن مقصد المقاومة في كل أنحاء الدنيا: إبقاء حالة من الخوف والهلع والتجند الدائم عند العدو والذي يمكن أن يضرب في أي وقت من ليل أو نهار، بما يربك تمتعه بخيرات البلد واستقراره أو يدفع الناس إلى هجرة معاكسة بحثاً عن الأمن والحياة الهنية، أو حتى الشروع في مفاوضات جدية وربما الرحيل النهائي، فالمقاومة مفيدة على كل حال مهما طال زمنها ويمكن التناوب فيها بالعدد القليل، فلو أشيع مثلاً وجود مائة من الاستشهاديين مبثوثين في صفوف العدو لا يدري أحد متى تعطى لهم الإشارة ولا متى ينفجرون . لنا أن نتصور مقدار الرعب الذي يعيشه المغتصبون في المقاهي والأسواق ومحطات الركوب وغيرها، مما سيدفعهم في التفكير في حل فردي أو جماعي أو إعطاء بعض الحقوق لأصحابها أو حتى الرحيل النهائي عن مثل هذا الجحيم الدنيوي، لأن الخائف لا عيش له كما يقال. أما إذا ساد الأمن واطمأن الغاصبون إلى التمتع بما اغتصبوه فأنى لهم التفكير في المظلومين إن لم يفتح لهم الاستسلام شهية ظلم جديد واغتصاب غنيمة أخرى باردة. وقد نسي أخونا الريسوني أنه يدعو الفلسطينيين إلى شيء جربوه من قبل ونفضوا أيديهم من أوحاله وأوساخه، وصوتوا في الانتخابات الأخيرة ضده، أو على الأقل أغلبهم كذلك.فالريسوني ينتقد اتفاق أوسلو ويعتبره مع غيره من الاتفاقات لم يأت بشيء وأن غزة لم تتحرر إلا بالمقاومة، يقول في حواره السالف: الذي حصل في اتفاقية أوسلو هو أن منظمة التحرير الفلسطينية اعترفت فعلاً بإسرائيل ولم تأخذ شيئاً حقيقياً مقابل ذلك، الآن البقعة الوحيدة المحررة من فلسطين هي قطاع غزة وتحرير قطاع غزة لا علاقة له باتفاقية أوسلو بل هو جاء بعد أن استنفدت اتفاقية أوسلو كل آفاقها الفاشلة فحتى من الناحية السياسية الصرفة بغض النظر عن المبادئ فاتفاقية أوسلو لم تحقق أي شيء. المطلوب من الفلسطينيين: إذا قدر لهم أن يتنازلوا عن شيء هو أن يأخذوا في الوقت نفسه ما يطلبون ، أما اتفاقية أوسلو فأعطت نصف فلسطين واعترفت بها لإسرائيل حالّة وطلبت شيئاً نسيئة وهو أراضي 67 ولم تأخذ منها شيئاً، فغزة حررت بالمقاومة وليس باتفاقية أوسلو. وهذا الاتفاق مع أنه لم يأت بشيء، كان من آخر نتائجه محاصرة عرفات بل وتسميمه بحسب بعض الروايات. والريسوني يدعو الفلسطينيين إلى شيء فوق هذا بقليل ،يقول:(ولتكن فكرة اتفاقية السلام هذه مشروطة بالاعتراف المتزامن من الطرفين بجميع القرارات الأممية المتعلقة بفلسطين، وباتخاذها كاملة أساساً مرجعياً للسلام والتعايش. سيقول قائلون : إن إسرائيل نفسها لن تقبل هذا، نعم فليكن. وسيكون في الرفض الصهيوني المتوقع ربح سياسي كبير للفلسطينيين خاصة إذا كان مصحوبا ومتبوعا بنشاط إعلامي وسياسي ودبلوماسي فعال. وستسقط الحجج والتعلات التي يحاصر بها الفلسطينيون، وخاصة حركة حماس وحكومتها..) فهو يكاد يجزم بالرفض الصهيوني للمقترح الفلسطيني، ويتشبث بما سماه ب( الربح السياسي الكبير) ، وأقول : ماذا ربح الذين قبل حماس حتى تحرص عليه حماس وتغامر برصيدها الشعبي في الداخل وفي طول العالم الإسلامي، والريسوني يذكر أن انفضاض الناس في العالم الإسلامي من حول القيادات الفلسطينية السابقة كان سببه بجانب الخلفيات الأيديولوجية هو المواقف السياسية القريبة مما يطرح الآن وربما بنفس المبررات بما فيه (الربح السياسي) الذي تروج له الأنظمة لتفسير الهرولة والتطبيع. وأما الاعتراف بالكيان الغاصب فهو أقرب في نظري للقياس على الإقرار باللسان والذي قد يكون معه الاعتقاد أو قد لا يكون، وليس القياس على جملة من الأعمال والممارسات كما ذهب إلى ذلك الريسوني مثل ( جواز دفع شيء من الأموال والممتلكات للبغاة وقطاع الطرق لأجل تخليص الباقي وحفظه إذا لم يكن بد من ذلك.أو ما فعله صلى الله عليه وسلم في غزوة الأحزاب حين اشتدت على المسلمين في المدينة وطأة الحصار المطبق الذي تم تنسيقه بين قريش وعدد من القبائل العربية واليهودية.فقام عليه السلام بمفاوضة قبيلة غطفان لينصرفوا ويكسروا الحصار مقابل منحهم ثلث ثمار المدينة.) ، فدفعك المال للغاصب لتسترد منه بعضه أو تمنعه من أن يأخذ منك ما هو أشد كالعرض والنفس،لا شك أنه أقل شأناً في الشرع والقانون من أن تذهب معه أمام القاضي وتقر له بالتنازل عما تملك وتعترف بملكيته لذلك، مما يعقد أمر ورثتك من بعدك إن هم هموا بالمطالبة بحقهم . والقول بعدم إلزامية عقود المكره قد تفيد مع القاضي المسلم وهيمنة الشريعة وكفاية أدلة الإكراه، أما إذا كان القاضي وأغلب الشهود والقانون الذي يحتكم إليه كلهم من معسكر الكفر فقد أدخلت ورثتك مدخلاً لا يكادون يجدون منه فكاكاً ومخرجاً. ثم هذه الفتوى في هذا الظرف ألا تضعف موقف إخواننا في الحكومة الفلسطينية من قيادة حماس في الداخل الفلسطيني تجاه الأطراف التي تتبنى ما هو قريب من فحوى الفتوى، وكذا أمام عدد من الأنظمة في استمرار ضغوطها للقبول بالتسويات المهينة بذريعة أن من أصدرها هو أحد رموز الحركة الإسلامية، وهل يكون إسلاميو فلسطين أكثر إسلامية من غيرهم؟ المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 