 التاريخ|بيان حول الوضع الفلسطيني الراهن صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 86 بيان حول الوضع الفلسطيني الراهن كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 ينظر الموقِّّعون على هذا البيان ، من مثقفين وكتاب وقادة رأي، فلسطينيين وعرباً، بقلق بالغ إلى تطورات الأحداث على الساحة الفلسطينية، خصوصاً في الشهرين الماضيين. إن المنعطف الدقيق الذي تمرّ به القضية الفلسطينية يُلزمنا بدعوة كافة الفرقاء إلى الجلوس حول طاولة الحوار، وتقديم الاعتبارات الوطنية والمصالح العليا للشعب الفلسطيني فوق كل اعتبار. وإننا إذ نرفض ونشجب أي انقلاب على الشرعية الفلسطينية، فإننا نؤكد أنه لا ينبغي التفريق بين شرعية وأخرى، ويجب احترام كافة الشرعيات التشريعية والرئاسية والدستورية، كما لا يجوز استخدام المؤسسات الوطنية والحكومية (وخصوصاً الأمنية) لأغراض حزبية. وفي الوقت نفسه، فإننا ندين أية ممارسات على الأرض تؤدي إلى قتل الأبرياء، أو الإساءة إلى الرموز الوطنية، أو الاستقواء بالأعداء والخصوم. إن نظرة متفحصة للأحداث التي أدت إلى سيطرة حماس على قطاع غزة، وما تلاها من تطورات، توضح أن حماس لم تقصد الانقلاب على الشرعية، وأن قادتها يعترفون بشرعية الرئاسة الفلسطينية، ويؤمنون بوحدة الضفة الغربية وقطاع غزة، وأن ما قاموا به قُصد منه مواجهة أولئك الذين كانوا يثيرون المشاكل الأمنية ويسعون إلى تعطيل حكومة الوحدة الوطنية وإسقاطها. كل ذلك يدعونا إلى المطالبة بالتعامل بإيجابية مع هذه الدعوة للحوار، خصوصاً وأن الإجراءات المضادة لن تؤدي إلاّ إلى مزيد من التدهور والانقسام في الوضع الفلسطيني، كما قد تؤدي إلى مزيد من الارتهان للجانب الأمريكي - الإسرائيلي، فضلاً عن أن طرفاً لن يستطيع إلغاء أي طرف آخر. إننا ومن منطلق مسؤوليتنا التاريخية وحرصنا على الوحدة الوطنية، نؤكد على ما يلي: 1- دعوة حركتي فتح وحماس للحوار الجاد، والسعي لعلاج المشاكل بينهما من جذورها، وتوسيع دائرة الحوار ليشمل كافة القوى الفلسطينية، للوصول إلى شراكة سياسية حقيقية. 2- الدعوة إلى ترسيخ الوحدة الوطنية الفلسطينية، والتأكيد على التداول السلمي للسلطة، والاستناد إلى الانتخابات الحرة النزيهة، سواء أكانت رئاسية أم تشريعية، واحترام نتائجها. 3- التحذير من نزع سلاح المقاومة، والدعوة لبناء مشروع مقاوم وممانع للاحتلال، يصبّ في خدمة المشروع الوطني الفلسطيني. 4- الدعوة لبناء الأجهزة الأمنية، على أسس وطنية ومهنية، وعدم إدخالها طرفاً لخدمة أية جهة حزبية، وإبعادها عن أية خلافات تؤثر على حياة المواطن الفلسطيني ومصالحه. 5- نهيب بالرئاسة الفلسطينية عدم الانجرار وراء السياسات الأمريكية والوعود الإسرائيلية، وندعوها إلى الاهتمام ببناء الصف الداخلي، والتركيز على تحقيق التضامن العربي والإسلامي. كما نهيب بالأطراف العربية أن يكون تدخلها إيجابياً في لمّ الشمل الفلسطيني، وليس لمصلحة طرف ضدّ آخر. 6- وقف الارتهان للمساعدات الأميركية الأوروبية التي استخدمت في حصار الشعب الفلسطيني وممارسة الضغوط على السلطة الفلسطينية، والعمل على تعويضها بالمساعدات العربية والإسلامية. 7- الدعوة إلى إعادة بناء منظمة التحرير الفلسطينية وتفعيلها، وإعادة بناء مجالسها ومؤسساتها، بما يكفل تمثيلها الحقيقي للشعب الفلسطيني ومصالحه الوطنية. لائحة الموقعين على البيان 1 ابراهيم أبو الهيجاء كاتب وباحث فلسطيني 2 ابراهيم المصري رئيس تحرير مجلة الأمان 3 د. ابراهيم حمّامي طبيب فلسطيني مقيم في بريطانيا 4 الأب ابراهيم سرّوج كاهن رعية طرابلس للروم الأرثوذكس 5 احمد أبو الهيجاء صحفي فلسطيني 6 احمد بيكاوي صحفي فلسطيني 7 د. احمد سعيد نوفل أستاذ العلوم السياسية في جامعة اليرموك 8 احمد عبد الكريم رئيس اللجنة العربية السورية لدعم الشعب الفلسطيني ومقاومة المشروع الصهيوني 9 اسامة أبو ارشيد رئيس تحرير صحيفة الميزان - الولايات المتحدة 10 اصلاح جاد جامعة بير زيت 11 د. انيس الصايغ كاتب ومؤرخ فلسطيني 12 أحمد العسراوي نائب رئيس الجمعية الأهلية لمناهضة الصهيونية ونصرة فلسطين 13 أحمد معتوق المدير التنفيذي لجمعية الأهلية لمناهضة الصهيونية ونصرة فلسطين 14 أسماء عبد السلام محسن صحفية فلسطينية 15 أمينة رجب زيارة صحفية فلسطينية 16 إبراهيم صقر الزعيم صحفي فلسطيني 17 د. بشير نافع كاتب وباحث فلسطيني 18 بلال الحسن كاتب ومفكر فلسطيني 19 بهاء الدين حسين الغول صحفي فلسطيني 20 د. بيان نويهض الحوت كاتبة ومؤرخة 21 تحسين الحلبي كاتب وباحث- نائب أمين فرع اتحاد الكتاب والصحافيين الفلسطينيين في سورية 22 جابر سليمان باحث فلسطيني وخبير في شؤون اللاجئين 23 د. جاسم محمد سلطان رئيس مجلس إدارة بيت الخبرة للتدريب والتطوير 24 جميل مطر مدير المركز العربي للتطوير والأبحاث المستقبلية 25 جهاد بني عودة شاعر فلسطيني 26 د. جورج جبور عضو البرلمان السوري وخبير القانون الدولي 27 د. حافظ الكرمي رئيس المنتدى الفلسطيني في بريطانيا 28 حسام علي أبو جحجوح صحفي فلسطيني 29 أ.د. حسن أحمد إبراهيم مؤرخ وكاتب سوداني 30 حسن حميد روائي وقاص- عضو المكتب التنفيذي لاتحاد الكتاب العرب 31 حسن علي مكي صحفي مصري 32 د. حسن نافعة الأمين العام لمنتدى الفكر العربي 33 د. حسين جمعة رئيس اتحاد الكتاب العرب في سورية- باحث وكاتب 34 خليل التفكجي مدير دائرة الخرائط في جمعية الدراسات العربية 35 د. خليل النمروطي رئيس قسم العلوم السياسية - الجامعة الإسلامية 36 د. خيرية قاسمية كاتبة ومؤرخة فلسطينية 37 الشيخ راشد الغنوشي رئيس حركة النهضة التونسية بريطانيا 38 رأفت مرة كاتب فلسطيني 39 رجا الناصر رئيس الجمعية الأهلية لمناهضة الصهيونية ونصرة فلسطين 40 د. رفيق حبيب كاتب ومفكر مصري 41 ركاد مبروك شاعرة فلسطينية 42 رنا إسماعيل شمعة صحفية فلسطينية 43 رندة مصطفى حماد صحفية فلسطينية 44 ريما محمد زنادة صحفية فلسطينية 45 زاهر بيراوي إعلامي فلسطيني بريطانيا 46 سري أكرم زعيتر عضو الهيئة الإدارية - العربية لحماية الطبيعة 47 د. سعيد الحسن مفكر وأكاديمي فلسطيني 48 سعيد دويكات محاضر في جامعة النجاح الوطنية 49 سعيد محمد أبو معلا باحث وإعلامي فلسطيني 50 سلامة صلاح عطالله صحفي فلسطيني 51 د. سلمان أبو ستة باحث ومؤرخ فلسطيني 52 د. سليم الحص رئيس الوزراء اللبناني الأسبق 53 سميح حمودة محاضر في جامعة بيرزيت 54 سمير عطية نائب رئيس مؤسسة فلسطين للثقافة 55 شفيق الحوت الممثل السابق لـ م.ت.ف في بيروت، وعضو لجنتها التنفيذية سابقاً 56 صابر محمد أبو الكاس صحفي فلسطيني 57 د. صباح ياسين مدير الدراسات في مركز دراسات الوحدة العربية 58 صدقي موسى كاتب وصحفي فلسطيني 59 صلاح عبد المقصود مدير مركز الإعلام العربي ووكيل نقابة الصحفيين في مصر 60 طارق حميدة كاتب 61 د. طلال عتريسي مدير معهد العلوم الاجتماعية الجامعة اللبنانية 62 عاطف الجولاني رئيس تحرير صحيفة السبيل الأردنية 63 عاطف دغلس صحفي فلسطيني 64 د. عبد الخالق العف ناقد وشاعر فلسطيني 65 عبد الرحمن غنيم كاتب وباحث- رئيس فرع اتحاد الكتاب والصحافيين الفلسطينيين في سورية 66 عبد الكريم عبد الرحيم شاعر وأديب- عضو الأمانة العامة لاتحاد الكتاب والصحفيين فرع سورية 67 د. عبد الله الأشعل سفير مصري سابق / معاون وزير الخارجية المصري السابق 68 د. عبد الوهاب المسيرى كاتب ومفكر مصري خبير الشؤون الصهيونية 69 د. عدنان السيد حسين أستاذ القانون الدولي في الجامعة اللبنانية 70 عدنان أبو عامر أستاذ جامعي فلسطيني 71 د. عزام التميمي فلسطيني، مدير معهد الفكر الإسلامي السياسي بريطانيا 72 عصام العطار مفكر إسلامي سوري ألمانيا 73 د. علي بن عمر بادحدح الأمين العام المساعد لمنظمة النصرة العالمية 74 علي هويدي الأمين العام للمنظمة الفلسطينية لحق العودة ثابت 75 د. عناية حمود عثمان أستاذ التاريخ في جامعة ويسكونسن في الولايات المتحدة 76 عوني فارس عضو اللجنة التنفيذية لمؤسسة بيت المقدس للآداب 77 د. غازي حسين مستشار قانوني في م.ت.ف، وعضو الأمانة العامة لاتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين وسفير فلسطيني سابق 78 د. غسان العزي أستاذ العلوم السياسية في الجامعة اللبنانية 79 غسان شهابي عضو اللجنة التنفيذية للجمعية السورية الفلسطينية للدفاع عن حق العودة 80 فهمي هويدي كاتب ومفكر مصري 81 الشيخ فيصل المولوي الأمين العام للجماعة الإسلامية في لبنان 82 د. كمال حبيب ناشط ومفكر مصري 83 د. مجدي حماد مدير الجامعة اللبنانية الدولية 84 د. محسن صالح مدير عام مركز الزيتونة للدراسات والاستشارات 85 د. محمد السعيد إدريس كاتب ومفكر مصري 86 محمد المالكي محاضر كلية بيسان 87 محمد المسفر أستاذ العلوم السياسية في جامعة قطر 88 محمد أبو عزّة كاتب وباحث وصحافي- عضو أمانة فرع اتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين في سورية 89 د. محمد أكرم عدلوني الأمين العام لمؤسسة القدس الدولية 90 محمد إسماعيل ياسين صحفي فلسطيني 91 د. محمد خالد الأزعر كاتب وإعلامي فلسطيني 92 محمد شفيق السرحي مدرس فلسطيني 93 محمد صوالحة فلسطيني، رئيس المبادرة الإسلامية في بريطانيا 94 محمد عزيز باحث فلسطيني 95 د. محمد عيسى صالحية مؤرخ وكاتب فلسطيني 96 د. محمد مقداد أستاذ الاقتصاد المشارك في الجامعة الإسلامية - غزة 97 محمد نافذ السوافيري صحفي فلسطيني 98 د. محمد يزبك جامعة حيفا 99 محمود حيدر رئيس مركز دلتا للصحافة والأبحاث ورئيس تحرير مدارات غربية 100 منير شفيق المنسق العام للمؤتمر القومي الإسلامي 101 ميرفت صادق صحفية فلسطينية 102 نافذ أبو حسنة باحث وإعلامي فلسطيني 103 نبيل علقم محرر مجلة التراث والمجتمع 104 نهاد الشيخ خليل أستاذ التاريخ - الجامعة الإسلامية 105 نواف الزرو كاتب وإعلامي فلسطيني 106 نواف العامر إعلامي فلسطيني 107 د. هبة رؤوف عزت أستاذة العلوم السياسية في جامعة القاهرة 108 وائل المناعمة أستاذ الصحافة والإعلام - الجامعة الإسلامية 109 وليد الهودلي اديب وكاتب صحفي فلسطيني 110 العميد (م) وليد سكرية خبير لبناني في الشؤون العسكرية 111 د. وليد عبد الحي أستاذ التاريخ في جامعة اليرموك - الأردن 112 وليد محمد علي مدير مركز باحث للدراسات 113 ياسر الزعاترة كاتب وإعلامي فلسطيني 114 ياسر عرفات محمد البنا صحفي فلسطيني 115 د. يحيى رشدي عميد كلية المجتمع غزة 116 د. يوسف إبراهيم أستاذ الجغرافيا السياسية - جامعة الأقصى أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 