 التاريخ|ديون العالم الثالث غير شرعية ويجب إلغاؤها ...! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 70 ديون العالم الثالث غير شرعية ويجب إلغاؤها ...! كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 بعد الحرب العالمية الثانية بدأ الاستعمار الغربي ينحسر عن أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية وكان حلم شعوب هذه القارات ودولها الناشئة أن تشهد مرحلة من التنمية والازدهار.. ولمَ لا وهي تتمتع بوفرة هائلة من ثرواتها الطبيعية..! وكان من المتوقع أن يأتي عالم الشمال الغني بالخبرة والتكنولوجيا ورؤوس الأموال إلى هذه الدول.. بحيث يصنع هذا التزاوج أزهى عصور التعاون وتبادل المنافع بين نصفي الكرة الأرضية: شمالها وجنوبها.. يعبّر عن هذا الحلم واين نافتسيجر في كتابه (أزمة الديون في أفريقيا) بقوله: (لقد دخلت أفريقيا في النصف الثاني من القرن العشرين بطموحات كبيرة) ويقتبس في هذا السياق من كوامي نكروما الرئيس الأسبق لغانا كلاماً كان قد صرح به سنة 1955 حيث قال: (إذا حصلنا على الاستقلال فسوف نحوَّل ساحل الذهب (الاسم القديم لغانا) إلى جنة في عشر سنوات فقط)، لكن هذا الحلم المبكر بالازدهار والتقدم أصبح يُحكى الآن كما تحكى قصص الأطفال الخرافية.. فقد انقلب حلم التنمية الأفريقية والتنمية في دول العالم الثالث بصفة عامة إلى كابوس مروّع مصحوب بأبشع صور المعاناة الإنسانية والمجاعات.. وأصبح ملايين البشر غرباء مهمّشين في أوطانهم يعيشون في عشوائيات ويخوضون في مستنقع من الاقتصاد المدمّر.. الذي لم يفشل فحسب في إمدادهم بالقوت الضروري وإنما دمّر كذلك ثقافتهم الخاصة، ونسف ماضيهم ومستقبلهم وآمالهم جميعاً.. ويعقّب على هذه الحالة نافتسيجر قائلاً: هكذا تحوّل النهوض العظيم الذي كان متوقعاً لأفريقيا في الستينات إلى ارتكاس عظيم... من أين جاء الخطأ ..؟ هنا تبرز أمامنا أسئلة هامة: من أين جاء الخطأ؟ هل يكمن السبب في أن الحلم لم يكن حلماً واقعياً؟.. هل هو الانفجار السكاني؟ أو انعدام الكفاءة الاقتصادية؟.. وهناك أسئلة أخرى كثيرة تجري على أقلام الاقتصاديين دون أن يصلوا إلى إجابات شافية.. ولكن هناك اقتصاديون آخرون ربما عددهم قليل غير أنهم جميعاً متفقون على إجابة واحدة هي: لا .. وعلى عكس ما يتصور الكثيرون، جاءت نتائج تحليلاتهم بحقيقة أجمعوا عليها وهي (أن دول العالم الثالث قد تم السّطو عليها.. وأن الديون الحالية التي تنوء بها إنما هي مقياس هذا السطو، وهي السبب الرئيسي لفشل التنمية في العالم الثالث). لم تكن الأحلام المبكرة بالازدهار والتقدم مبالغ في مثاليتها إذن، وإنما يكمن الخطأ في الطريقة التي اتبعت في تنمية العالم الثالث، وأن وراء هذا الخطأ الفاحش عدد من المؤسسات الاقتصادية والسياسية الدولية، عملت كلها على تحقيق مصالح الدول الغنية وشركاتها العملاقة على حساب دول العالم الثالث، وأن هذا الوضع هو الذي أدى إلى إشاعة الفقر وتفشي الفوضى الاجتماعية والاقتصادية بل أدى إلى فساد سياسي عارم. هذه الرؤية التي قد تبدو لأول وهلة رؤية غريبة أو متمردة يتبناها عدد من الاقتصاديين الجدد، أبرزهم مايكل روبثام الذي سبق أن عرضنا له كتاباً عن الاقتصاد الحديث بعنوان: (قبضة الموت) أرجع فيه علل هذا الاقتصاد إلى الديون والفوائد المركبة باعتبارهما الأصل في خلق النقود وتداولها، وهذا هو كتابه الثاني الذي خصصه للنظر في ديون العالم الثالث تحت عنوان: (وداعاً أمريكا!: العولمة والديون وإمبراطورية الدولار). كيف نشأت أزمة الديون في العالم الثالث ..؟: أنشئت في أعقاب الحرب العالمية الثانية مؤسستان متكاملتان وظيفياً هما صندوق النقد الدولي والبنك الدولي.. كان هدفهما المعلن هو توفير رصيد من فائض أموال الدول الغنية لاستثماره في تنمية الدول التي لديها مشروعات تنمية وينقصها التمويل الداخلي.. ومن أهم وظائف هاتين المؤسستين القيام بدراسة جدوى لمشروعات التنمية وتقديم النصيحة بشأنها، وتوفير القروض اللازمة بشروط محددة يفترض أن تلتزم بتنفيذها الدول المقترضة، لإصلاح اقتصادها الضعيف فيما عرف بمصطلح إعادة (الهيكلة الاقتصادية) لكي تصبح هذه الدول مؤهلة لاستقبال القروض. وضع صندوق النقد والبنك الدوليين وصفة اقتصادية عامة افتراضاً أنها صالحة لكل الدول كما وضعا نموذجاً للتنمية اعتبراه النموذج الأمثل للتنمية في دول العالم الثالث، خلاصته في عبارة واحدة: [ اقترض.. استثمر وأنتج.. صدّر.. سدّد الديون ]. هذا الإصلاح الاقتصادي الموصوف مؤسس على افتراض أن سبب أزمة دول العالم الثالث وتخلفها يكمن في بنائها الاقتصادي الضعيف، ومن ثم على هذه الدول أن تقوم بتعديل اقتصادياتها لتتوافق مع الاقتصاد العالمي الأوسع، وجاء خبراء البنك والصندوق ليقوموا بهذا التعديل ويُخضعوا مسار هذه الاقتصاديات لمتطلبات وإجراءات تفصيلية أدت إلى نتائج خطيرة يرصدها اقتصادي من العالم الثالث هو بادي أونيمودي حيث يقول: (لقد أدت سياسة التعديل الهيكلي إلى الاستغناء عن ملايين العمال، وإلى تخفيض مستمر لسعر العملة الوطنية أمام العملات العالمية، وإلى خصخصة القطاع العام، وفتح الأبواب على مصاريعها لدخول الشركات عابرة القارات، والقضاء على كل أنواع السيطرة الحكومية على الأجور والأسعار، وإلغاء دعم السلع اللازمة لمعيشة الفقراء.. وكانت النتيجة النهائية خلال العقود الأربعة الأخيرة فشل ذريع على طول الخط لسياسة الصندوق والبنك، وفشل كل المشروعات الاقتصادية التي وافقا عليها أو أشرفا على تنفيذها، وترتب على تطبيق نموذج التنمية الموصوف لدول العالم الثالث تراكم في ديونها، فلم تستطع دولة واحدة تسديد ديونها بل عجز بعضها حتى عن تسديد الأقساط في مواعيدها، واضطرت إما إلى إعادة جدولة الأقساط، أو إلى مزيد من الاقتراض). وانتهت بذلك أسطورة التنمية في العالم الثالث لتتحول إلى كارثة اقتصادية وديون ترزح تحتها وتستنزف مواردها ودخلها الوطني. اتهام الدول المقترضة: بدلاً من أن يعترف الصندوق والبنك الدوليان بأخطائهما الفاحشة يلقيان باللوم كله على الدول المدينة (المقترضة) ويتهمانها بأربع تهم محددة ينسب إليها فشل المشروعات وعدم القدرة على تسديد الديون: 1- الضعف المزمن في البنية الاقتصادية.. والدليل هو عدم القدرة على تسديد الديون..! 2- الفساد السياسي الذي تمارسه النخب الحاكمة في دول العالم الثالث.. وتحويل قادة هذه الدول أموال المساعدات الاقتصادية والقروض إلى حسابات خاصة بأسمائهم الشخصية في بنوك أجنبية. 3- هروب رأس المال المحلي للاستثمار في الدول الغنية والمستقرة اقتصادياً. 4- الإنفاق الباهظ على الأسلحة وبناء جيوش لا لزوم لها. ولا يجادل روبثام كثيراً في صحة هذه الاتهامات الموجهة إلى دول العالم الثالث خصوصاً ما يتعلق بفساد النخب الحاكمة، ولا يستبعد أن تكون هذه المثالب من أسباب تفاقم أزمة الديون في العالم الثالث، ولكنه يرفض رفضاً قاطعاً أن تكون هي السبب الأصلي في الأزمة، وإنما يكمن السبب في طبيعة النموذج المفروض على التنمية وفي النصائح والإجراءات الجبرية المفروضة من قبل البنك والصندوق، بل إنه يرى أن الفساد السياسي والفوضى الاجتماعية والاقتصادية المتفشية في الدول المدينة ليست أسباباً وإنما هي نتائج حتمية لسياسات الصندوق والبنك، ويؤكد الحقيقة المخفية وراء كل الادعاءات والتي لا يصرح بها أحد، وهي أن القروض التي قدمت لم تكن أبداً بقصد أن تتمكن الدول المدينة من تسديدها وإنما لكي تبقى ديوناً معلقة في رقبتها إلى الأبد، ويزعم روبثام أن خبراء الصندوق والبنك أو على الأقل أصحاب القرارات الكبرى فيهما يعلمون أنها ديون غير قابلة (بطبيعتها) للتسديد..! وقد يتساءل سائل: لم هي غير قابلة للتسديد؟ والإجابة البسيطة المباشرة عند روبثام هي: أن هذه الديون هي جزء أساسي من عملية الإمداد العالمي بالنقود.. قد تتمكن دولة هنا أو هناك من تسديد بعض ديونها ولكن في الجملة ينبغي أن تبقى أرقام هذه الديون في صعود متصل للحفاظ على الإمداد النقدي اللازم لحركة الاقتصاد العالمي. من المسئول عن تدمير اقتصاديات الدول النامية؟ يقول روبثام : إن التنمية القائمة على فكرة: [اقترض استثْمر صدّر سدّد] تبدو شيئاً معقولاً كما يبدو مبدأ التجارة الحرة مبدأ عادلاً. كذلك فإن نظرية تدفق رأس المال تلقائياً من الدول الغنية إلى الدول النامية للاستثمار تبدو نظرية منطقية، ولكن الواقع العملي شيء آخر مختلف، فجميع هذه الأفكار والنظريات لا تعمل، والذي يعمل على الساحة في واقع الأمر: منظمات عالمية تنشط في تآزر وتنسق كاملين، تحركها دول كبرى غنية في مقدمتها أمريكا.. والسيناريو الذي يعبّر به عن هذه الحقيقة هو أن البنك والصندوق بعد أن يكونا قد أوقعا الضحية في شرك الديون.. وبعد أن تقوم الضحية بتنفيذ (روشتة) الصندوق الموصوفة للإصلاح والهيكلة، وبعد أن تتخلى عن كل سيطرتها باسم حرية التجارة، وبعد أن تبيع كل ممتلكاتها باسم الخصخصة، بعد كل هذا تهبط الشركات العالمية العملاقة كالغيلان فتلتهم الأراضي وامتيازات التنجيم والتنقيب، وتتحول شركات القطاع العام والخاص إلى ملكية هذه الشركات العملاقة، ثم تجد أسواقاً مفتوحة لتصريف منتجاتها بلا قيود ولا ضرائب تُذكر، كما تجد في شعوب الدول المدينة جائزة إضافية هي العمالة الرخيصة... هذه الشركات العملاقة تبلغ من ضخامتها وقوة نفوذها بحيث تبدو أمامها الحكومات الوطنية في وضع هزيل غير قادرة على التصدي لها أو الحد من تأثيرها المدمر..! ويسوق روبثام عدداً كبيراً من الأدلة والأمثلة على صحة رأيه فيما يتعلق بدور صندوق النقد الدولي والشركات العملاقة في تدمير اقتصاديات دول العالم الثالث لا بالنسبة لنماذج التنمية التي بدت واعدة في أول الأمر، بل أيضاً بالنسبة لما عرف بمعجزة النمور الآسيوية... لقد سبق إلى اكتشاف هذه الحقيقة مؤتمر معهد الاختيارات الإفريقية ( IFAA ) سنة 1987 الذي طالب الدول الإفريقية بإغلاق مكاتب البنك والصندوق الدوليين، وأكد أن برامج التنمية الموصوفة تحت اسم ( SAPS ) قد تسببت في بطالة بالجملة وانخفاض في الدخل الوطني وتضخم مالي مروع وهروب رءوس المال إلى الخارج وارتفاع مستمر في الديون الخارجية، وحرمان الشعوب من الاحتياجات الأساسية للمعيشة وإفلاس للصناعات المحلية. حتى قصص النجاح الأسطوري التي ذُكرت عن غانا وساحل العاج لم تكن أكثر من عملية تخفيف مؤقت أعقبها انهيار كامل في منتصف عقد التسعينات من القرن العشرين، وكانت القطاعات الأكثر تضرراً والأسوأ حالاً هي قطاعات الزراعة والصناعة والخدمات الاجتماعية. وقد وقع العبء كله (لما سمي بالتعديلات الهيكلية) على كاهل الفقراء والطبقات الاجتماعية الضعيفة والمقهورة.. فقد اضطرت الحكومات التي سقطت في شرك الديون المتراكمة إلى خفض إنفاقها على المستشفيات العامة والتعليم والدعم السلعي، وتدهور الاستثمار في الزراعة المحلية مصدر طعام الشعب، كما تدهورت الصناعة وركد البحث العلمي وتدهورت البنية الأساسية من الطرق والكهرباء.. وأدى هذا كله إلى بطالة عارمة تضخمت بسبب اقتلاع الفلاحين من الأرض التي كانوا يزرعونها بالمحاصيل المحلية لأنها خصصت لزراعة محاصيل مُخصصة للتصدير الخارجي بهدف تسديد الديون.. وتسبب إلغاء الدعم الحكومي للسلع الشعبية الأساسية، وتخفيض قيمة العملة المحلية في الارتفاع السريع لأسعار المواد الغذائية.. وكانت النتيجة النهائية لكل هذا انهيار مأساوي في مستويات معيشة فئات من الطبقة المتوسطة الدنيا ألقيت في مستنقع الفقر المتفشي... ويضيف روبثام إلى هذه الأوضاع المأساوية أربعة جرائم أخرى تصر على ارتكابها المؤسسات الدولية هي: 1- محاولة علاج الديون بمزيد من الديون.. 2- استبدال بعض الديون ببيع القطاع العام، بمعنى أنه لكي تسدد دولة ما بعض ديونها تضطر إلى التخلي عن ممتلكات الشعب من الأرض والمؤسسات الصناعية والمالية.. 3- تدمير البيئة: إذ تضطر بعض الدول في نضالها للتخلص من عبء ديونها لحرق غاباتها الطبيعية لكي تنشئ على أرضها الشركات العملاقة مشروعاتها كما حدث في دول أمريكا اللاتينية.. 4- تفضيل النخب الغنية في بلاد العالم الثالث الذين يشتركون مع الأجنبي بنصيب ما في شراء القطاع العام بأسعار بخسة.. كارثة النمور الآسيوية: حققت أربعة من دول جنوب شرق آسيا هي تايوان وكوريا وماليزيا وإندونيسيا نجاحاً اقتصادياً بدا لفترة من الزمن شيئاً مبهراً لفت أنظار العالم، وأخذت شعوب كثيرة تتطلع إلى أن تحذو حذوها، ولكن هذا النجاح المبهر لم يستمر طويلاً، إذ تمخض بين عشية وضحاها عن انهيار مفاجئ وكارثة نسفت أسطورة النمور الأربعة. فما الذي حدث في سيناريو النمور الآسيوية؟ باختصار شديد نذكر الحقائق التالية : 1- انحسار هائل لرءوس الأموال الأجنبية.. 2- هبوط مفاجئ في العملات وأسعار البورصات.. 3- تحولت رءوس الأموال الهاربة إلى الدول الصناعية الكبرى مما أدى إلى تدعيم قوة هذه الدول اقتصادياً ومالياً.. 4- اضطرت النمور الآسيوية المجروحة للذهاب إلى صندوق النقد بحثاً عن قروض ضخمة فأصر من جانبه على أن تبيع هذه الدول شركاتها وتعيد هيكلة اقتصادها، وهي نفس الروشتة الجهنمية التي يقدمها إلى كل دول العالم الثالث.. 5- عاد رجال المال والأعمال من أوروبا وأمريكا مرة ثانية إلى ساحة النمور المنهكة، لا للاستثمار ولكن في هذه المرة لشراء أكبر مؤسساتها الصناعية بأبخس الأسعار.. هذا النزيف الهائل والمفاجئ للثروات من أقصى الشرق إلى الدول الصناعية الكبرى في الغرب قضى تماماً على فكرة أن حرية التجارة تحقق المساواة بين الأمم.. هذه الحقائق جعلت رجل دولة برازيلي شهير يقول: (إن الحرب العالمية الثالث قد بدأت.. إنها حرب صامتة ولكنها لا تقل شراسة.. إنها تدمر البرازيل وأمريكا اللاتينية.. وعملياً كل بلاد العالم الثالث.. أكبر أسلحتها هي الفوائد البنكية، وهو سلاح أكثر خطراً من القنبلة الذرية).. أمريكا أيضاً مدينة. ولكن!: يشير روبثام في كتابه عن ديون العالم الثالث إلى حقيقة أن أمريكا أيضاً تعاني من عجز مزمن في ميزانها التجاري، بمعنى آخر أنها تستورد أكثر مما تصدر بما قيمته السنوية مائة وخمسون بليون دولار.. فإذا لم تضف الحكومة الأمريكية مبلغ ثلاثمائة بليون دولار سنوياً بالاستدانة من البنوك فإن فقدها للمال بسبب استيرادها الواسع من الخارج يمكن أن يجعلها تركع على ركبتيها في غضون بضعة أشهر، إن لم يكن في خلال أسابيع.. ذلك إذا كانت أمريكا مضطرة لأن تسدد ديونها بنفس الطريقة المفروضة على دول العالم الثالث.. ولكن هذا لا يحدث فما الذي تفعله أمريكا مما لا تستطيعه الدول المدينة من العالم الثالث...؟ سنرى من إجابة روبثام على هذا السؤال أن أمريكا لا تصنع في هذا المجال معجزات ولكن وضعها المتميز في العالم هو الذي يوفر لها الحصانة اللازمة من السقوط.. فنحن نعرف مركز الدولار العالمي من حيث اعتباره العملة المعيارية التي يقاس عليها قيمة العملات الأخرى، وكل ما تفعله أمريكا أنها تصك أطناناً من الدولارات الورقية وفي مقابل ذلك تفتح أمامها ثروات العالم بلا عائق.. والتحليل المنطقيّ لهذا الوضع ينتهي إلى حقيقة أن أمريكا في مقابل عُملتها الورقية تحصل على سلع وخدمات هائلة من العالم الخارجي.. ولا تستطيع دول العالم الثالث أن تصك دولارات ورقية وإلا ارتكبت بذلك جريمة التزوير.. كذلك تستخدم أمريكا (الدين العام) لتغطية العجز في ميزانها التجاري.. ولا يستطيع صندوق النقد الدولي أن يفرض عليها تغيير أو هيكلة نظامها الاقتصادي وفق وصفته المعهودة لكي تكون مؤهلة للاقتراض كما يفعل مع الدول المدينة في العالم الثالث.. وإنما يقرضها كما تقرضها البنوك الأمريكية بلا قيود.. فهي تستطيع أن تستدين عندما تريد.. وتستطيع أن تؤجل دفع ديونها كما تشتهي.. ويبقى اقتصادها في إطار السيطرة وتظل حريتها السياسية بلا مساس من أي تدخل أجنبي.. وهذا ما لا تستطيعه أي دولة أخرى في العالم الثالث... عدم شرعية ديون العالم الثالث : إذا كانت ديون العالم الثالث تبلغ أربعة تريليونات دولار، فمعنى هذا أن هذه الدول مدينة بسلع ومنتجات تساوي في قيمتها هذا المبلغ المذكور لدول أخرى في هذا العالم.. هي الدول الغنية الدائنة.. ولكن البحث المتأني لهذه العلاقة غير المتكافئة تكشف لنا عن حقيقة هامة مفادها أن الدول المدينة قد قامت بتسليم الدول الدائنة سلع ومواد من ثرواتها الوطنية بما تزيد قيمته عن هذا الدين أضعافاً مضاعفة.. وإلى جانب هذا النزيف من الثروة الوطنية.. اضطرت هذه الدول إلى التخلي عن كثير من الأراضي والصناعات الرئيسية وممتلكات القطاع العام.. تم بيعها [ قهراً ] بأبخس الأسعار.. لشركات عملاقة تنتمي إلى الدول الغنية.. والحقيقة كما تُصوّرها سوزان جورج أن ديون العالم الثالث من الناحية العملية قد تم تسديدها بأكملها وأصبح الشمال هو المدين للجنوب.. وإن تحدثت أرقام الديون بعكس ذلك... لذلك يرى المنصفون أن ديون العالم الثالث ديون غير شرعية وأن هناك مبررات وحجج قوية تدعم إلغاء هذه الديون من أساسها.. وأن إلغاء هذه الديون ممكن دون أن تترتب عليه أي خسائر لأي من الطرفين: الدائن أو المدين على السواء بل يمكن أن يحقق مصالح مشتركة للجميع.. وصفها روبثام بالتفصيل في كتابه كما أشار إلى الاستراتيجيات التي يمكن اتباعها من إلغاء هذه الديون.. وهو يذكرنا دائماً بأن هذه الديون ( في التحليل النهائي) ليست أكثر من أرقام في دفاتر البنوك الدولية...! وينصحنا روبثام ألا نصدق صيحات بعض الكتاب الذين يزعمون بأن ديون العالم الثالث تهدد النظام المالي العالمي.. ولا مقولة أن البنوك تريد تسديد هذه الديون.. بل تحتاج البنوك إلى مزيد من المقترضين ومزيد من الديون؛ لأن هذا هو الأساس في خلق النقود وضخّها في الاقتصاد العالمي.. ولأن تصاعد هذه الديون وبقاءها معلقة في رقبة المدينين هو الوضع الأمثل لحركة الاقتصاد العالمي وازدهاره... ويلفت نظرنا إلى حقيقة هامة وهي أن قدراً من تدخل الدول ضروري ومطلوب لحماية الاقتصاد الوطني من غوائل العولمة الزاحفة.. ويرى أن إلغاء الديون الخارجية ممكن إذا عولجت مشكلات العولمة بالقوانين المحلية.. كما يرى أن حرية التجارة لم تعد مجرد فكرة بل ديناً وثنياً يتعبد به كثير من الناس.. دين يريدون فرضه على كل شعوب العالم بالقوة لتكريس القهر والاستغلال... والخلاصة فيما يرى روبثام هي: أن دراسة نظام التمويل الحديث تؤكد أن إلغاء ديون العالم الثالث أصبحت مبرّرة بدرجة أكبر مما كان يُنظر إليها في الماضي القريب.. فالملف التاريخي والتحليل المالي يؤكدان: أن طبيعة ديون العالم الثالث تفتقر إلى الشرعية.. وأنها لا تمثل خطراً على الاقتصاد العالمي.. وأنها ليست ( كما يدعي بعض الخبراء ) نتاجاً ولا مقياساً لعدم أهلية البلاد المدينة ولا لفساد بها.. بقدر ما هي تعبير عن الفشل الذريع للمؤسسات الاقتصادية الدولية.. وأن الدعوة السائدة الآن في كتابات المصلحين الاقتصاديين الداعية إلى إلغاء هذه الديون هي دعوة للاعتراف بفشل هذه المؤسسات في سياساتها وتوجيهاتها... وينبه روبثام إلى: أنه رغم أن ديون العالم الثالث قد أصبحت بلا سند شرعي إلا أنه لابد من تآزر الجهود الدولية لإلغائها.. ويرى أن استمرار وجودها والآثار المدمرة التي تترتب عليها رغم الجهود الاقتصادية التي بذلتها دول العالم الثالث هو أمر غير مبرر اقتصادياً أو أخلاقياً أو إنسانياً. كتب في (11/1/2008) أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 