 الزنكيون/بنو زنكي/آل زنكي في دمشق وحلب بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الزنكيون/بنو زنكي/آل زنكي في دمشق وحلب بلدان متعلقة : سوريا - مصر -... مدن متعلقة : دمشق - حلب -... سلالات متعلقة : الزنكيون في الجزيرة - الزنكيون في الموصل - الزنكيون في سنجار -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الزنكيون، بنو زنكي: سلالة تركية في شمال سوريا و العراق حكمت مابين 1127-1174 م (في الموصل حتى 1262 م). المقر: حلب، ثم دمشق منذ 1154 م. مؤسس السلالة آقسنقر، والذي كان من الجنود المماليك للسلاجقة، أصبح أتابكا (قائد عسكري) على حلب من قبل القائد السلجوقي تتش. ثم تولى ابنه عماد الدين زنكي (1127-1146 م) الإمارة على العراق، تمكن بعدها من غزو الموصل (1127 م)، حلب (1128 م) و مدن أخرى في الشام. بفضل سياسته الحكيمة و حملاته الناجحة ضد الإمارات الصليبية في الشام، استطاع أن يحكم قبضته على كامل العراق و أجزاء مهمة من الشام. خلفه ابنه نور الدين (1146-1174 م) في بلاد الشام، تمكن الأخير من الاستيلاء على دمشق (1154 م). بعد وفاة أخيه سيف الدين (1146-1149 م) ضم نور الدين بلاد العرق إلى دولته ثم اتخذ من الموصل عاصمة له. استمر هذا الفرع في الحكم حتى 1262 م. قاد نور الدين زنكي دولة بني زنكي إلى أوجها، تميز عهده بتطور حركة العمران و ازدهار الاقتصاد. تمكن من أن يمد حدوده حتى مصر، حيث قضى قائده صلاح الدين على الخلافة الفاطمية فيها. سنة 1174 م ينهي صلاح الدين و الأيوبيون حكم إسماعيل بن نور الدين زنكي (في حلب)، معلنا ظهور نجم الأيوبيين بعد أن كان هؤلاء في خدمة الزنكيين لسنوات طويلة. قامت فروع عديد للعائلة كتلك التي في سنجار (1170-1220 م) و الجزيرة (1180-1250 م)، قضى عليها الأيوبيون جميعا. استمر فرع الموصل حتى أنهى الإلخانات وجودهم نهائيا سنة 1262 م. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) تاريخ الزنكيين في الموصل وبلاد الشام المؤلف: محمد سهيل طقوش قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الزنكيون في حلب 1 أبو القاسم نور الدين الملك العادل محمود بن زنكي 1146 1154 الزنكيون في دمشق 1 أبو القاسم نور الدين الملك العادل محمود بن زنكي 1154 1174 1117 1174 أميرا على حلب ودمشق، أنهى الخلافة الفاطمية في صر سنة 1171 مـ 2 نور الدين الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين محمود 1174 1174 ملك ستة أشهر في دمشق، بعد وفاة نور الدين يضم صلاح الدين دمشق صلحاً الزنكيون في حلب (2) 2 نور الدين الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين محمود 1174 1181 بويع و عمره 11 سنة...ثم أقاله الناصر صلاح الدين 3 أبو الفتح عماد الدين الملك العادل زنكي بن مودود 1181 1183 صاحب سنجار، ثم استولى صلاح الدين على حلب ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 