 التاريخ|هراء في السياسة وافتراءات في الإعلام صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 63 هراء في السياسة وافتراءات في الإعلام كتب: محمد يوسف عدس 23/09/1430 الموافق 12/09/2009 (1) لا تزال فصول المبادرة المؤامرة مستمرة .. وقد اتخذت أبعاداً دولية واسعة على حماس والمقاومة الفلسطينية .. وهاهو ذا (توني بلير) رئيس وزراء بريطانيا السابق والمنسّق العام لما يُسمّى بالرُّباعية الدولية .. ها هو يطلّ علينا بوجهه الكرتونيّ البريء .. وكلامه الحريريّ الملمس الذي يلفّ به خنجره المسموم .. جاء توني بلير سفيراً [ فوق العادة ] ممثّلاً للشيطان الأكبر يبشر الفلسطينيين والعرب ببزوغ أمل جديد .. مبلّغاً تلك الرسالة الجديدة القديمة البالية المتهرّئة : (على الفلسطينيين ..السلطة وحماس .. أن يتصالحوا ويشكّلوا حكومة واحدة لكي يتمكّنوا من التحدّث إلى المجتمع الدولي .. ويحصلوا على المساعدات الدولية المنتظرة .. ويقيموا دولتهم المستقلّة .. ويحذر أنه بغير هذه المصالحة فسنبني الآن ثم يتكرر التدمير مرة أخرى.. !!) ولن أتوقف كثيراً عند هذا الهراء والوعود الكاذبة المكرورة بلا فائدة وبلا نتيجة ملموسة .. لأنفذ مباشرة إلى هدف بلير المُضمر غير المُُعلن .. المصالحة في القاموس الصهيوني لبلير ليس معناها التوافق بين حماس وفتح ، وإنما معناها باختصار شديد [ ومن الآخر بلا لفّ ودوران ] هو عودة السيد محمد رضا عباس وعصابته الأمنية وبطانته الفاسدة المترفة إلى غزة .. وباقي القصة نحن نعرفها سلفاً ..!! وإلا فستقوم إسرائيل مرة ثانية بتدمير غزة وحرقها ودكّها على رءوس أهلها ... هذا البلير الثعلب الناعم الملمس اختيار شيطاني فذّ .. فلهذا الرجل مهارة فائقة في تغليف التهديدات الماحقة بطلاء من العسل والزبد .. ومعنى ذلك أن على المقاومة وحماس بالذات أن تخضع وتنصاع تحت سلطة عباس وإلا فليس هناك إعادة إعمار لغزة .. ولا أمل في دولة فلسطينية [ قابلة للحياة ] كما يصفونها .. والحقيقة أن هذا كله هراء في هراء .. فالمساعدات الدولية التي تأتى عن طريق الرُُّباعية مساعدات ملغومة .. ولن تأتي للفلسطينيين أي دولة موعودة عن طريق بلير كما لم تأت عن طريق صديقه بوش الذي بشّر بها من قبل .. والعملية الدولية الجارية الآن كلها تهدف إلى دفع المقاومة الفلسطينية إلى الانتحار .. ومنح إسرائيل ستين عاماً أخرى من البقاء في الوجود والحياة .. ومن أراد أن يفهم حقيقة بلير هذا فليقرأ مقالي المنشور في عدد شهر يناير الحالي بمجلة وجهات نظر ... (2) عجيب أمر هذا الاجتماع في شرم الشيخ .. قادة ورؤساء دول يقررون إعادة بناء ما دمّرته إسرائيل ويعلن بعضهم عن تبرعات بلغت مليارات الدولارات.. ليس عجبي متعلّقاً بمبدأ إعادة البناء في حد ذاته ..أبداً .. ولكن عجبي أن تقوم أي جهة في الدنيا بتكاليف إعادة بناء غزة غير إسرائيل .. فإسرائيل هي التي قامت بتدمير غزة وهى التي قتلت الأطفال في منازلهم وفى مدارسهم وفى المستشفيات .. وهى التي قتلت النساء والشيوخ وكل المدنيين بأسلحة محرّمة دوليّاً وأسلحة سرّية جديدة ( إسرائيلية وأمريكية ) تجرّبها إسرائيل لأول مرة .. وصف تأثيرها المروّع على أجسام ضحاياها الأطباء والخبراء كما رأوها .. ولكن احتاروا في معرفة طبيعتها وأصلها .. وكان استخدامها بهذه الوحشية المنقطعة النظير مصدر استفزاز للأحرار في العالم .. كما كانت مصدر استفزاز لكل المنظمات المعنية بحقوق الإنسان وبحقوق الأطفال والمدنيين أثناء الحرب .. وقرر الجميع أن إسرائيل ارتكبت جرائم حرب وجرائم إبادة بشرية .. وأن قادتها العسكريين والسياسيين ينبغي إلقاء القبض عليهم ومحاكمتهم أمام المحاكم الدولية .. وهذا كلام لم ينطق به القادة الأوربيون ولا القادة العرب في مؤتمرهم بشرم الشيخ .. والأهم من ذلك أن هؤلاء القادة لم يقولوا لنا أنهم يقومون بإعادة إعمار غزة الآن بالنيابة عن إسرائيل .. لأن الحاجة إلى إعادة إعمار ما دمرته الآلة العسكرية الإسرائيلية فيها لا يحتمل التأخير .. في الوقت الذي تتعذب فيه آلاف الأسر الفلسطينية في العراء تحت المطر وبرد الشتاء القارص .. والجوع .. بلا مأوى .. ولا غطاء ولا ملابس كافية .. لم يقل لنا القادة المجتمعون [ أنهم سيفعلون ] ذلك نيابة عن إسرائيل الآن ولكن إسرائيل هي المسئولة عن إعادة تعمير غزة وعن دفع التعويضات اللازمة لجميع المتضرّرين عاجلا أو آجلا .. وإذا لم تفعل فسنعاقبها ونأخذها إلى المحاكم الدولية .. وبدا المشهد وكأن هؤلاء القادة لا يرون بأساً أن تعربد إسرائيل كما تشاء وأن عليهم هم مسئولية إعادة بناء ما خرّبته هذه الدولة المقدّسة العجيبة !! .. لقد فعلوا ذلك في الماضي ويفعلونه الآن وسيفعلونه غداً .. كما يفعل الأب في إصلاح ما أفسده طفله المدلّل عندما يخرب مقتنيات الجار المتضرّر .. ألا يدرك هؤلاء القادة أنهم بفعلهم هذا أنهم يشجعون إسرائيل على تكرر جرائمها وعربدتها بدون توقّف وعندما تشاء ولا تخشى عقاباً ولا رادعاً ..!؟ أكاد أجزم أن هذا موقف مريب .. وأن مصدره أن هؤلاء القادة هم الذين أطلقوا يد إسرائيل لتفعل بالمقاومة الفلسطينية ما تفعل ليتخلّص الجميع منها ويستريحوا منها .. ولكن إسرائيل خيّـبت أملهم وفضحت نفسها أمام العالم كما فضحت تواطؤهم معها .. فهبّوا لتغطية فضيحتهم بهذا التطوع السّخيّ .. !! وهنا أرجو ألا أكون قد أخطأت في تحليل هذا الموقف العجيب .. وأود أن يصحّحني في هذا صديقي العزيز الدكتور قدري حفني أستاذ علم النفس السياسي .. صاحب النظرة الثاقبة والمعرفة الواسعة والريادة في هذا المجال ... (3) ننتقل في سلسلة العجائب إلى أعجوبة أخرى : مفادها أن الأنظمة العربية مختلفة في طريقة وآليّة تسليم المساعدات الإنسانية ( الأموال ) .. فأصدقاء أمريكا وإسرائيل يرون بل يصرّون على تسليم المال إلى ما يسمى بالسلطة الفلسطينية التي يرأسها محمود رضا عباس الذي انتهت مدة رئاسته دستورياً الأسبوع الماضي .. ورئيس وزرائه فياض معين من قِبل عباس ومعنى هذا أنه لم يعد هناك شرعية لهذه السلطة بكل مكوّناتها .. يرفض بعض القادة العرب تسليم المساعدات إلى حكومة حماس في غزّة وهي الحكومة الوحيدة الشرعية المنتخبة من جميع الفلسطينيين في غزة والقطاع ، وهي الحكومة التي قادت المقاومة ضد العدوان الإسرائيلي وأفشلت كل أهدافه المعلنة من قبل بدء الحرب .. وهذه أعجوبة ثانية .. فما سر هذا الإصرار: 1- عباس وبطانته المسمّاة بالسلطة الفلسطينية أصدقاء أمريكا وإسرائيل .. فهم مع الدول العربية المصنّفة بالمعتدلة يشتركون جميعاً في هذه الناحية .. 2- هم جميعا مشتركون في روح العداء لحماس وللمقاومة الفلسطينية .. متواطئون مع إسرائيل بالقول والعمل .. ولهم تاريخ طويل في حصار غزة وفى تشويه موقف حماس إعلاميّا حتى قبل العدوان الإسرائيلي .. ولا تزال أجهزتهم الإعلامية تمارس هذه المهمة القذرة .. بعد العدوان .. ربما بوتيرة أعلى نبرة وبافتراءات جديدة مكشوفة الوجه مفضوحة يخترعها خبراؤهم كل يوم .. اسمع كلام فيّاض رئيس الوزراء المؤقت يردد هذه الفرية يقول: لقد اكتشفنا أن مواد المساعدات تُباع في السوق السوداء بغزة .. ويبيعها أناس محسوبون من حماس [ فرية رجل لا يخجل ولا ضمير له ..!] .. ثم اسمع إلى بيان ( الأستاذ ياسر عبد ربّه) يقول بلا خجل : إن حماس تنسّق مع إسرائيل لاستمرار احتلالها لغزة في مقابل أن تسمح لحماس باستمرارها في السلطة ..!! خطاب سياسي لا يمكن تصديقه إلا الحمير أو الأغبياء .. لاحظ أولا أن عبد ربه هذا من اسمه يصعب تحديد [ ربه ] .. فهذا ليس اسماً من أسماء الله الحسنى التي نعرفها .. وقد أخبرنا الله أن من الناس من يعبد هواه .. فهواه هو ربّه .. هذه مجرد ملاحظة شكلية لا تثبت شيئاً ولا تنفي شيئاً .. ولكن الأهم من حيث الوقائع الموثّقة أن عبد ربه هو صاحب مبادرة مع إسرائيليين في سويسرا تنازل فيها عن حق الفلسطينيين اللاجئين في العودة .. ليؤكد لإسرائيل صداقته واستعداده للتنازل عن أي شيء في سبيل الرضا الإسرائيلي .. هذا الرجل الذي يبيع حقوق شعبه بأرخص ثمن .. والمتهم مع أفراد آخرين من رجال السلطة بالفساد والاستيلاء على أموال الفلسطينيين وتحويلها إلى حساباتهم الشخصية .. هو نفس الرجل الذي يتطاول على حماس المناضلة الشريفة التي يسقط شهداؤها كل يوم دفاعاً عن فلسطين وكرامة شعبها وحقوقه .. ويتهمها بالتآمر مع إسرائيل .. خسِئ وانتكس ...!! لابد لي هنا أن أستميح الحمير عذراً فأنا والله أكنّ لهم كل الاحترام والحب .. ولا أنسى أبداً أن واحداً منهم أنقذ حياتي وأنا طفل في الثالثة من عمري عندما ضللت الطريق في مزرعة كان يملكها أبي يرحمه الله .. ولم أهتدِ إلى طريق العودة .. ولكنى تمكّنت من امتطاء ظهر حمار لنا فحملني إلى المنزل بخبرة ومهارة وسرعة ظلّت موضع إعجابي إلى اليوم .. وقد أكسبتني هذه الواقعة حباً للحمير وجذبت اهتمامي لملاحظة سلوك الحمير في الطريق وهم يتفوقون على سلوك بني البشر .. فقد لاحظت أن الحمير يستفيدون من تجاربهم ولا يقعون في نفس الخطأ مرتين أبداً إلا قهراً واضطراراً .. ولكننا نحن البشر لا نستفيد من تجاربنا ونقع في الخطأ مرة بعد أخرى بغباء لا نظير له .. مثلا: ماذا تقول في حكومات عربية راهنت على نجاح إسرائيل في حربها على لبنان .. فكرّرت نفس الخطأ مرة ثانية مع حماس والمقاومة الفلسطينية استهانة بقوتها وقدرتها على الصمود .. وإيمانا بقدرات إسرائيل العسكرية المتطوّرة .. وعلى استفادتها من هزيمتها السابقة في لبنان، ولكنها مع ذلك أخفقت وخرجت من غزة خاسرة مفضوحة .. وكانت فضيحة المتواطئين معها بجلاجل .. 3- هؤلاء جميعاً من أصحاب المصلحة والمؤيّدين لهم يريدون أن يحققوا بالسياسة ما أخفقت إسرائيل في تحقيقه بالحرب .. فهم أعلنوا عن تبرعاتهم لإعادة إعمار غزة .. ويسعون إلى عقد مؤتمر دولي آخر للتسول من الدول المانحة .. ولكنهم لا يريدون تسليم هذه المساعدات إلى الفلسطينيين في غزة مباشرة لأن الحكومة الموجودة فيها هي حكومة حماس المحظورة من الأنظمة العربية .. المكروهة من عباس ومن أصدقائه الأمريكان والإسرائيليين.. فهي شوكة في جنب الجميع .. ويتمنّون التخلص منها اليوم قبل غدٍ .. وتسألني : كيف ...؟ وأقول لك : إن إصرارهم على تلميع عباس وبطانته الفاسدة يستلزم اللف والدوران لوضع هذه المساعدات في يد عباس .. ليكون هو المنقذ لا حماس .. وحتى في هذه الحالة فلن تصل هذه المساعدات لغزة إلا بعد جلوس حماس مع السلطة العباسية في حوار أو مفاوضات مصالحة تعترف فيه حماس بالسلطة المنتهية الصلاحية .. لضمان عودتها إلى غزة بأسلحتها الجديدة التي زوّدتها بها إسرائيل وأمريكا معاً .. مصحوبة بأجهزة السلطة الأمنية ومعها رئيسها محمد دحلان أو تلاميذه الأكثر خسّة .. الأكثر انتماء إلى المشروع الأمريكي الصهيوني في الشرق الأوسط .. فماذا يمكن أن تفعل السلطة بهذه التركيبة الإجرامية .. ؟؟ والإجابة البسيطة هي : أولاً : [ عودة ريمة إلى عادتها القديمة ] يعني تفتح السجون والمعتقلات مرة أخرى للمجاهدين في حماس وفى فصائل المقاومة الأخرى .. وترصد تحركات هؤلاء المجاهدين وتبلّغ معلماتها يوما بيوم إلى أجهزة الأمن الإسرائيلي ... ثانياً : تتولى السلطة مهمة تصفية رجال المقاومة لحساب إسرائيل بأسلحتها المتطورة الجديدة .. بعنف أكثر وأشد من أي وقت مضى .. فسيكون لديها كل الصلاحيات والمساندة من جميع الأصدقاء العرب والأجانب .. معنى هذا أن على الفلسطينيين المنكوبين في غزة أن ينتظروا في محنتهم المأساوية حتى يتم إخضاع حماس ونزع سلاحها .. وهنا نأتي إلى المرحلة النهائية لهذا السيناريو الشيطانيّ الذي بدأ الاستعداد له .. بل بدأ تنفيذه على أوسع نطاق : وهو تطويق قطاع غزة جوّاً وبرّاً وبحراً بقوات عسكرية وخبراء من قوات الناتو وأجهزة مراقبة إلكترونية حديثة ترصد حركة النملة داخل الأنفاق .. حتى لا تتسرب قطعة سلاح واحدة إلى أيدي رجال المقاومة الفلسطينية .. وقد نشطت فرنسا بهمة لأداء دورها المرسوم لها وهو مراقبة سواحل غزة المطلّة على البحر المتوسّط .. ويجري الجدل حالياً بين مصر من ناحية وبين إسرائيل وأمريكا من ناحية ثانية .. بشأن وضع قوات دولية في سيناء لمراقبة ومنع تسرّب الأسلحة إلى قطاع غزة .. حيث ترفض مصر في خطابها الإعلاميّ المعلن .. فتقول: أن اتفاق إسرائيل وأمريكا لا يلزمنا بشيء .. وتقول: إننا لم ولن نسمح بوجود قوات دولية في سيناء .. وهذا الخطاب هو ما سمّيته بالمهاترات الإعلامية الفارغة من المعنى .. لأنه خطاب يعتمد على غياب الوعي الشعبي .. وعدم قدرة الجماهير على الاحتفاظ بتفاصيل الأحداث السابقة في الذاكرة المُجْهدة بمشاكل الحياة اليومية التعيسة .. ونقول للذكرى والحقيقة : أن سيناء بها [ منذ بدْء تنفيذ اتفاقية كامب ديفيد ] قوات أمريكية في سيناء بالفعل .. لديها أجهزة إلكترونية لمراقبة حركة الدبابات والمصفحات المصرية الرابضة على الضفة الشرقية لقناة السويس .. علاوة على التفتيش المستمر من جانب الأمريكيين لضمان أن تبقى أعداد قطع هذه الأسلحة في حدودها المتفق عليها وتحت السيطرة .. فإذا وُجدت قطعة واحدة زائدة أُعيدت إلى مكانها فوراً إلى الضفة الغربية لقناة السويس ... هذه المعلومات البسيطة يمكن لأي واحد أن يتحقق منها باستدعاء الوثائق المتعلّقة باتفاقية كامب ديفيد (على شبكة الانترنت) .. وأترك هذه النقطة بلا مزيد من التعليق ...! (4) لي ملاحظتان أود من كل قلبي أن أنتهي بعدهما فقد امتلأ قلبي بالأسى على حالنا المائل وأوضاعنا التعيسة ، بل على الإصرار المستميت ومواصلة السير فيها إلى ما لا نهاية .. كأنما قُدّر علينا أن نسعى إلى الانتحار بمحض إرادتنا وبعيون مفتوحة .. كأننا تحت تأثير تنويم (مغناطيسي) واسمه العلمي تنويم صناعي ... الملاحظة الأولى تأتيني على شكل سؤال استنكاري يفهم معناه خبراء اللغة العربية : ما هذا التهويل والمبالغة والطنطنة الإعلامية في محاولة عقد مؤتمر دولي للمانحين الذين يرغبون في المساهمة في إعادة تعمير غزة .. ؟؟ إنه في نظري إصرار متهالك على أسلوب التسوّل الذي درجنا عليه واستمرأناه زمناً طويلاً .. وأقول لكم : وسترون بأعينكم أن هذا المال لن يصل منه إلى المستحقين المحتاجين إلا الفُتات القليل الذي لا يسمن ولا يغنى من جوع .. بل أراه إذا تحقق سيكون وسيلة مبرمجة طويلة المدى لتركيع المقاومة الفلسطينية وتطويع الفلسطينيين للخضوع والتسوّل والانفصال عن المقاومة وروح المقاومة والصمود الذي تبدّى رائعاً مذهلاً خلال الغزو الإسرائيلي .. ستعترض وتقول فما الحل إذن ..؟؟ وأقول لك : الحل هو ما تقدمه إيران .. فماذا تقدم إيران ... ؟؟ إنها تقدم منازل سابقة التجهيز .. عبارة عن حوائط كاملة مزوّدة بأُطرها وروابطها .. بحيث يتم تركيبها في بضعة أيام لإيواء مائة ألف مشرد فلسطيني يتعذبون اليوم في العراء تحت برد الشتاء القارص ويحتاجون المأوى اليوم قبل غدٍ ولا حاجة لمنح الأوربيين الذين يتحدثون عن مئات الأطنان من الأسمنت ومواد البناء الأخرى ، ويتوسّلون عند إسرائيل لكي تسمح لهم بفتح المعابر لمرور شحنات مواد البناء ..! فإذا استجابت إسرائيل .. فإنني أرى في هذا مشروعاً طويل الأجل يحتاج إلى سنوات لتنفيذه ... ليس هذا فقط بل إن إيران تقدم شيئا آخر: فهي تعلن أنها متكفّلة بجميع النفقات الأخرى اللازمة لإيواء ومعيشة الأسر المشرّدة في غزة .. ولا حاجة للتسوّل .. تقول لي : إن عباس وبعض الحكومات العربية لا تقبل هذه المساعدات لأن لإيران أهداف في السيطرة على المنطقة .. وتقول إنهم شيعية ونحن سُنّة .. وأرد ببساطة فأقول لك : وهل المانحون الأوربيون سنّة مثلك .. هل هم مسلمون أصلاً ..؟؟ لا بد أن تعترف أنهم لا مسلمين ولا سنة ولا يحزنون..!! بينما إيران على الأقل فيها شبهة الإسلام كونها دولة مسلمة .. وإلا فما معنى أن نقبلها عضواً في مؤتمر الدول الإسلامية .. [ صحّ واللا أنا غلطا ومش واخد بالى ..!!] شيء من حمرة الخجل تمنع كثيراً من الوجل ...!! ومن الناحية العملية البراجماتية لو كنا نحن مسلمين حقاً لشجعناهم بقبولهم معنا .. ولنختبر مصداقيتهم .. وصدق نواياهم في إعادة تعمير غزّة .. بدون أن تتكلّف الأنظمة العربية الشحيحة المتهرّئة دولاراً واحداً .. [ ولا حوجة إلى اللئيم الأوربي ] المراوغ الذي لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر .. ولا بنبي المسلمين ..!] أليس هذا اقتراحاً عملياً نتائجه مضمونة وسريعة أم أن خططكم في التعامل مع غزة ومع المقاومة تتجه إلى أهداف أخرى بعيدة الأغوار مليئة بالمؤامرات والأسرار .. يصعب على أمثالنا من أصدقاء الحمير فهمها..؟ أقول لك : أنا عندي دليل قاطع من واقع دراساتي الطويلة وما سجلته في كتبي ومقالاتي وما شاهدته بنفسي في حرب البوسنة بين سنة 1991 إلى سنة 1995 .. كانت حكوماتنا تظهر تعاطفها مع إخواننا المسلمين في البوسنة الذين تعرضوا لحرب إبادة وتدمير من جانب الصرب الذين ورثوا من النظام اليوغسلافي خامس أقوى جيش في العالم في ذلك الوقت .. كانت حكوماتنا تجاري شعوبها بالكلام والإعلام فقط ولكنها لم تقدم ذرّة من المال ولا السلاح .. بل كانت هناك دولة مغاربية جماهيرية عظمى تقدم البترول للآلة العسكرية الصربية رغم القرارات الدولية التي كانت تفرض الحصار على مثل هذه الإمدادات على الدولة المعتدية .. وتراجعت كل الدول الإسلامية عن إعلانها في مؤتمر بجدّة أنها ستمد البوسنة بالسلاح ما لم توقف الدول الأوربية العدوان الصربي على البوسنة خلال بضعة أشهر ... وحدها إيران هي التي اقتحمت المعمعة الدولية بجرأة رائعة .. فشحنت كميات هائلة من السلاح والذخيرة .. وبمساعدة تركيا وماليزيا استطاعت أن تخترق الحصار الصربي الذي كان يطوّق البوسنة .. وقدمت إلى كرواتيا رشوة كبيرة بلغت ملايين الدولارات في سبيل المساعدة على إيصال شحنة السلاح الإيرانية إلى يد القوات البوسنوية .. وكانت لهذه الأسلحة الدور الأساسي في قلب موازين القوى لصالح المسلمين هناك .. فهل كانت إيران تقدم هذه المساعدات السخية للبوسنة مستهدفة بسط نفوذها في منطقة البلقان مثلا .. !!؟؟ أم أنها قدّمتها لوجه الله .. وتأدية لواجب إسلاميّ هو على الأقل فرض كفاية على المسلمين أداؤه وإلا أثموا جميعاً .. واجب إسلاميّ رفعت به آثام كل الدول المسلمة التي نكصت وأخفقت في أدائه .. !؟؟ الملاحظة الثانية بإيجاز بالغ : وهى تتعلق بحقيقة بسيطة ولكنها مذهلة .. مذهلة لأنه يستحيل على العميان أن يروها .. مستحيل على أصحاب الهوى في الاستمرار بالسلطة وتوريثها أن يروها .. أقول واثقاً : إن وجود المقاومة واستمرارها في غزة هي الجدار الوحيد الباقي أمام القوّة الإسرائيلية المعربدة من التوسع في المنطقة وخصوصا في سيناء المصرية .. التي تخلو تماما من أي قوة رادعة أو حتى فاعلة تحميها من التقدم الإسرائيلي لكي تصل قواتها العسكرية إلى الشاطئ الشرقي لقناة السويس في بضع ساعات قليلة .. إننا بسلوكنا المعادي لحماس والمقاومة الفلسطينية وبمساعدتنا لعباس وإسرائيل إنما نقامر بأمن مصر القومي نفسه.. ونقوم بأخطر عملية انتحار ذاتي في تاريخ مصر الحديث كله .. أنا لست نبيئاً ولا أزعم بقدرتي على التنبؤ .. حاشا لله أن أتورط في زعم غبي كهذا .. ولكنني أخاطر واعياً بمصداقيتي أمام القراء .. و أزعم أنني قمت بجمع وتحليل قدر هائل من الحقائق والتفاصيل الدقيقة التي قد تنزلق عليها أعين الآخرين فلا تثبت ولا تتلاحم .. بينما هي بفضل من الله تلتئم في عقلي وتتلاحم بطريقة لا أفهمها .. ربما يفهمها واحد من علماء النفس مثل الدكتور مصطفى سويف مثلا فاسألوه .. لأنها عملية عقلية نفسية ربما تخضع لمنطق آخر غير المنطق الشكلي الجامد .. هو منطق الحدْس الذي يمارسه الإنسان بنوع من الإدراك الكوني الذي يشترك فيه العقل مع قوى إدراكية أخرى..لا يعلمها إلا خالقها ... قلت في مقالة سابقة عند بدء الغزو الإسرائيلي : لن تنكسر حماس ولن تفلح إسرائيل في تحقيق أهدافها من هذه الحرب .. وقلت : تذكروا هذا الذي أقوله الآن وكرّرت كلمة تذكروا مرتين .. لم تكن تلك أفكار تحقيق رغبة .. أبداً .. ولكنه حدْس تمكن من عقلي مستنداً إلى عمليات تحليل لحقائق وأحداث تفصيلية لا حصر لها .. أخلصت فيها لله .. وقد تحقق أمامكم ما حدّثتكم به .. لم تنكسر حماس ولم تفلح إسرائيل في القضاء على المقاومة ... فهل نفهم ونتعظ .. ؟ هل ندرك حقيقة ما تدبـّره إسرائيل لنا ..؟؟ وهل فهمنا حقاً معنى قول الله عزّ وجلّ : { ... يمكرّون ويمكر الله والله خير الماكرين ....} أم أننا لا زلنا بحاجة إلى مصيبة ثالثة ورابعة وخامسة .. حتى نفيء إلى أمر الله ..!!؟ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 