 الأمويون/بنو أمية في دمشق بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الأمويون/بنو أمية في دمشق بلدان متعلقة : الأردن - البحرين - السعودية - العراق - سوريا - فلسطين - لبنان - ليبيا - أفغانستان - إيران - تركمانستان - اليمن - الجزائر - المغرب - تونس - إسبانيا - الأندلس - مصر - عمان -... مدن متعلقة : دمشق -... العمال والولاة على النواحي : عمال اليمن - ولاة (أمراء) المدينة - ولاة إفريقية - ولاة الأندلس - ولاة مصر - ولاة عمان -... سلالات متعلقة : الأمويون في الأندلس- ثم بني حمود -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الأمويون، بنو أمية: أولى السلالات الإسلامية من الخلفاء، حكمت مابين 661-750 م. المقر: دمشق . ينتسب الأمويون إلى جدهم أمية، من أقرباء الرسول محمد (صلى الله عليه وسلم)، مؤسس السلالة معاوية بن أبي سفيان (661-680 م) كان واليا على الشام منذ 657 م من قبل الخليفة عمر بن الخطاب. بعد استشهاد الخليفة الثالث، ومبايعة علي بن أبي طالب بالخلافة تمرد معاوية وأتباعه. استطاع مع أنصاره وبدهاء كبير أن يصمد أمام جيوش الخلافة . خلت له الساحة، بعد مقتل علي علي أيدي الخوارج وتنازل ابنه الحسن. بعد وفاة يزيد الثاني دخلت البلاد في دوامة من الصراعات متعددة الأسباب، مذهبية سياسية و عرقية. على غرار ثورة الحسين بن علي ثم ابن الزبير. تمكن عبد الملك بن مروان (685-705 م) من أن يسيطر على الأمور و يكبح جماح الثورات أخيراً. قام بعدها بتنظيم ثم تعريب الإدارة و الديوان، ثم سك أولى الدراهم الإسلامية. اهتم بالقدس و عمارتها و جعل منها مركزا دينيا مهما. في عهد ابنه الوليد (705-715 م) تواصلت حركة الفتوحات الإسلامية، سنة 711 م غرباً حتى إسبانيا، ثم شرقا حتى تخوم الهند، تم سنة 715 م غزو بخارى و سمرقند. تلت هذه الفترات فترة اضطرابات قاد معظمها الموالي وغيرهم من المسلمين غير العرب في البلدان التي تم قتحها، وكانت موجهة ضد احتكار العرب لمراكز السلطة ، على غرار ثورة الخوارج في إفريقية. عادت الأمور إلى نصابها مع تولي هشام بن عبد الملك (724-743 م) وتواصلت حركة الفتوحات، إلا أن الأمور لم تعمر طويلاً، مع ظهور حركات جديدة كالخوارج في إفريقية و شيعة آل البيت في المشرق. قاد العباسيون الحركة الأخيرة و تمكنوا سنة 750 م أن يطيحوا بآخر الخلفاء الأمويون مروان بن الحكم (744-750 م). تمكن عبد الرحمن الداخل أحد أحفاد هشام بن عبد الملك، من الفرار إلى الأندلس. استطاع بعدها و ابتداء من سنة 756 م أن يؤسس حكما جديدا ، و اتخذ مدينة قرطبة عاصمة له. المصدر: - Islam: Kunst und Architektur الدولة الأموية المؤلف: محمد الخضري الخلافة الأموية المؤلف: عبد الأمير عبد حسين دكسن تاريخ الخلفاء المؤلف: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي وضع الحواشي: محمد كمال عز الدين علي صدر الإسلام والدولة الأموية (600-750م) المؤلف: محمد عبد الحي شعبان تاريخ خلافة بني أمية المؤلف: نبيه عقل صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الأمويون (السفيانيون) في دمشق 1 أبو عبد الرحمن معاوية بن أبي سفيان 661 680 606 680 2 أبو خالد يزيد بن معاوية 680 683 646 684 3 أبو ليلى معاوية بن يزيد 683 683 664 684  ملك أربعين يوماً ابن الزبير في الحجاز أبو بكر عبد الله بن الزبير 683 692 623 692 بويع له بالخلافة وأطاعه أهل الحجاز واليمن والعراق وخراسان، ثم قتله عبد الملك بن مروان الأمويون (المروانيون) 4 أبو عبد الملك مروان بن الحكم 684 685 685 5 أبو الوليد عبد الملك بن مروان 685 705 647 705 6 أبو العباس الوليد بن عبد الملك 705 715 715 7 أبو أيوب سليمان بن عبد الملك 715 717 718 8 أبو حفص عمر بن عبد العزيز 717 720 681 720 سقي سماً؟؟  9 أبو خالد يزيد بن عبد الملك 720 724 691 723 10 أبو الوليد هشام بن عبد الملك 724 743 690 743 11 أبو العباس الوليد بن يزيد 743 744 709 744  قتل 12 أبو خالد الناقص يزيد بن الوليد 744 744 744 13 أبو إسحاق إبراهيم بن الوليد 744 744 750  خلع ثم قتله العباسيون في وقعة الزاب 14 أبو عبد الملك الجعدي الحمار مروان بن محمد 744 750 750 قتله العباسيون في وقعة الزاب ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 