 التاريخ|التليفزيون الإسرائيلي: مطربة من تل أبيب تعيد العلاقات مع دبي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 52 التليفزيون الإسرائيلي: مطربة من تل أبيب تعيد العلاقات مع دبي 17/04/1431 الموافق 01/04/2010 زعمت القناة الثانية بالتليفزيون الإسرائيلي أن مطربة إسرائيلية تحاول تخفيف التوترات التي اندلعت بين تل أبيب ودبي ، عقب اغتيال القيادي بحركة حماس محمود المبحوح في دبي يناير/كانون الثاني الماضي والمتهم فيها الموساد الإسرائيلي. وقالت القناة إن المطربة الإسرائيلية راحيلا التي تحمل الجنسية الأمريكية تحولت إلى نجمة دبي بعد أن غنت باللغة العربية ، كما تم استضافتها في برامج ذات مشاهدة عالية غنت من خلالها بعض الأغاني الخليجية. وأشارت القناة إلى أن راحيلا دخلت دبي بشكل رسمي أمام الجميع ، ولم تكن هناك حاجة لتعقب تحركاتها من خلال كاميرات المراقبة المنتشرة في الإمارة مثل ما حدث مع فريق اغتيال محمود المبحوح . وعن خططها المستقبلية عقب جريمة اغتيال المبحوح، قالت راحيلا الموضوع بعيد كل البعد عني فهو أمر لا يهمني ، فأنا لست سياسية ولذلك لا أشغل بالي بتلك الأمور ، وما أخطط له الآن المحافظة على التواصل مع جمهوري من دبي عن طريق الانترنت وأسجل مع موكب إسرائيلي لأظهر أمام الجمهور . وكان القيادي في حركة حماس محمود المبحوح اغتيل في 20 يناير/ كانون الثاني أثناء إقامته في أحد فنادق دبي، وأعلنت شرطة دبي أن التحقيقات أفضت إلى تحديد هويات فلسطينيين اثنين و27 من حملة الجوازات الأجنبية ، وقد رفضت إسرائيل تأكيد أو نفي تورطها في اغتياله بعدما أعلنت شرطة إمارة دبي أن لديها دلائل قطعية تثبت تورطها في عملية الاغتيال. ولا تعد هذه المرة الأولى التي تدخل فيها شخصية إسرائيلية إلى دبي بعد جريمة اغتيال المبحوح ، حيث شاركت لاعبة التنس الاسرائيلية شاهار بير في دورة دبي الدولية للسيدات في كرة التنس . المصدر: محيط العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 