 التاريخ|الطريق إلى مكة (1) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث العالم الإسلامي عدد الزيارات : 53 الطريق إلى مكة (1) كتب: 04/01/1431 الموافق 20/12/2009 دكتور مراد هوفمان ورحلته مع الإيمان * يقول الدكتور مراد هوفمان : لم تمر سوى أيام معدودات قبل أن أشهر إسلامي بنطق الشهادتين يوم 25 سبتمبر 1980،....وليس من الأمور الهينة أن يقدم المرء كشف حساب وتقييما لتطوره الفكري, لقد كتب هيرمان هسه في إحدى رواياته القصيرة نوفاله Klein und Wagner عام 1919م التحدث هو أضمن السبل لإساءة فهم كل شيء وجعله ضحلا ومجدبا . وكتب أيضا في روايته لعبة الكرات البللورية محذرا من صياغة معنى داخلي في كلمات، إذ يقول على لسان قائد الأوركسترا: أظهر المهابة للمعنى، ولكن لا تظنه قابلا للتعلم . لقد فشل عظماء كثيرون في هذه المحاولة , فعمر القوي ( ثاني الخلفاء ) كان يضطهد المسلمين إلى أن اعتنق الإسلام، ولا يمكن حقا فهم كيفية اقتناعه بالإسلام على نحو مفاجئ بعد أن قرأ سورة طه إثر مشاجرة مع أخته. ويستشهد هوفمان في هذا الصدد بقول أبي حامد الغزالي (القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلادي) في اعترافاته: إن العقيدة لم تتغلغل في نفسه من خلال دليل واحد واضح بعينه، وإنما من خلال عدد لا يحصى من أسباب الإيمان، وخبرات ومواقف مصاحبة يمكن تعديد تفصيلاتها . ويقول أخيرا: إن عودته إلى الإسلام كانت بفعل نور ألقاه الله في صدره . وفي كتابه الرائع الطريق الى مكة ، يعرض هوفمان لأمر هدايته إلى الإسلام، إذ يصفه بما لو كانت ضربة من السماء قد أصابته, فيقول : أما أنا فكنت لسنوات ـ بل لعقود ـ منجذبا إلى الإسلام كالمغناطيس، لأنني ألفت أفكاره، كما لو كنت قد عايشته من قبل. لقد وجهتني على هذا الدرب ثلاثة أحداث أساسية، ذات طبيعة إنسانية وجمالية فنية وفلسفية، ويرتبط أول هذه الأحداث ارتباطا عجيبا بالجزائر. ففي عام 1960م أمضيت شهرين في Chateau Neuf sur Loire لأتمكن من إجادة اللغة الفرنسية، استعدادا لامتحانات القبول بوزارة الخارجية، وهناك كنت أقرأ يوميا تقارير الصحافة الفرنسية عن حرب الجزائر. المسألة الجزائرية وقال هوفمان: في اختبار القبول بوزارة الخارجية الألمانية، كان على كل متقدم أن يلقي محاضرة لمدة لا تتجاوز خمس دقائق في موضوع يحدد عشوائيا، ويكلف به قبلها بعشر دقائق, ولكم كانت دهشتي عندما تبين لي أن موضوع محاضرتي هو المسألة الجزائرية . وكان مصدر دهشتي هو مدى علمي بهذا الموضوع، وليس جهلي به , وبعد شهور قليلة من الاختبار، وقبل أن أتوجه إلى جنيف بوقت قصير، أخبرني رئيس التدريب عندما التقينا مصادفة أثناء تناولنا للطعام أن وجهتي قد تغيرت إلى الجزائر. في أثناء عملي بالجزائر في عامي 61/1962، عايشت فترة من حرب استمرت ثماني سنوات بين قوات الاحتلال الفرنسي وجبهة التحرير الوطني الجزائرية، وانضم أثناء فترة وجودي هناك طرف ثالث هو منظمة الجيش السري ، وهي منظمة إرهابية فرنسية، تضم مستوطنين وجنودا متمردين. ولم يكن يوم يمر دون أن يسقط عدد غير قليل من القتلى في شوارع الجزائر. وغالبا ما كانوا يقتلون رميا بالرصاص على مؤخرة الرأس من مسافة قريبة. ولم يكن لذلك من سبب إلا كونهم عربا، أو لأنهم مع استقلال الجزائر. وكنت عند سماعي صوت سلاح آلي، اتصل تليفونيا بزوجتي ال أ ميركية لتسرع إلى شراء ما تحتاج إليه، لأ ن الهجوم التالي في المنطقة نفسها لا يتوقع حدوثه قبل عشرين دقيقة. وكانت أنبل مهماتي هي إعادة أفراد الفرقة الأجنبية من الألمان الفارين إلى الوطن بمعاونة من السلطات الفرنسية. وكان عدد هؤلاء الرومانسيين المساكين غير قليل، منذ فر قائد قوات المظلات في العام السابق , وكم كان الموت يجذبهم! وكانت منظمة الجيش السري قد جندت عددا منهم ضمن قوات خاصة (كوماندوز). ومن ثم وجدوا أنفسهم بين نارين , كما أن فرص نجاتهم من الموت كانت ضئيلة جدا , وكنت بصفتي ممثلا للقنصلية العامة الألمانية أضع الزهور على قبور الكثير منهم. كنت وأنا أبحث عن ألمان بين الجرحى في المستشفيات أحمل سلاحي معدا للاستخدام. وكنت أدقق النظر في وجه من يقابلني، بل وفي يديه, وعندما كانت القامات تتقابل، كان كل شخص يبتعد عن الآخر عائدا الى الخلف؛ طلبا للأمان، وفي بعض الأحيان كانت زوجتي المذعورة تصر على حماية ظهري، فكانت تسير خلفي على مسافة عدة خطوات حاملة في كم ثوبها سكينا حادة. ويسترجع هوفمان بعض الذكريات قائلا: وما يزال بعض ذكريات تلك الأيام يثير كآبة في نفسي حتى الآن , فعندما كنت في طريقي إلى مقر إذاعة فرنسا ، حيث كان من المقرر أن ألقي ـ تنفيذا بتكليف من القنصل العام ـ محاضرة عن وضع الرقص المسرحي في ألمانيا، تعطلت مضخة البنزين في سيارتي الفولكس فاجن من طراز الخنفسة في شارع إيزلي الضيق، كثير المنحنيات. وسرعان ما اصطفت السيارات خلف سيارتي، مطلقة أصوات النفير، وفي تلك الأثناء، كان أمامي رجل يعبر الشارع، وأطلق عليه شخص الرصاص من الرصيف المقابل، فسقط جريحا أمام رفرف سيارتي الأيسر، وإذا بالمهاجم يشير لي بسلاحه آمرا أن أواصل سيري، كي أخلي ساحة إطلاق الرصاص. ولم أكن أرغب في ذلك، بل ولم أكن أستطيعه أيضا، وأخيرا، تقدم الشخص الذي يحمل السلاح من الرجل المصاب وأطلق عليه رصاصة أخرى أردته قتيلا، ثم اختفى في زحام البشر في تؤدة وعلى مهل. ولقد استأت كثيرا أيضا، عندما رأيت ـ مضطرا ـ أعضاء منظمة الجيش السري وهم يشعلون النار في سيارات شحنوها سلفا ببراميل من الوقود، ويدفعونها من فوق منحدر إلى حي يسكنه العرب. ولا بد للمرء من أن يتوقع أن يكون على قائمة القتلى، إذا ما أصبح شاهدا غير مرغوب فيه. وكان حلاقي في الأبيار يدرك ذلك جيدا، فحين هاجمت قوات منظمة الجيش السري مكتب التلغراف المقابل لمحله في شارع جاليني، أدار مقعده حتى لا يكون شاهدا على ما يجري. ولم يكن تصرفه أقل غرابة من تصرف أحد افراد الشرطة الذي عرض عليّ في مايو (أيار) عام 1962 م أن يحرس سيارتي، بينما كانت النيران مشتعلة خلف ظهره في مكتبه بال أ بيار . عندما توصل الرئيس الفرنسي شارل ديجول، في إيفيان في مارس (آذار) عام 1962، إلى اتفاق مع الحكومة المؤقتة لجبهة التحرير الوطني الجزائري على وقف إطلاق النار في يوليو (تموز) التالي، صعدت منظمة الجيش السري من أعمالها الإرهابية بهدف استفزاز الجزائريين لخرق الاتفاق، فبدأ أفرادها في تصفية النشء الأكاديمي الجزائري، وراحوا يقتلون رميا بالرصاص النساء اللاتي يرتدين الحجاب. وقبل تحقيق الاستقلال بأيام قلائل، أطلقوا الرصاص على آخر بائع جزائري جائل في الأبيار، فأردوه قتيلا أمام مكتبي مباشرة. وكان هذا البائع قد عاش ينادي على أسماكه منذ عقود طويلة، دون أن يلحق أذى بأي إنسان كائنا من كان. وفي الشارع الذي كنت أقطنه كان جيراني من الفرنسيين يلقون من النوافذ على المنتصرين بكل ما لا يبخلون به. وكانت المثلاجات التي يلقون بها تسقط على أكوام من القمامة التي لم تزل منذ أسابيع، وهو ما كان من حسن حظ الفئران. الاحتكاك عن قرب بالإسلام : شكلت هذه الوقائع الحزينة خلفية أول احتكاك لي عن قرب بالإسلام المعيش, ولقد لاحظت مدى تحمل الجزائريين لآلامهم، والتزامهم الشديد في رمضان، ويقينهم بأنهم سينتصرون، وسلوكهم الإنساني، وسط ما يعانون من آلام. وكنت أدرك أن لدينهم دورا في كل هذا. ولقد أدركت إنسانيتهم في أصدق صورها، حينما تعرضت زوجتي للإجهاض تحت تأثير الأحداث الجارية آنذاك. فلقد بدأت تنزف عند منتصف الليل، ولم يكن باستطاعة سيارة الأسعاف أن تحضر إلينا قبل الساعة السادسة صباحا، بسبب فرض حظر التجول، وبسبب شعار القتل دون سابق إنذار المرفوع آنذاك. وحينما حانت الساعة السادسة، أدركت وأنا أطل من نافذة مسكني في الطابق الرابع، أن سيارة الأسعاف لا تستطيع العثور علينا، لأن منظمة الجيش السري كانت قد غيرت في تلك الليلة أسماء كل شوارع الحي الذي أقطنه، بحيث أصبحت كلها تحمل أسماء مثل شارع سالان وشارع يهود وشارع منظمة الجيش السري . بعد تأخير طال كثيرا، كنا في طريقنا متجهين الى عيادة الدكتور شمعون (قبل أن تنسفها منظمة الجيش السري بوقت قصير)، حيث صادفنا حاجزا أقامته الجمعية الجمهورية للأمن، وعلى الرغم من صفير البوق الذي كان السائق يطلقه، فإنه لم يكن باستطاعته أن يشق طريقه إلا ببطء شديد، وكانت زوجتي تعتقد، في تلك الأثناء أنها ستفقد وعيها. ولذا وتحسبا للطوارئ راحت تخبرني أن فصيلة دمها هي O ذات RH سالب , وكان السائق الجزائري يسمع حديثها، فعرض أن يتبرع لها ببعض من دمه الذي هو من نفس فصيلة دمها, ها هو ذا العربي المسلم يتبرع بدمه، في أتون الحرب، لينقذ أجنبية على غير دينه. لكي أعرف كيف يفكر ويتصرف هؤلاء السكان الأصليون المثيرون للدهشة، بدأت أقرأ كتابهم .. القرآن في ترجمته الفرنسية لـ Pesle/Tidjani . ولم أتوقف عن قراءته منذ ذلك الحين، حتى الآن، وحتى تلك اللحظة، لم أكن قد تعرفت على القرآن إلا من خلال النوافذ المفتوحة لكتاتيب تحفيظ القرآن في ميزاب جنوب الجزائر، حيث يحفظه أطفال البربر، ويتلونه في لغة غريبة عنهم، وهو ما دهشت له كثيرا. وفي ما بعد أدركت أن حفظ وتلاوة القرآن، باعتباره رسالة الله المباشرة، فرض تحت الظروف كافة , ولقد أزعجني رد الفعل الغاضب من جانب أحد الجزائريين، عندما حدثته في بار فندق ترانس ميدترانيان في غرداية، عن قراءتي للقرآن، إذ استنكر في صراحة لا ينقصها الوضوح وجود ترجمات له. واعتبر محاولة ترجمة كلام الله إلى لغة أخرى بمثابة تجديف , ولم أستغرق وقتا طويلا قبل أن أستوعب رد فعله , فاللغة العربية تشتمل على مفردات لا تدل على وقت محدد بعينه , فالمفردات التي تشير إلى مستقبل مؤكد يمكن أن تدل على أمر حدث في الماضي أيضا , ناهيك عن أن اللغة العربية تتضمن بعض ما يمكن للعربي أن يفهمه تلميحا. وبغض النظر عن ذلك، فهناك المشكلة المعتادة التي تكمن في أن الكلمات التي تعبر عن ذات المعنى في لغتين لا تتطابق في ما يختص بتداعي الخواطر إلا نادرا. ومن ثم فإن كل ترجمة للقرآن إن هي إلا تفسير يفقر المعنى , ويجرده من مضمونه, وهكذا كان الرجل في البار على حق. لم تشأ هذه الجزائر، التي أدين لها بالكثير، أن تتركني لحالي، وإنما تبعتني كالقدر , فعندما أصبحت سويسرا ترعى مصالحنا في الجزائر، في عام 1966، كان عليّ أن أعمل من السفارة الألمانية في بون على استمرار الاتصال مع من تبقى من بعثتنا الدبلوماسية في الجزائر، من خلال القسم السياسي في السفارة السويسرية. وكان البريد المرسل من بون الى الجزائر، يمر من خلالي أسبوعيا. وبعد 25 عاما من عملي بالجزائر لأول مرة، عدت اليها سفيرا في عام 1987 م. ومنذ اعتمدت سفيرا في المغرب المجاور للجزائر في عام 1990 م، يندر أن تفارق مخيلتي صورة الجزائر التي ما تزال تعاني آلاما مأساوية، فهل يمكن أن يكون ذلك كله محض مصادفة؟! الفن الإسلامي : وقال هوفمان: هدتني إلى الإسلام أيضا تجربة مهمة، ذات طبيعة جمالية متصلة بالفن الإسلامي، ولهذه التجربة، قصة تتلخص في إنني مولع بالجمال ، وكنت منذ صباي معجبا بالجانب الشكلي للجمال، وأرغب الغوص في أعماقه حتى عندما كانت حماتي الأميركية تقول ـ استنادا إلى المنهج البيوريتاني ـ إن الجمال مجرد أمر سطحي، وأنه ليس إلا خداعا على السطح. عندما تلقيت في عام 1951 الدفعة الأولى من منحة التفوق، التي تمنحها وزارة الثقافة في بافاريا للموهوبين جدا ، دفعتها بأكملها ثمنا لشراء نسخة مطبوعة على قطعة من الجوت من لوحة بول جوجان: الفتاة وثمار المانجو . وبما أنني لم أكن ممن يقطنون حي Maximilianeum الواقع على اليمين من نهر إيزار Isar ، وإنما كنت أقيم في المستوطنات السكنية للثوريين الديمقراطيين، عند ميدان ماسمان، حيث يتقاسم العمال والطلبة غرفها، فقد نقلت لوحة جوجان التي اشتريتها إلى مسكني هناك، ورحت أحللها، ولم ألبث أن اقتنعت بأن الفن الساكن (غير المتحرك) ـ الرسم والنحت والعمارة والخط والأعمال الفنية الصغيرة ـ مدين بالفضل في تأثيره الجمالي للحركة المجمدة، ومن ثم، فإنه مشتق من الرقص. ... وألهمتني أعمال معمارية، مثل الحمراء في غرناطة والمسجد الكبير في قرطبة، اليقين بأنها إفراز حضارة راقية رفيعة. واستوعبت جيدا ما كتبه راينر ماريا ريلكا بعد زيارته لكاتدرائية قرطبة، إذ كتب: ... تملكني منذ زيارة قرطبة عداء وحشي للمسيحية، إنني أقرأ القرآن وهو يتجسد لي صوتا يستوعبني بقوة طاغية، واندفع بداخله كما تندفع الريح في الأ رغن . وصار الفن الإسلامي لي وطنا جماليا، مثلما كان الباليه الكلاسيكي من قبل، وأصبحت أرى الأعمال الفنية للعصور: الإغريقي والروماني والقوطي، ولعصر النهضة والروكوكو مثيرة وعريقة، وأصيلة، بل وعبقرية، ولكنها لا تنفذ الى داخلي، ولا تحرك عواطفي ولا مشاعري. هوفمان يدعو المسلمين إلى إدراك قوة جاذبية الفن الإسلامي : أدرك المفكر الألماني الدكتور مراد هوفمان أن للدين الإسلامي جاذبية خاصة ما إن يبدأ الشخص في دراسة الإسلام حتى يندفع الى الإيمان بمبادئه وقيمه التي تعمل على إصلاح المجتمعات الإنسانية, ويدرك تماما أن هذا الدين الرباني مصلح لكل زمان ومكان. وروى لي الدكتور هوفمان عندما التقيته في مدينة شيكاغو الأميركية في أغسطس (آب) الماضي جوانب مهمة في قصة إسلامه، مشيرا إلى ضرورة الرجوع إلى كتابه الطريق إلى مكة الذي لخص فيه مسيرة رحلته الايمانية إلى الإسلام. وقال لي هوفمان: إنه يحرص حرصا شديدا على حضور الملتقيات الإسلامية باعتبارها مدخلا مهما في تقارب المسلمين , ومن ثم تفاعلهم وانفعالهم بهذا الدين , وكذلك ضرورة مشاركة المفكرين الإسلاميين في الملتقيات الفكرية الغربية لتصحيح صورة الإسلام المشوه عند هؤلاء الغربيين , وإبراز الإسلام بصورته السمحة التي تؤكد دوره الإصلاحي للمجتمعات الإنسانية كافة. يتابع هوفمان حديثه عن جاذبية الإسلام: إنني أدرك قوة جاذبية فن هذا الدين الآن أفضل من ذي قبل، حيث إنني محاط في المنزل الآن بفن تجريدي، ومن ثم بفن إسلامي فقط , وأدركها أيضا عندما يستمر تاريخ الفن الغربي عاجزا عن مجرد تعريف الفن الإسلامي. ويبدو أن سره يكمن في حضور الإسلام في حميمية شديدة في كل مظاهر هذا الفن، كما في الخط، والأرابيسك، ونقوش السجاد، وعمارة المساجد والمنازل والمدن , أنني أفكر كثيرا في أسرار إضاءة المساجد , وفي بنائها الديمقراطي، وفي بناء القصور الإسلامية، الذي يوحي بحركة متجهة إلى الداخل، بحدائقها الموحية بالجنة بظلالها الوارفة , وينابيعها ومجاريها المائية، وفي الهيكل الاجتماعي ـ الوظيفي المبهر للمدن الإسلامية القديمة الذي يهتم بالمعيشة المتجاورة تماما كما يهتم بإبراز موقع السوق , وبالمواءمة أو التكيف لدرجات الحرارة وللرياح، وبدمج المسجد والتكية والمدرسة والسبيل في منطقة السوق ومنطقة السكن. وإن من يعرف واحدا من هذه الأسواق ـ وليكن في دمشق، أو إسطنبول أو القاهرة أو تونس أو فاس ـ يعرف الجميع، فهي جميعا كبرت أم صغرت منظمات إسلامية من ذات الطراز الوظيفي. فما أكثر ما تجولت في سوق مدينة سالي المؤاخية للرباط لكي أستعيد حيويتي ,إنه ذروة مجتمعية حيوية يجد فيها كل إنسان مكانا له، شيخا كان أم شابا، صحيحا كان أم مريضاً، فقيرا أم غنيا، أبيض أم أسود، ولا يوجد به عجلة، ولا أزمة ضيق وقت، ولا مبالغة في تقييم الذات، ولا خمور ولا وسائل نقل ثقيل، ولا سياج ولا ابتزاز، وحيث الجميع سواسية، وكل عملية شراء ترتبط بـ دردشة ، وحيث تغلق الحوانيت أبوابها وقت الصلاة. كان ما أحسست منذ البداية أنه إسلامي وباعث على السعادة هو في واقع الأمر التأثير الناضج للتناغم الإسلامي، وللإحساس بالحياة والمكان الإسلاميين على العقل والروح. وهذا ما أحسست به في متحف جولبينكيان الإسلامي في لشبونة، مثلما أحسست به في المسجد الأموي بدمشق، وفي مسجد ابن طولون بالقاهرة، وفي مسجد القيروان القديم أو المسجد السليمي في درنة. المفكر الألماني: وضعت الديانة الكاثوليكية لدرايتي التامة بها محل تساؤلات وشكوك وقبل أن يقودني الدرب الفلسفي إلى الإسلام، الذي قادني بدوره الى تجربة أساسية ثالثة في حياتي، كنت قد حصلت، وأنا بعد في سن المراهقة في مدينة أشفنبرج على قسط وافر من التعليم الجيزويتي، من خلال عضويتي لجمعية Congregation Mariana وهي المقابل لحركة ألمانيا الجديدة المتمركزة في الشمال. ويعود ارتباطنا، بل تعلقنا الرومانسي، بهذه المنظمة إلى فترة حكم النازي، وذلك لأن الجستابو لم يتمكن من الكشف عنها عندما كانت تقاوم هذا الحكم سرا. ولم يكن حتى أبي المشتت الفكر يعلم بعضويتي لهذه المنظمة ,وكنا نجتمع أسبوعيا مع أحد القساوسة الجيزويت في أحدى المقابر، في ظل إجراءات أمنية مشددة. فكان كل فرد منا لا يعرف سوى أفراد مجموعته فحسب , ولكننا تمكنا بمرور الوقت من استقطاب أفضل عناصر تلاميذ المدارس الثانوية , وقطعنا بذلك الطريق على منظمة شبيبة هتلر ، أي إننا منعنا هذه العناصر الجيدة من أن تنضم الى منظمات الشباب التابعة للحكم النازي، ولقد أدهشنا أن عدد أفراد المنظمة بلغ عند انتهاء الحرب 80 فردا. بعد أن انقضت الحرب، عدنا الى الاستمتاع بحياة وأساليب منظمات الشباب التي كانت سائدة في عشرينات هذا القرن. ونظرا لما سبق ذكره، فقد كنت على دراية تامة بالديانة الكاثوليكية، وبأدق شؤونها من الداخل، ولكنني في الوقت ذاته، كنت قد بدأت أضع هذه الديانة محل تساؤلات وشكوك. كنت أنا و Carl Jacob Burckherdt نتساءل دوما عما إذا كان من الصواب أن يكون عالم اللاهوت ودارس الأديان مسيحيي الديانة. وبالرغم من إعجابي بفلسفة Ludwig Wittgenstein فإني كنت على يقين تام من عدم وجود دليل ينفي وجود الله. وكنت شديد التمسك بالرأي القائل بأن عدم وجود الله غير مؤكد بشكل قاطع، وأن الاعتقاد بوجود الله أو نفي وجوده يظل مسألة تحسمها العقيدة ويقين الفرد. ولقد حسمت هذا باعتقادي في وجود الله , وبعد ذلك ثار سؤال عن ماهية الاتصال بين الله الإنسان , ولقد كنت شديد الاقتناع بإمكانية بل قل بضرورة تدخل الله وتسييره لمجريات الأمور. ويرتكز اقتناعي هذا على دراستي ودرايتي بتاريخ الإنسانية والعلوم ، التي استنتجت من خلالها أن مجرد مراقبة الطبيعة وتتبعها فقط لن يقودنا إلى إدراك حقيقة علاقتنا ببيئتنا وبالله. ألا يشهد تاريخ العلوم على حقيقة مفادها أن الحقائق العلمية يغير بعضها بعضا بسرعة شديدة؟! كنت بهذه الخطوة قد حسمت يقيني بإمكانية، بل بضرورة، الوحي والدين، ولكن أي دين؟ وأي عقيدة؟ هل هي اليهودية، أو المسيحية أو الإسلام. وجاءتني الإجابة من خلال تجربتي الثالثة التي تتلخص في قراءتي المتكررة للآية 38 من سورة النجم: لا تزر وازرة وزر اخرى ، ولا بد من أن تصيب هذه الآية بصدمة شديدة كل من يأخذ مبدأ حب الآخر الوارد في المسيحية مأخذ الجد، لأنه يدعو في ظاهر الأمر الى النقيض , ولكن هذه الآية لا تعبر عن مبدأ أخلاقي، وإنما تتضمن مقولتين دينيتين تمثلان أساسا وجوهرا لفكر ديني، هما: 1 ـ أنها تنفي وتنكر وراثة الخطيئة. 2 ـ أنها تستبعد، بل وتلغي تماما، إمكانية تدخل فرد بين الإنسان وربه، وتحمل الوزر عنه. 3 ـ والمقولة الثانية هذه تهدد، بل وتنسف مكانة القساوسة , وتحرمهم من نفوذهم وسلطانهم الذي يرتكز على وساطتهم بين الإنسان وربه , وتطهيرهم الناس من ذنوبهم , والمسلم بذلك هو المؤمن المتحرر من جميع قيود وأشكال السلطة الدينية . ما نفي وراثة الخطيئة وذنوب البشر، فقد شكل لي أهمية قصوى، لأنه يفرغ التعاليم المسيحية من عدة عناصر جوهرية، مثل: ضرورة الخلاص، التجسيد، الثالوث، والموت على سبيل التضحية. وبدا لي أن تصور فشل الله في خلقه، وعدم قدرته على تغيير ذلك إلا بإنجاب ابن والتضحية به ـ أي أن الله يتعذب من أجل الإنسانية ـ أمر فظيع ومروع، بل وتجديف وإهانة بالغة. وبدت لي المسيحية وكأنها تعود لترتكز في أصولها على أساطير متنوعة ومتعددة , وتبين لي جليا الدور الخطير والشرير الذي لعبه بولس الرسول. لقد قام بولس والذي لم يعرف المسيح أبدا ولم يصاحبه في حياته بتغيير بل وبتزوير التعاليم اليهودية ـ المسيحية ـ التي صاغها برنابه , وترى في المسيح أحد رسل الله وأنبيائه. وتيقنت أن المجلس الملي، الذي انعقد في نيقيا (عام 325)، قد ضل طريقه تماما، وحاد عن الصواب وتعليمات المسيحية الأصلية، عندما أعلن أن المسيح هو الله . واليوم أي بعد مرور ما يزيد على ستة عشر قرنا، يحاول تصحيح هذا الخطأ بعض علماء اللاهوت الذين يتمتعون بجرأة شديدة. ومجمل القول إنني بدأت أنظر إلى الإسلام كما هو، بوصفه العقيدة الأساسية الحقة التي لم تتعرض لأي تشويه أو تزوير.. عقيدة تؤمن بالله الواحد الأحد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد (سورة الاخلاص). رأيت فيه عقيدة التوحيد الأولى، التي لم تتعرض لما في اليهودية والمسيحية من إنحراف، بل ومن اختلاف عن هذه العقيدة الأولى، عقيدة لا ترى أن معتنقيها هم شعب الله المختار، كما إنها لا تؤله أحد أنبياء اليهود. لقد وجدت في الإسلام أصفى وأبسط تصور لله، تصور تقدمي، ولقد بدت لي مقولات القرآن الجوهرية ومبادئه ودعوته الأخلاقية منطقية جدا حتى إنه لم تعد تساورني أدنى شكوك في نبوة محمد. ولقد سمعت مرارا قبل اعتناقي الاسلام مقولة إن التحول من دين إلى دين آخر ليس له أي أهمية، حيث إن الأديان كلها تؤمن في آخر الأمر بإله واحد، وتدعو إلى الأخلاقيات والقيم ذاتها، وأن السلوكيات والأخلاق الحميدة، بالإضافة إلى الإيمان بالله في قلب الانسان، وأن يتوجه الإنسان الى الله سرا، لأهم من الصلاة خمسا، ومن صوم رمضان وأداء فريضة الحج، كم من مرة اضطررت الى الاستماع الى هذه المقولات من مسلمين أتراك تخلوا عن عقيدتهم دون إن يدركوا ذلك. إن إلها خاصا سريا ليس بإله، وكل هذه الحجج والمقولات تبدو واهية، إذا ما تيقنت أن الله يتحدث إلينا في قرآنه. ومن يدرك هذه الحقيقة لا يجد مفرا من أن يكون مسلما بأعمق معاني هذه الكلمة. الصلاة المفروضة : ويذهب هوفمان إلى أنه ربما يمكن القول: إنني كنت قريبا من الإسلام بأفكاري قبل أن أشهر إسلامي في عام 1980 م، بنطق الشهادتين متطهرا كما ينبغي، وإن لم أكن مهتما حتى ذلك الحين بواجباته ونواهيه فيما يختص بالحياة العملية. لقد كنت مسلما من الناحية الفكرية أو الذهنية، ولكني لم أكن كذلك بعد من الناحية العملية. وهذا على وجه اليقين ما يتحتم أن يتغير الآن جذريا. فلا ينبغي أن أكون مسلما في تفكيري فقط، وإنما لا بد أن أصير مسلما أيضا في سلوكياتي. إذا كان الدين يعني رباطا يربط الإنسان بربه، وإذا كان الإسلام يعني أن يهب المسلم نفسه لله، فقد كانت أهم واجباتي، كمسلم حديث عهد بالإسلام، في الخمسينات من العمر، أن أتعلم صلاة الإسلام. وليس من الضروري أن يكون المرء خبيرا في الحاسب الآلي ليدرك أن الأمر هنا يتعلق بمسألة اتصال.. ما أصلح فنون الاتصال للاتصال به!! ومن المؤكد، على أي حال، أنه لا شيء يعرض إسلام المرء للخطر أكثر من انقطاع صلته بربه. من ثم يصبح التسبيح بحمد الله هو العنصر المحوري في حياة كل من يعي ويدرك معنى ما يقوله، عندما يقول : إنه يؤمن بالله. وبناء على ذلك، فإن من لا يصلي ليس بمؤمن من وجهة نظري. فمن يؤكد لامرأة غائبة حبه لها، دون أن تكون لديه رغبة في التحدث إليها تليفونيا أو في الكتابة إليها، ودون أن يلقي نظرة واحدة على صورتها طوال اليوم، ليس محبا لها في حقيقة الأمر. وهذا ما ينطبق تماما على الصلاة , فمن يعي ويدرك حقا المعنى الحقيقي لوجود الله، ستكون لديه بالضرورة رغبة في التأمل وفي التوجه الى الله كثيرا. وبذلك فقط، يصير ما يردده المسلم كثيرا وهو يقرأ سورة الفاتحة إياك نعبد وإياك نستعين حقيقة واقعة. وكنت حتى تلك اللحظات أجهل ما يجب فعله واتباعه في الصلاة. ناهيك عن قدرتي على الحفظ والتلاوة باللغة العربية، ومن ثم كانت أولى أولوياتي آنذاك هي التغلب على هذا النقص. وقبل أن أمعن في دراسة مقدمة مصورة باللغة الألمانية للصلاة الإسلامية، تحظى بأكبر قدر من الثقة، طلبت من صديق تركي أن يعلمني الوضوء , وكيفية الوقوف في الصلاة، والركوع والسجود، والجلوس على الأرض مستندا على القدم اليسرى، ورفع الذراعين، واتجاه النظر، ومتى يقرأ المرء جهرا، ومتى يقرأ سرا مع تحريك الشفتين في القراءة، وكيف يقف المرء موقفا صحيحا خلف الإمام، وكيف يتصرف المرء عندما يأتي متأخرا الى المسجد، وكيف يتحرك داخل المسجد، إنه علم كامل! وفي الحقيقة، فإنه من الخطر أن يتصرف المسلم كمسلم دون أن يكون كذلك. وتبدأ الصلاة الإسلامية، وإن بدا ذلك أمرا غريبا، في الحمام أو عند مصدر المياه في الفناء الأمامي للمسجد بالوضوء. وينبغي تعلم ذلك بحسب تتابعه وتسلسله، وكيف يغسل المرء اليدين، وكيف يمسح الرأس، وكيف يتأكد من غسل الكعبين، كل شيء وضع وحدد على نحو دقيق تماما. وحينما ينوي المرء الصلاة ويرفع اليدين الى الرأس مكبرا مفتتحا الصلاة، فإنه ينفصل تماما عن مشاغل حياته اليومية، مما يؤكد قدسية الصلاة بالنسبة له. لا يمثل الوضوء مشكلة في البلدان الحارة، حيث تؤدي الحرارة المرتفعة إلى سرعة الجفاف. وفي حالة عدم توفر الماء فانه يكفي تنظيف اليدين بالرمل على سبيل الرمز (التيمم)، ولقد تعرضت لمثل هذا الموقف، حينما غاصت السيارة التي يقودها سائقنا الخبير بالصحارى في السابع من شهر ديسمبر عام 1993، أثناء رحلة في منطقة ليوا الغنية بالنفط في الإمارات العربية المتحدة، حيث تبدو الرمال صالحة تماما للتيمم. أما في مناطقنا الباردة، فليس من المريح حقا، في حالة عدم وجود مناشف، أن يضطر المرء إلى ارتداء جواربه وقدماه مبتلتان. وتبين لي أن تعلم كيفية أداء الصلاة أيسر كثيرا مما كنت أتوقع، لأن الصلاة تتكون من وحدات ثابتة تسمى ركعة فالركعات هي وحدات الصلاة. وينبغي أن يتعلم المرء أيضا عدد الركعات في كل من الصلوات الخمس: الصبح، والظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، وأن يعرف مواقيتها، وما ينبغي على المسافر أن يراعيه من أحكام الصلاة. وتعلمت أخيرا كيفية الوقوف في صلاة الجماعة، حيث ينبغي أن يصطف المسلمون في صف مستقيم تتلاصق فيه الأقدام وتسد الفرج. وهذا التلاصق يرمز بالنسبة لي أكثر من مجرد ضم صفوف. إنه يرمز إلى التضامن على نحو يؤثر فيّ مجددا كل مرة. ويتجدد هذا التضامن في نهاية كل صلاة مع تحية السلام عليكم التي ينطقها المصلي وهو يلتفت يمينا ثم يسارا، وبعد ذلك يمسح وجهه بكلتا يديه إعلانا عن انتهاء الصلاة، وبعدها يمد يديه الى جاره في الصلاة مصافحا ومتمنيا أن يتقبل الله صلاته تقبل الله صلاتك . وروى لي عبد الوهاب عبادة، السكرتير العام لوزارة الخارجية الجزائرية، أنه غير هذه التحية مرة عندما كان طفلا. فلقد بدا له أنه من الأقرب الى المنطق أن يقول السلام عليك . وكانت نتيجة ذلك أنه تلقى على وجهه صفعة من والده الذي علمه أن المسلم يقول دائما: السلام عليكم لان تحيته تشمل جميع المخلوقات المرئية وغير المرئية، تشمل الملائكة , وتشمل الصراصير. من الأهمية بمكان أن يعرف كيف يحدد موضع صلاته، بحيث يضع نظارته وحافظة أوراقه على مسافة نحو 90 سنتيمترا أمامه , فلن ينتهك أحد موضع صلاة أحد آخر، ولن يمر أحد من أمام أحد المصلين مباشرة، وإنني لأتذكر أنني هممت بمغادرة مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم في المدينة، بعد أن انتهيت من الصلاة، يوم 26 من ديسمبر (كانون الاول) عام 1982، وعندما بلغت الباب الرئيسي، كانت حركة السير بطيئة، وكان السبب أن أحد القادمين الى الصلاة متأخراً، لحق بها فور وصوله إلى الباب، وما يزال يكمل صلاته على الدرج في هدوء تام، بينما انقسمت جموع المصلين المنصرفين من المسجد حوله كما تنقسم حول صخرة. ولم يجرؤ أحد على أن يزعجه، أو يشوش عليه في صلاته، أو أن يقتحم موضع صلاته , أما ما هو أشد غرابة وإثارة للدهشة، فذلك الذي رأيته أثناء الطواف حول الكعبة في عام 1992.. فلقد راحت امرأة ضعيفة البنية تؤدي الصلاة دون اكتراث، في قلب الزحام على مسافة بضعة أمتار من الكعبة، محاطة بأربعة رجال أشداء يصنعون حولها سياجا بسواعدهم , ومرة أخرى يتكرر نفس رد الفعل الهادئ من جانب الناس، فلا لوم، ولا تأنيب، ولا كلمة غاضبة، وإنما احترام للصلاة. ربما يكون من العسير أو حتى من المستحيل، بسبب هذه القواعد الصارمة، أن يغادر المسجد أحد من المصلين في الصفوف الأمامية قبل أن يغادر الجميع. ولقد اضطررت في عام 1993 إلى أن أترك مضيفي في أبو ظبي ينتظرني، لأنني لم أجد وسيلة لمغادرة المسجد تتفق مع القواعد. فلكي أغادر المسجد عبر طريق جانبي، كان لا بد من أن أمر أفقيا من أمام المصلين، وهذا هو الحرام بعينه.... المصدر : الهيئة العالمية للمسلمين الجدد * السفير الألماني بالجزائر سابقا أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 