 التاريخ|لقطات تربوية من خيبر صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 53 لقطات تربوية من خيبر كتب: د.منير الغضبان 17/09/1430 الموافق 06/09/2009 حرب العقيدة : (وأثابهم فتحا قريباً) : لم يكن بين الحديبية والمسير إلى خيبر إلا عشرون ليلة ، وبعد أن تمت الهدنة بين المسلمين وقريش ، وأمن رسول الله صلى الله عليه وسلم جانبها ، كان لا بد من التوجه نحو خيبر ، فقد تجمع اليهود هناك وقد عبأوا أنفسهم للمواجهة . وإذا صح زعمهم أن لديهم عشرة آلاف مقاتل منهم ومن حلفائهم ، فهذا يعني أن الخطر جاثم على المدينة في كل لحظة ، والمسافة بين خيبر والمدينة هي نصف المسافة أو أقل بين المدينة ومكة ، والتخطيط العسكري العظيم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفتح جبهتين في وقت واحد ، وما مضى لخيبر إلا بعد هدنة أهل مكة وبذلك ضمن إلا يأتوه من ظهره ، وهم الذين وصفهم القرآن بأنهم أشد عداوة للذين آمنوا ، ووصف القرآن كيدهم وحقدهم. والجديد في أمر خيبر وما يختلف عن الحرب السابقة ، هي حصونهم وقلاعهم التي أقاموا بها ، فمحاولة الهجوم عليهم تتطلب جهداً ضخماً وتعبئة مناسبة ومؤونة كافية للجيش لفترة طويلة ، والمسلمون لا يملكون هذه الطاقات في مقابل اليهود الذي قيل عنهم : (وهم أهل الحصون التي لا ترام ، وسلاح وطعام كثير ، ولو حصروا لسنين لكفاهم ، وماء متوفر يشربونه في حصونهم ، وما أرى لأحد بهم من طاقة). والمسلمون لم يسبق لهم من قبل خبرة في قتال أهل الحصون إلا ما كان من بني قريظة يوم حربهم ، ولئن كان المنافقون قبل الحديبية والمخلفون من الأعراب ظنوا (أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبداً وزين ذلك في قلوبكم) ، فهم أولى في هذا المسير أن يقولوا ذلك ، غير أن السمعة الدعائية الضخمة للحديبية والنصر المؤزر فيها قد فشى في الأرض العربية ، فأصبح المخلفون من الأعراب يحرصون على المسير مع الجيش ، بعد أن وعد الجيش بالمغانم الكثيرة ، وهم الآن يصدقون موعود الله تعالى لهم بذلك ، وكانت الدعاية اليهودية تأخذ كذلك مجراها وأثرها وكانوا لا يتوانون عن عرض العضلات أمام القبائل العربية المجاورة ، ( وكان يهود خيبر لا يظنون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزوهم لمنعتهم وحصونهم وسلاحهم وعددهم : كانوا يخرجون كل يوم عشرة آلاف مقاتل صفوفاً ثم يقولون : محمد يغزونا ؟ ! هيهات هيهات : وكان من كان بالمدينة من اليهود يقولون حين تجهز الرسول صلى الله عليه وسلم إلى خيبر : ما أمنع والله خيبر منكم ! لو رأيتم خيبر وحصونها ، ورجالها لرجعتم قبل أن تصلوا إليهم ، حصون شامخات في ذرى الجبال والماء فيها واتن ، إن بخيبر لألف دارع ، ما كانت أسد وغطفان يمتنعون من العرب قاطبة إلا بهم فأنتم تطيقون خيبر؟! فيقول أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : قد وعد الله نبيه أن يغنمه إياها). q وكان العرب جميعاً يترقبون بحذر نتائج هذا المسير ، حتى ليتراهن القرشيون على نصر أي من الفريقين ، وكان على رأس المراهنين حويطب بن عبد العزى الذي كان عضو الوفد المفاوض عن قريش في الحديبية يقول : ( انصرفت من صلح الحديبية. وأنا مستيقن أن محمداً صلى الله عليه وسلم سيظهر على الخلق ، وتأبى حمية الشيطان إلا لزوم ديني ، فقدم علينا عباس بن مرداس السلمي ، يخبرنا أن محمداً صلى الله عليه وسلم قد سار إلى خيبر ، وأن خيبر قد جمعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمحمد لا يفلت ، إلى أن قال عباس بن مرداس : من شاء بايعته أن محمداً لا يفلت. قلت : أنا أخاطرك ، فقال صفوان بن أمية : أنا معك يا عباس ، وقال نوفل بن معاوية الديلمي : أنا معك يا عباس ، وضوى إلي نفر من قريش ، فتخاطرنا مائة بعير أخماساً إلى مائة بعير ، أقول أنا وحزبي : يظهر محمد صلى الله عليه وسلم ، ويقول عباس وحزبه : تظهر غطفان ، وجاء الخبر بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ حويطب وحزبه الرهن). في هذه الأجواء المعبأة تحرك الجيش الإسلامي يرعاه الله ورسوله ، وهم نفسهم أهل الحديبية ، خيرة أهل الأرض ، وهم لا يشبعون التمر ، ولا يجدون ما يأكلون. q وكانت الظاهرة الأولى من ظواهر النصر أن الاستعراضات العسكرية التي سبقت مقدم النبي صلى الله عليه وسلم قد انقطعت يوم وصوله إلى خيبر. ( فلما نزل الرسول صلى الله عليه وسلم بساحتهم لم يتحركوا تلك الليلة ، ولم يصح لهم ديك حتى طلعت الشمس فأصبحوا وأفئدتهم تخفق ، وفتحوا حصونهم غادين معهم المساحي والكرازين والمكاتل ، فلما نظروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولوا هاربين إلى حصونهم). وفي رواية : (فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : محمد والخميس، فأدبروا هرباً ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (الله أكبر خربت خيبر ، إنا إذ نزلنا بمساحة قوم فساء صباح المنذرين). ورؤية اليهود للجيش الإسلامي ، قذفت الرعب في قلوبهم وأعداد مقاتليهم أضعاف المقاتلين المسلمين وولوا هاربين ، فكانت هذه الظاهرة الثانية ، هي البشري التي أعلنها الرسول عليه الصلاة والسلام ، (الله أكبر ، خربت خيبر) ، وساء صباح المنذرين حين نزل بساحتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. q ولأن الحرب حرب عقيدة ، وحرب توحيد وشرك ، فكان الأدب النبوي في الحرب : أن لا يغير عليه الصلاة والسلام حتى يصبح ، فإذا سمع أذاناً أمسك ، وإن لم يسمع أذاناً أغار عليهم حتى يصبح ، والأذان هو الميزان الفاصل بين الإيمان والكفر. وعلى ضوئه تقوم الحروب ، ومن أجله تتم المواجهة ، ومهمة القتال في الإسلام ليست الغلبة ، وليست كسر شوكة العدو بهدف كسر شوكته فقط ، فقد جلاها لنا علي رضي الله عنه عندما استلم الراية بأجلى بيان ، حين سأل قائده عن الهدف من قتاله ، ( فقال علي : يا رسول الله ، أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا ؟ فقال : ( انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ، ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى وحق رسوله ، فوالله لأن يهدي الله بك رجلاً واحداً خير لك من أن يكون لك حمر النعم). وفي رواية : (اذهب فقاتلهم حتى يفتح الله عليك ولا تلتفت) ، قال : علام أقاتل الناس ؟ ، قال : (قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله ، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله تعالى). وتبقى الهداية هي الهدف الأسمى والأعلى من المعركة ، وهداية رجل واحد خير من حمر النعم للذي كتب الله الهداية على يديه ، ومضى علي رضي الله عنه ، وقد توضح له وللأمة من بعده علام يقاتل الناس. تربية المجاهدين : وحين يكون القتال منطلقاً من شهوة القتال ، بعيداً عن الهدف ، فسيكون وبالاً على صاحبه ، وما أحوج أبناء الدعوة والحركة أن يفقهوا هذه المعاني ، وأن يفقهوا أن حمل السلاح وإلقاءه ، ليس اندفاعاً ذاتياً ، ليس حمله تهوراً وشجاعة فائقة ، وليس إلقاؤه جبناً أو ضعفاً أو تخاذلاً. إن حمل السلاح وإلقاءه مهمة شرعية تنفذ بقرار الأمير بالقناعة الشخصية : ( وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انتهى إلى حصن ناعم وصف أصحابه نهى عن القتال حتى يأذن لهم ، فعمد رجل من أشجع فحمل على يهودي ، وحمل عليه مرحب فقتله ، فقال الناس : يا رسول الله استشهد فلان ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أبعد ما نهيت عن القتال ؟) فقالوا : نعم. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم منادياً ينادي : (لا تحل الجنة لعاص). ثم أذن الرسول صلى الله عليه وسلم في القتال وحث عليه). فهذا قاتل في ظاهر الأمر وقتله اليهودي ، ولكنه قاتل بعد النهي عن القتال فحرمت الجنة عليه وهو مسلم عريق في الإسلام. إن التزام أمر القائد المسلم دين يلقى الله تعالى الجندي المسلم عليه : (من أطاعني فقد أطاع الله ، ومن أطاع الأمير فقد أطاعني ، ومن عصاني فقد عصى الله ، ومن عصى الأمير فقد عصاني). q والتزام الأمر في كل شيء وليس في القتال فقط أو الكف عنه : وروى الحارث بن أبي أسامة عن أبي أمامة والبيهقي عن ثوبان رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في غزوة خيبر : (من كان مضعفاً [ أي : كان جمله ضعيفاً ] أو مصعباً [ أي : من كان جمله صغيراً لم يدرب بعد ] فليرجع) وأمر بلالاً فنادى بذلك ، فرجع الناس وفي القوم رجل على صعب فمر الناس وفي القوم رجل على صعب فمر من الليل على سواد فنفر به فصرعه ، فلما جاؤوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (ما شأن صاحبكم ؟) ، فأخبروه فقال : ( يا بلال ما كنت أذنت في الناس من كان مضعفاً أو مصعباً فليرجع) ، قال : نعم ، فأبى أن يصلى عليه. زاد البيهقي : وأمر بلالاً فنادى في الناس : (الجنة لا تحل لعاص) ثلاثاً. فالأمر يطاع في الكف عن القتال أو في استعمال آلته. أو في الإذن فيه ، أو في مواجهة العدو ، وأي مخالفة شخصية هي معصية قد تحول بين الجنة وبين المجاهد. واستجاب المسلمون لنداء رسول الله صلى الله عليه وسلم رغم ما بهم من الجوع والفاقة ، فهم لا يجدون ما يأكلونه ، وعليهم أن يمضوا لحرب ضروس ، لا يعلم إلا الله مداها ، وهم ماضون إلى موعود الله في أن يعطيهم غنائم خيبر ، لكن متى ؟ وكيف ؟ فعلمها عند الله. q وها هم يحاصرون ، ويشتد جوعهم ، ويشتد تعبهم وإرهاقهم حتى ليضطروا إلى إعلام الرسول صلى الله عليه وسلم ، وكان الإعلام من أسلم ، وأسلم على الجيش الإسلامي ، وما يملك لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا الدعاء : ( والله ما بيدي ما أقويهم به ، قد علمت حالهم وأنهم ليست لهم قوة) ثم قال : ( اللهم افتح عليهم أعظم حصن فيها ، أكثرها طعاماً ، وأكثرها ودكاً). وكانت المحاولة الأولى على الطريق في جمع الأزواد : قال سويد بن النعمان رضي الله عنه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما وصل الصهباء وهي أدنى خيبر صلى العصر ، ثم دعا بالأزواد ، فلم يؤت إلا بالسويق [ أي : القمح والشعير يغلى ثم يطحن ]. فأمر به فثري ، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكلنا معه ، ثم قام إلى المغرب فمضمض ومضمضنا ثم صلى ولم يتوضأ. البخاري. وحين ابتدأوا القتال لم يكن لديهم ما يأكلونه : ( وكان الناس قد أقاموا أياماً يقاتلون ليس عندهم طعاماً إلا العلق) [ والعلق: القليل من الشيء ، أو ما يتعلل به قبل الغداء]. وكانت المحاولة الأولى قبل الفتح لإطعام الجيش بتوجيه النبي صلى الله عليه وسلم حين أقبلت غنم لرجل من يهود ترتع وراء حصنهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (من رجل يطعمنا من هذه الغنم) ، فخرجت أعدو مثل الظليم ، فلما نظر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم مولياً قال : (اللهم متعنا به) ، فأدركت الغنم ، وقد دخل أولها الحصن فأخذت شاتين من آخرها فاحتضنتهما تحت يدي ثم أقبلت أعدو كأن ليس معي شيء حتى انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمر بهما فذبحا ، ثم قسمهما ، فما بقى أحد في المعسكر الذين معه محاصرين الحصن إلا أكل منهما ، فقيل لأبي اليسر : كم كانوا ؟ قال: كانوا عدداً كبيراً). كانت هذه المعجزة الأولى في الطعام ، ليتقوى القوم على الجهاد والقتال ، وكانت أسلم على رأس المقاتلين ، (وكانوا أول من انتهى إلى حصن الصعب بن معاذ ، فما غابت الشمس منذ ذلك اليوم حتى فتح الله تعالى ، وما بخيبر حصن أكثر طعاماً ودكاً منه. ونادى منادى رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلوا واعلفوا ولا تحملوا ، يقول : لا تخرجوا من بلادكم). وحين قدموا على الأكل تناولوا التمر وهو أخضر ، فأهمدتهم الحمى ، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( قرسوا الماء في الشنان ، فإذا كان بين الأذانين فأحدروا الماء عليكم حدراً واذكروا اسم الله تعالى) ففعلوا فكأنما نشطوا من عقال). وكانت هذه المعجزة الثالثة بعد الفتح . q ثم تتالت الحصون تفتح ، والخيرات تغمر المقاتلين ، واشتاقوا إلى اللحم بعد التمر ، وكان أن وجدوا في بعض الحصون حميراً ، فاختاروا عشرين منها ، ونحروها ، وسلخوها ، ووضعوها في القدور ، وأوقدوا تحتها النار ، وراحت القدور تغلي ، وبطونهم تغلي معها من الجوع ، وحين نضج اللحم وأصبح جاهزاً للأكل ، جاء الامتحان الرباني على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فأمر أبا طلحة فنادى : (إن الله ورسوله ينهاكم عن لحوم الحمر). وقال أبو ثعلبة رضي الله عنه : غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ، والناس جياع فأصبنا بها حمراً إنسية فذبحناها، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فأمر عبد الرحمن بن عوف فنادى في الناس : ( إن لحوم الحمر لا تحل لمن يشهد أني رسول الله) الإمام أحمد والشيخان. ولم يأت الأمر قبل النحر أو قبل الذبح أو قبل السلخ أو قبل الطهي ، إنما جاء الأمر الرباني بعد كل هذه الأمور في أعسر امتحان للنفس البشرية،والقدور تفور باللحم ، ونفذوا الأمر بدون تردد. ولعل هذا الامتحان كان ضرورياً لكشف من بقي في الصف منافقاً خالصاً ، وثبت نقاء الصف من هذه النماذج. إنها تجربة عسيرة لا يحس بها إلا من يعاني أمثالها، وقد اتجه الجميع إلى الطعام ، ولا يعي أحد على أحد ، فكيف تكفأ قدور اللحم،ولم يتناول مسلم ولو نهشة واحدة ، ولكنه التنفيذ كاملاً من الجميع. q وإذا كانت عاطفة الجزع قوية ، فشهوة الفرج لا تقل قوة عن شهوة البطن ، وكما صدر الأمر النبوي بالامتناع عن أكل لحوم الحمر الأهلية ، صدر الأمر النبوي كذلك، والمسلمون في جوع جنسي كبير بعد غياب عن أهلهم تجاوز الشهر واقترب من الشهرين ، وها هي النساء بين أيديهن من السبايا. وكان نكاح المتعة حلالاً. وما أن جاءوا ليمارسوا الشهوة بعد هذا الغياب الطويل ، إلا وجاء تحريم المتعة ، وجاء النهي عن أن يسقي أحد زرع غيره ، فكانت المحنة أشد وأقسى ، وكان الالتزام كاملاً كذلك. إنه جيل الحديبية ، خير أهل الأرض ، وإنه الثمرة العظيمة للتربية القرآنية المتتالية والتربية النبوية العظيمة. وخيبر كلها وحصار حصونها تربية ، وغلي القدور باللحم وتحريمه والأمر بإهراقه تربية، والنهي عن نكاح المتعة تربية، والنهي عن إتيان الحبالى من النساء تربية ، والجوع والفاقة تربية ، وليس هذا كله قتال أو نزال ، إنما هو لجم لهذه النفس أن تمضي مع أهوائها وأن تتحمل مشاق الجهاد وتكاليفه ، والصبر على الجوع والعطش والجنس من أجل هدف أعلى وأرقى هو مرضاة الله سبحانه ، وطاعته فيما أمر ونهى. مجلة المنار ، العدد 65 ، ذي الحجة 1423هـ. أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 