 التاريخ|تقرير سري يكشف مسببات زلزال هايتي !! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 149 تقرير سري يكشف مسببات زلزال هايتي !! 07/02/1431 الموافق 22/01/2010 كشف الرئيس الفنزويلي هوجو تشافيز في التصريح الذي أدلى به للتلفزيون الفنزويلي عن وجود تقرير سري صادر عن الأسطول الشمالي الروسي يؤكد من خلاله بأن القوات البحرية الأمريكية هي التي تسببت في وقوع الزلزال في هايتي ، وذلك بعد أن أجرت تجاربها للسلاح الزلزالي الجديد . وذكر أيضا بأن تجربة هذا السلاح تستهدف في آخر المطاف إيران وذلك عن طريق إعداد خطة ترمي إلى تدميرها من خلال إثارة سلسلة من الهزات الأرضية الاصطناعية والإطاحة بالنظام الإسلامي فيها . وبحسب قول تشافيز فإن الولايات المتحدة الأمريكية قد أجرت تجاربها مرتين خلال الأسبوع الماضي وأثار أولها هزة قوتها 6.5 درجة في مدينة أوريكا في ولاية كاليفورنيا لم تنجم عن أية ضحايا ، وثانيها الهزة التي وقعت في هايتي والتي أودت بحياة 140 ألف بريء على أقل تقدير . وأشار أيضاً إلى توفر المعلومات لدى واشنطن عن الأضرار الفادحة التي قد تلحق بها هذه التجارب على السلاح الزلزالي ، وبهذا الصدد أوفدت إلى هايتي الجنرال كين قائد القيادة العسكرية الجنوبية للجيش الأمريكي ليراقب عملية تقديم المساعدة إذا اقتضى الأمر . وأخيراً فقد كرر تشافيز اتهامه لأمريكا والذي أفصح عنه قبيل أيام بشأن الاستغلال الأمريكي للوضع المأساوي في هايتي ، وذلك بالإعلان عن بداية الغزو الإنساني الأمريكي لهايتي وتوجيه ما لا يقل عن 100 ألف جندي ليسيطروا على أراضي هايتي بدلا من هيئة الأمم المتحدة بعد وقوع الزلزال المدمر . وقد أوضح تشافيز بأن الأسطول البحري الشمالي الروسي يراقب تحركات ونشاط السلاح البحري الأمريكي في بحر الكاريبي منذ عام 2008 حين أعلن الأمريكيون نيتهم في استعادة الأسطول البحري الرابع الذي تم حله عام 1950 ، الأمر الذي تسبب بعد مرور سنة في رد فعل روسيا، والتي بدأت المناورات الحربية في هذه المنطقة بمشاركة الطراد الذري بطرس الأكبر ، وذلك لأول مرة منذ انتهاء الحرب الباردة . ومن جهتها فقد نفت مصادر في السلاح البحري الروسي مزاعم رئيس فنزويلا هوغو تشافيز التي ادعى فيها بأن هناك تقريراً صادراً عن الأسطول الشمالي الروسي بقول : إن مزاعم كهذه يمكن وصفها بأنها خيال علمي ليس له أية علاقة بالأسطول الشمالي ، وأضاف إن عمليات سفن الأسطول الروسي الشمالي في منطقة شمال الأطلسي تهدف إلى تنفيذ مهام أخرى، وليس إجراء البحوث والدراسات في موضوع الكوارث الطبيعية وربطها بتجربة الأسلحة لأي بلد آخر . المصدر : شبكة الكثيرية الإخبارية العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 