 تاريخ اليابان بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط مقدمة فترة "جُمون" فترة "يايوئي" فترة "كوفون" فترة "أزوكا" فترة "نارا" فترة "هيي-آن" فترة "كاماكورا" فترة "موروماشي" فترة "أزوشي موموياما" فترة "إيدو" فترة "مايجي" كيدو تاكا-يوشي ( ) ع (1833-1877 م.) كيدو تاكا-يوشي ( ) من رجال السياسة في اليابان، يعد أحد الثلاثة الكبار مع كل من أوكوبو توشي-ميتشي ( ) ع(1830-1878 م.) و سائيغو تاكا-موري ( ) ع(1827-1877 م.)، من الذين ساهموا في الحركة التي أعادت الإمبراطور إلى أعلى هرم السلطة ( استعراش مييجي ). يرجع في أصوله إلى معقل تشوشو ، الذي تميز بعدائه للنظام الـ شوغوني . التحق كيدو في شبابه برجال الـ ساموراي ، فيما كان والده رئيسا للأطباء في معقل عشيرة الـ تشوشو في ياماغوتشي (أقصى جنوبي جزيرة هونشو ومقابل جزيرة كيوشو ). تابع دراسته في المدرسة الخاصة التي كانت حكرا على أبناء المعقل المحلي. كان قادة العشائر في المناطق الجنوبية للبلاد من المؤيدين للحق الإمبراطوري على حساب شوغونات أسرة الـ توكوغاوا . سنة 1852 م يقوم كيدو برحلة إلى العاصمة إيدو (اليوم طوكيو ) لاكتساب خبرة في علم المبارزة بالسيف. التحق بجماعة من رجال الـ ساموراي كانوا يعملون على الإطاحة بالـ شوغون . كانت البلاد ومنذ القرن الـ17 (1600 م) تعيش في عزلة تامة عن العالم الخارجي. حاولت العديد من القوى الغربية أن تقيم مستعمرات تجارية في البلاد، بسبب ذلك فرض النظام الحاكم عزلة شاملة على البلاد. التحق كيدو (سنوات 1853-1854 م) بالقوات البحرية لمعقل تشوشو ( )، كانت مهمة هذه القوات تنحصر في طرد سفن البحرية الأميركية (وغيرها) والتي تحاول الاقتراب من سواحل اليابانية. استطاع أن يعاين من قرب مدى تطور التقنية الغربية، كما أدرك الخطر الذي يشكله هؤلاء على البلاد، قام على أثر ذلك بدراسة علوم المدفعية على الطريقة الغربية. اشتغل وحتى سنة 1862 م كوسيط ومنسق بين كبار المسئولين والموظفين في المعقل المحلي ( تشوشو ) وبقية الأتباع من الـ ساموراي المناوئة للنظام القائم. تم بعدها نقله إلى العاصمة الإمبراطورية كيوتو . كان البلاط مسرحا لصراع بين المعاقل المحافظة والمحسوبة على الإمبراطور، كان كل طرف يحاول السيطرة على مراكز القرار تحسبا للمرحلة الجديدة. انتهت الجولة الأولى من الصراع يوم 30 سبتمبر 1863 م مع انتصار تحالف معقلي ساتسوما ( ) و آئي-زو على معقل الـ تشوشو (كان أكثريتهم من العناصر المحافظة المتشددة، والتي كانت تعارض عملية تحديث البلاد). بعدها بسنة (20 أغسطس 1864 م) يشترك كيدو في حركة تمرد للسيطرة على القصر الإمبراطوري. فشلت المؤامرة، واضطر الأخير إلى الفرار من العاصمة بعد أن تنكر بزي تاجر. عام 1865 م قامت انتفاضة في معقل تشوشو ( ) ضد الحكومة المحلية الموالية لنظام الـ شوغونات . تولي كيدو قيادة القوات واستطاع الانتصار على القوات النظامية. قام في العام التالي (1866 م) بعقد تحالف سري مع أوكوبو توشي-ميتشي ( ) و سائيغو تاكا-موري ( ) (كلاهما من معقل ساتسوما ). كان ذلك إيذانا ببداية عهد مييجي . أصبح كيدو بعدها زعيما على معقل الـ تشوشو . تم إسقاط آخر الـ شوغونات من أسرة الـ توكوغاوا سنة 1867 م، وقام كيدو بتمثيل معقله في الحكومة المركزية سنوات 1870-1874 م ثم 1875-1876 م، كما ساهم في تحرير الوثيقة التي رسمت النظام الجديد، وشارك في القضاء على نظام المعاقل الإقطاعية. قام سنة 1870 م بالقضاء على الثورة التي قامت في تشوشو ( ) وقادها أفراد من طبقة المحاربين ممن كانوا ناقمين على النظام الجديد جراء التغيرات الجديدة. سافر (سنوات 1871-1873 م) إلى الغرب (الولايات المتحدة وأوروبا) برفقة عدد من أفراد الحكومة واطلع على النظم الحديثة في الإدارة والتقنيات الجديدة. بعد عودته اقترح تطبيق نظام الحكومة الدستورية. قام سنة 1874 م بتقديم استقالته احتجاجا على حملة نظمها العسكريون ضد جزيرة تايوان ، إلا أنه عاد إلى الحكومة مجددا (سنة 1875 م)، كانت هذه الأخيرة قد رضخت لمطالبه في تطبيق نظام الحكومة الدستورية. تزايدت هيمنة أوكوبو توشي-ميتشي على الحكومة كما سيطر على أغلب مراكز القرار فيما تقلصت سلطة كيدو تاكا-يوشي . كرس سنواته الأخيرة للحد من التبعات السلبية للنظام الجديد على الطبقات الشعبية. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 