 آل تغلق/بنو تغلق بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط آل تغلق/بنو تغلق بلدان متعلقة : الهند - باكستان -... مدن متعلقة : دلهي/دهلي -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) سلطنة دلهي: سلطنة تولتها عدة سلالات (إسلامية)، حكموا في الهند من 1206-1526/56 م. المقر: دهلي (دلهي). ورثت هذه السلطنة الدولتين الغزنوية والغورية، واللتين تملكتا البنجاب وشمال الهند. مع سقوط الغوريين، استقل القائد التركي قطب الدين أيبك (1206-1210 م) وأسس مملكة عرفت بسلطنة المماليك في دهلي. في عهد إلتمش (1210-1236 م) عرفت العمارة الإسلامية في الهند عهدها الذهبي، استطاع هذا الأخير أن يفتتح كامل بلاد السند. حلت سلالة الخلجيين (من أصول هندية) محل المماليك سنة 1290 م. حكمت هذه السلالة سنوات 1290-1320 م. قام علاء الدين الخلجي (1296-1316 م) بطرد المغول من البلاد و استولى على دَكَان (الدكن، وسط الهند). حل آل تغلق بعدهم و حكموا سنوات 1320-1414 م. نجح السلطان فيروز (1351-1388 م) في أن يوطد دعائم الدولة في شمال الهند. بعد وفاته انفصلت عن دلهي عدة سلطنات (البنغال، الدكن، كجرات، جاونبور وملوة). سنة 1308 م قام تيمورلنك بالاستيلاء على دلهي. بعد سلالة آل سيد، والذين حكموا سنوات 1414-1451 م، جاءت سلالة اللودهيون الأفغانية (1451-1526 م). تمكن ظهير الدين بابر (بَبُر) من أن ينتصر عليهم سنة 1526 م، إلا أنهم عادوا واستطاع قائدهم شير شاه صوري (1540-1545 م) من أن يزيح همايون (ابن بابر) من على السلطة. استعاد اللودهيون السلطة ودام حكمهم حتى سنة 1556 م، تاريخ إزاحتهم نهائيا من طرف المغول. المصادر: - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء ينو تغلق 1 غياث الدين غازي ملك تغلق شاه (1) بن غازي 1320 1325 2 أبو المجيد ألغ خان جاونا غياث الدين محمد شاه (2) بن تغلق شاه 1325 1351 3 كمال الدين فيروز شاه (3) بن رجب بن تغلق شاه 1351 1351 4 غياث الدين محمود بن محمد شاه (2) 1351 1388 نصبه خواجه جهان أحمد أياز والذي كانت أمور الدولة بين يديه --- خواجه جهان أحمد أياز 1351 1387 --- ناصر الدين محمد شاه (3) بن فيروز شاه (3) 1387 1388 حكم مع أبيه 5 غياث الدين تغلق شاه (2) بن فتح خان بن فيروز شاه (3) 1388 1389 --- فيروز شاه ظفر بن فيروز شاه (3) 1389 1389 حكم مع السابق 6 أبو بكر شاه بن ظفر بن فيروز شاه (3) 1389 1391 في دلهي 7 ناصر الدين محمد شاه (3) بن فيروز شاه (3) 1391 1393 كان حاكما مستقلا منذ 1389 م على بعض المناطق الداخلية 8 علاء الدين اسكندر شاه الأول بن محمد شاه (3) 1393 1393 9 ناصرالدين محمود شاه (2) بن محمد شاه (3) 1393 1394 10 نصرت شاه بن فتح خان 1394 1399 1399 التيموريون 1399 1399 تيمور لنك ... 1399 9 -2 ناصرالدين محمود شاه (2) بن محمد شاه (3) 1401 1412 ثم قام تيمورلنك باجتياح دهلي ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 