 التاريخ|الكاتبة والمراسلة البريطانية إيفون ريدلي: بن لادن ميت ولا علاقة له بما يجري صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 52 الكاتبة والمراسلة البريطانية إيفون ريدلي: بن لادن ميت ولا علاقة له بما يجري 12/04/1431 الموافق 27/03/2010 قالت الكاتبة البريطانية والمراسلة الحربية السابقة لـ بى بى سى إيفون ريدلي في مقابلة معها أجرتها صحيفة ذا نيشن الباكستانية، إن أسامة بن لادن ميت ولا علاقة له بما يجري الآن، وإن آخر شريط تم بثه له كان خدعة، مشيرة إلى أن بن لادن لا علاقة له بالانبعاث الحراري. وقالت الصحيفة إن إيفون ريدلى المراسلة الحربية السابقة لهيئة الإذاعة البريطانية بى بى سى التي اعتنقت الإسلام بعدما وقعت في أسر طالبان عام 2001، كانت قد بدأت في تأليف كتاب عن أسامة بن لادن، لكنها توقفت، بعدما أحست أن بن لادن لم تعد له صلة بما يجري من أحداث في أفغانستان وباكستان، وتتساءل ريدلي متعجبة كيف صمتت وسائل الإعلام الباكستانية أمام مزاعم رئيس الوزراء البريطاني بأن أسامة بن لادن في باكستان، تقول ريدلى من أين أتى بروان بهذا الزعم؟ وأين الدليل؟ إن الأمر يتكرر مع مثل هذه التصريحات، ولا أحد يرد ويواجههم بمزاعمهم، ولماذا يظن بروان أن بن لادن لا يزال حياًً في باكستان؟ . وتقول ريدلى إن آخر شريط تم بثه لبن لادن كان خدعة ، وتضيف ريدلى منذ متى كانت القاعدة تهتم بمشكلة الانبعاث الحراري؟ إن بن لادن تحول إلى الغول وكلما فقدت الإدارة الأمريكية شعبيتها، تبدأ في الحديث عن 11 سبتمبر وأسامة بن لادن، محاولة بث حالة من الخوف بين الناس . تقول الصحيفة: إن ريدلى التي ظلت تعمل مراسلة حربية لمدة 30 عاماًً، قد حصلت على جائزة عافية صديقي طبيبة الأعصاب الباكستانية التي لا تزال تنتظر محاكمتها في الولايات المتحدة بتهمة الانتماء إلى القاعدة ومحاولة قتل جنود أمريكيين. المصدر: أثير العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 