 مسرد العائلات بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط البلدان العربية البلدان الإسلامية البلدان الأوربية البلدان الإفريقية البلدان الآسيوية مناطق تاريخية تحتوي هذه الصفحة على مسرد الحكام و السلالات، مرتبة حسب الترتيب الألفبائي مع مناطق حكمهم، كما يمكن العثور على قائمة الولاة و العمال كل حسب منطقته. بعص السلالات اشتهرت بعدة أسماء فوجب التنبيه. خصصنا صفحة كاملة لكل سلالة،بعض السلالات الأخرى المحلية أو عمال المدن، يمكن الرجوع إلى قائمة حكامها في الصفحة المخصصة للمنطقة أو المدينة. تحتوي القائمة حاليا على 797 عائلة و سلالة مختلفة يمكنكم البحث في القائمة. كل الكلمات: أي من الكلمات: عدد الموافقات في قاعدة البيانات: 797 الصفحة 10 من 40 الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة -- الحكام أو العائلة الدولة المكان -- الرستميون/بنو رستم تيهرت/تيارت -- الزند/خانات الزند/الزنديون إصفهان -- الزنكيون/بنو زنكي/آل زنكي في الجزيرة سوريا والعراق -- الزنكيون/بنو زنكي/آل زنكي في الموصل الموصل -- الزنكيون/بنو زنكي/آل زنكي في دمشق وحلب حلب -- الزنكيون/بنو زنكي/آل زنكي في سنجار سنجار -- الزياريون/بنو زيار/بنو زيّار/آل زيار طبرستان/جرجان -- الزياريون/بنو زيار/بنو زيّار/آل زيار من قبل السامانيين [ آمل ] السامانيون آمل -- الزياريون/بنو زيار/بنو زيّار/آل زيار من قبل السلاجقة [ آمل ] السلاجقة آمل -- الزياريون/بنو زيار/بنو زيّار/آل زيار من قبل الغزنويين [ آمل ] الغزنويون آمل -- الزيانيون/بنو زيان/بنو زيّان/بنو عبد الواد تلمسان -- الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون تونس -- الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون في آشير [ أشير ] الزيريون أشير -- الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون في القيروان [ القيروان ] القيروان -- الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون في المسيلة [ المسيلة ] المسيلة -- الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون في المنصورة من قبل الفاطميين [ المنصورة ] الفاطميون المنصورة -- الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون في المهدية من قبل الفاطميين [ المهدية ] الفاطميون المهدية -- الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون في تاهرت من قبل الفاطميين [ تيهرت/تيارت ] الفاطميون تيهرت/تيارت -- الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون في تمنسا من قبل الفاطميين [ تمنسا ] الفاطميون تمنسا -- الزيريون/بنو زيري/آل زيري/الصنهاجيون في سجلماسة من قبل الفاطميين [ سجلماسة ] الفاطميون سجلماسة الصفحة الأولى التالية السابقة الصفحة الأخيرة إختر عدد النتائج الذي تريد إظهاره على كل صفحة 5 10 20 50 100 150 Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 