 الجلائريون/جلايريون/إلخانات بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الجلائريون/جلايريون/إلخانات بلدان متعلقة : العراق - إيران -... مدن متعلقة : بغداد - البصرة -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الجلائريون، الجلايريون، أو الإلخانات أيضا: سلالة منغولية حكمت في العراق (بين النهرين)، غرب إيران وأذربيجان، سنوات 1336-1432 م. المقر: بغداد: المقر الرئيس، تبريز: 1358-1388 م، البصرة: على فترات . تعتبر عشيرة جلاير (جلائر) من أهم العشائر المغولية (فرع من قبيلة إلقا)، تنتمي إلى تجمع قبائل مختلف عن الذي ينحدر منه جنكيز خان، كانت مواطنهم في بلاد ما وراء النهر. جاؤوا سنة 1256 م إلى إيران. علا شأنهم في ظل الإلخانات، وتقلد بعضهم مناصب عليا في الدولة. استولوا على السلطة في العراق وأجزاء من إيران، بعدما بدأت دولة الإلخانات تتهاوي (منذ 1335 م). انتزع الشيخ حسن برزك (1336-1356 م) السلطة في بغداد سنة 1336 م، ثم حكم بصفة مستقلة منذ 1340 م. غزا ابنه شيخ أويس (1356-1374 م) سنة 1358 م شمال غرب إيران (مناطق تبريز وسلطانية)، ثم أذربيجان من أيدي القبيلة الذهبية. سنة 1365 م استولى على الموصل وديار بكر. كان شيخ أويس من أكبر رعاة الفنون في زمانه. قاد ابنه حسين (1374-1382 م) حروبا عدة ضد المظفريين في إيران والقراقويونلو في ديار بكر. تنازع أخوه أحمد (1382-1410 م) وتيمورلنك حكم العراق، ثم طرده الأخير من بغداد سنة 1393 م. عاد أحمد مرة أخرى سنة 1395 إلى عاصمته، ثم كانت النتيجة أن عاد إليها تيمورلنك، ودمرها عن آخرها سنة 1401 م. عاد الجلائريون مجددا إلى بغداد سنة 1406 م. قام القراقويونلو بإجلاء آخر الجلائريين عن بغداد سنة 1411 م. بقي للأسرة حكام في كل من البصرة وخراسان، واستمروا حتى سنة 1432 م، تاريخ القضاء عليهم نهائيا من طرف القراقويونلو. المصدر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (’Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الجلائريون في بغداد 1 تاج الدين الشيخ حسن بزرك بن حسين 1340 1356 1356 إسمه الكامل حسن بن أقبغا بن أبي سعيد إلكان بن خربنذ بن أرغون بن أبقا بن هولاكو 2 الشيخ أويس بن بزرك بن حسن 1356 1374 1374 3 جلال الدين حسين بن أويس 1374 1382 4 غياث الدين أحمد شاه زاده بن أويس 1382 1410 طرده تيمور لنك من بغداد الجلائريون في البصرة 5 علاء الدولة شاه ولد بن أحمد بن أويس 1410 1411 عاد إلى بغداد ليخرج إلىالبصرة بعد دخول الخرفان السود 6 محمود بن شاه ولد 1411 1411 بالبصرة 7 أويس بن شاه ولد 1411 1421 8 محمد بن شاه ولد 1421 1421 6 -2 محمود بن شاه ولد 1421 1425 مرة أخرى 9 حسين بن شاه ولد 1425 1432 التيموريون ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 