 التاريخ|رحلة في أعماق طاجيكستان صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 146 رحلة في أعماق طاجيكستان كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 بقلم : مصطفى الطحان 28/10/1424 الموافق 22/12/2003 (1) مع صحبة غالية قررنا زيارة إحدى بلاد وسط آسيا.. فوقع الاختيار على طاجيكستان.. البلد الجميل.. بأشجاره الباسقة التي ترحب بك في كل شارع من شوارع العاصمة الأنيقة النظيفة دوشنبه.. وتتنوع هذه الأشجار بأزهارها وأثمارها كلما أوغلت شمالاً أو جنوباً في البلاد.. أو كلما حللت ضيفاً على إحدى غاباتها تمتع ناظريك بمنظرها.. أو شنفت أسماعك أصوات الطيور بزقزقاتها العذبة الجميلة.. وإذا قال لك مرافقك الذي يقود السيارة بعنف لا يناسب الطريق الضيق شديد الانحدار أو شديد الصعود: إن هذا فرع من نهر جيحون.. نقلتك العبارة إلى جيوش الفتح التي حملت راية التوحيد ومعه العدالة والحرية والحق وهي تجتاز النهر لتصل إلى بلاد ما وراء النهر.. ومن دون أن تُكره أحداً أقبل الناس على الدين الجديد.. واليوم وبعد مرور قرابة خمسة عشر قرناً.. لا يتذكر الشعب رغم ما أصابه من مكروه الشيوعية والاحتلال الأحمر والإرهاق.. سوى إسلامه الذي ألقى نفسه في أرجائه سعيداً راضياً يرجو رحمة ربه وينشد ثوابه. من شرفة الفندق الأنيق النظيف يمكنك أن تشاهد كل ما تتمتع به طاجيكستان من جمال المنظر وحلاوة المعشر وكرم الضيافة.. فإذا تجولت في حديقة الفندق واجهتك أشجار (الكاكا) والكرز والعنب والنعم الكثيرة التي هي في متناول الزائر لا مقطوعة ولا ممنوعة.. وإذا تدخل فساد النظام.. أو سوء التدبير وجدت بعض المنشآت قد توقفت عن العمل.. فلم تجد من يبدلها أو يصلحها.. وكذلك هي الحضارة الشيوعية.. حضارة مادية بلا صيانة.. لا تهمها حرية الإنسان ولا فكره ولا أشواقه.. ولا تهمها صيانة أدواته.. فتتحول المنجزات مع الزمن إلى حديد خردة. هذه الحضارة لا تنسى أن تزرع لك عيوناً في جهاتك الأربع.. تضحك معك وتفتعل الحكاية.. لعلها تستنبط كلمة أو تلاحظ موقفاً تحمّله ما لا يحتمل.. ما أشقى الإنسان الذي يراقب الآخرين مقابل دريهمات.. وما أشقى الإنسان الذي يشعر بأنه ملاحق.. أو أنه متهم بدون تهمة! ماذا يضر النظام إذا كان اسمك حسن أو أحمد..؟ بل ما يضره إذا كان فكرك في هذا الاتجاه أو الاتجاه الآخر؟ أسلوب يقضي على سلام الفرد وعلى أمن المجتمع، ومن هنا اعتبره الإسلام من الجرائم التي تستحق العقاب. الإنسان الطاجيكي إنسان مضياف، لا تكاد تستقر في بيته حتى تمتد أمامك وليمة عامرة.. تبدأ بالمقبلات الكثيرة.. ثم الطعام المتنوع الأسماء والأشكال وأخيراً بسلطان الطعام الذي هو الأرز الفاخر اللذيذ المصنوع بأيدي الطاجيكيات الماهرات. (2) الموقع والسكان طاجيكستان هي إحدى الجمهوريات الإسلامية المستقلة التي تشكل حالياً مع مجموعة جمهوريات الاتحاد السوفياتي السابق منظمة دول الكومونولث. وهي تشغل الزاوية الجنوبية الشرقية بالنسبة لهذه الجمهوريات. تحدها أفغانستان من الجنوب، وقرقيزيا وأوزبكستان من الشمال، والصين من الشرق وأوزبكستان من الغرب، ولها حدود ضيقة مع باكستان من جهتها الجنوبية الشرقية. تشغل هضبة البامير وهي أعلى هضبة في العالم أكثر من نصف مساحة طاجيكستان في أجزائها الجنوبية والجنوبية الشرقية. أما الأجزاء الشمالية فتوجد فيها جبال آلاي. سهول البلاد الخصبة تقع في جزئها الغربي والجنوبي الغربي. تعرف البلاد بغزارة أمطارها ووفرة مياهها. يمر نهر جيحون الكبير من أطرافها الجنوبية الغربية مكوّناً على ضفتيه مناطق زراعية خصبة. تبلغ مساحتها 143 ألف كم2. أما السكان: فيصل عددهم إلى ستة ملايين نسمة. وهم خلافاً لمعظم الجمهوريات الإسلامية المجاورة يتكلمون اللغة الفارسية. وهم في غالبيتهم من السنة الأحناف، باستثناء أعداد قليلة ينتمون للطائفة الإسماعيلية الآغا خانية يسكنون هضاب البامير في إقليم (غورنوبدخشان). أما من الناحية العرقية فيمثل الطاجيك 62% من مجمل السكان، والأوزبك 23% والروس 7،6% (نصفهم في دوشنبه)(1) وهناك أقلية ألمانية في حدود 1% وبقية الـ6% تتوزعها أقليات إسلامية (التتار، والقرقيز، والتركمان...). أهم المدن دوشنبه: العاصمة وقد عادت لاسمها القديم بعد أن أطلق عليها الشيوعيون اسم ستالين آباد. تقع غرب البلاد في المناطق السهلية، سكانها أكثر من مليون نسمة. ترمذ: تقع غرب البلاد وهي ذات طابع تاريخي إسلامي، وإليها ينتسب الإمام الترمذي. خوجند: وكانت تسمى لينين آباد أيام الاحتلال فيها نسبة عالية من الأوزبك. تقع المدينة شمالي البلاد في عمق الأراضي الأوزبكية. وهي من أكثر المناطق نمواً في طاجيكستان ومن أغناها باليورانيوم.. وتضم مصانع ضخمة لإنتاجه وتنقيته. كورغان تبه: وهي مركز إداري يكثر فيها أتباع حزب النهضة الإسلامي. وكولاب في الجنوب. الموارد الطبيعية والحياة الاقتصادية تشتهر طاجيكستان بتربية الماشية وصناعة الجلود وصناعات النسيج القطني والأصواف والحرير، والصناعات الهندسية وصناعات التعدين ومولدات الكهرباء، وتوجد في البلاد كميات تجارية من اليورانيوم والفحم والحديد والذهب والزنك والتنغستن، أمـا فـي المجال الزراعي فمن منتوجاتها القطن (مليون طن سنويا) والقمح والذرة. أما وضع البلد الاقتصادي؛ فإن أكثر من 70% من سكانه يعيشون دون مستوى الفقر. (3) الإسلام في طاجيكستان دخل الإسلام المنطقة على يد الفاتحين المسلمين في عهد الأمويين عام 706م. وفي القرنين التاسع والعاشر الميلادي قامت في تلك الديار دولة السامانيين التي ضمت جزءاً كبيراً من أراضي آسيا الوسطى الحالية وأفغانستان. وكانت عاصمتها بخارى، وهي من أكبر الحواضر الثقافية في العالم الإسلامي في ذلك الحين. لكن بخارى سقطت خريف سنة 999م في أيدي القبائل التركية الرحل. ويفخر الطاجيك بعباقرتهم المسلمين أمثال الإمام البخاري، والترمذي، والخوارزمي، وابن سينا، والشاعر الفردوسي، وعمر الخيام صاحب الرباعيات المشهورة، والفلكي أبو محمود الخوجندي. في سنة 1880م تحركت جيوش القيصر الروسي للاستيلاء على هذه البلاد بعد أن تمزقت إلى دويلات صغيرة، إلا أن المقاومة الإسلامية بقيادة الشيخ المجاهد دوكجي إيشان أعاقت تقدم هذه الجيوش، ولكنها لم تحل دون سيطرة الروس بعد أن قتل إيشان وقضي على المقاومة. ما زالت التحف الأثرية النادرة التي كانت تعرف بكنوز جيحون تعرض في متاحف روسيا ولندن شاهدة على غدر هؤلاء وخيانتهم. وعلى الرغم من الصراع الدامي بين الكنيستين الكاثوليكية والأرثوذكسية فإن بابا الفاتيكان أيد القيصر الروسي في استيلائه على بلاد المسلمين وتمزيق دولتهم. بعد الحرب العالمية الأولى وقف المسلمون إلى جانب الثورة الاشتراكية التي قامت عام 1917م، والتي وعدت بإعطائهم حريتهم واستقلالهم.. إلا أن البلاشفة ما أن أحكموا سيطرتهم على روسيا حتى بعثوا بجيشهم الأحمر لسحق الشعوب الإسلامية التي وقفت إلى جانبهم! في سنة 1921م انطلقت شرارة الجهاد تحت اسم (بسماش) أي ثورة المجاهدين يقودها إبراهيم بيك في غربي البلاد ومدوم فضيل في شرقيها ودولت بيك في الجنوب.. إلا أن الفارق الكبير في الإمكانات والمجازر الرهيبة التي ارتكبها الشيوعيون.. أدى إلى انهيار المقاومة.. وعندما التجأ زعماء الجهاد إلى أفغانستان.. سلمهم الملك نادر شاه إلى روسيا التي قضت عليهم جميعاً. في العهد البلشفي أنشئت جمهورية طاجيكستان الاتحادية عام 1929م بعد أن كانت إقليماً تابعاً لأوزبكستان منذ عام 1924م. وكان الهدف السياسي الذي يرمي إليه الروس هو تفتيت وحدة هذه البلاد وإيجاد نوع من الصراع العرقي والمذهبي بين المسلمين، فقد كانت طاجيكستان جزيرة فارسية في محيط طوراني تركي. في الأعوام العشرة من 1928 1938م شهدت البلاد صراعاً حاداً بين السكان الطاجيك وجموع المستوطنين الروس تمكن خلالها الشيوعيون من تصفية جيل كامل من مثقفي الطاجيك المسلمين وخاصة أيام ستالين (زاد عدد قتلى المسلمين في منطقة آسيا الوسطى عن عشرين مليون مسلم!). ولم يزد الإرهاب الشيوعي الطاجيك إلا تمسكاً بهويتهم ودينهم.. خاصة مع هيمنة الكنيسة الأرثوذكسية في روسيا ومطالبتها بجعل المذهب الأرثوذكسي دينًا رسمياً للدولة. توصف شعوب الطاجيك والأوزبيك بأنها الأكثر تمسكاً بالإسلام في منطقة ما وراء النهر.. ولهذا السبب فقد ركزت الدعاية الشيوعية على هذه المنطقة فنشرت فيها الإلحاد مستخدمة كل الوسائل مثل الكتاب والمراكز الثقافية والجامعات وغيرها. (4) طاجيكستان بعد الاستقلال في مرحلة الانفتاح الديمقراطي التي مارسها غورباتشوف، ومحاولاته الإصلاحية التي استهدف منها الحفاظ على كيان الاتحاد السوفياتي الشيوعي من خلال تنفيس الضغوط الهائلة التي تراكمت على شعوب البلدان المحكومة. في أثناء ذلك أقصى غورباتشوف في مارس 1985م رحمن نبييف الأمين الأول للحزب الشيوعي الطاجيكي- أحد بقايا تركة بريجينيف- وعيّن مكانه رئيس البرلمان قدر الدين أصلانوف. ثورة فبراير 1990م كانت المحاولة الأولى التي قام بها الشعب الطاجيكي للتعبير عن سخطه ضد الشيوعيين. استخدم الجيش كل أشكال العنف لإيقاف الثورة.. وسقط عشرات القتلى والجرحى.. ولقد عجلت الأحداث بهجرة الروس فزرعت في نفوسهم عدم الثقة بسلامة مستقبلهم. في 19 أغسطس 1991م قاد ضباط متشددون في موسكو محاولة انقلابية ضد غورباتشوف بحجة أنه يفكك الاتحاد السوفياتي.. ولقد أثارت محاولة الانقلاب الفاشلة هذه نقمة شعبية عارمة في طاجيكستان ضد الحكومة الشيوعية في دوشنبه التي أظهرت تأييداً كبيراً للانقلابيين. على أثر فشل الانقلاب وسقوط غورباتشوف.. وتفكك الاتحاد السوفياتي.. أعلن البرلمان الطاجيكي استقلال البلاد وحلّ الحزب الشيوعي وكان ذلك في 25 أغسطس 1991م. في 24 نوفمبر 1991م أجريت أول انتخابات رئاسية بعد الاستقلال فاز فيها الشيوعي السابق رحمن نبييف رئيساً لطاجيكستان بأغلبية 54%، بينما حصل حزب النهضة الإسلامي على 33%، وادّعت المعارضة أن الانتخابات زُوّرت. وعلى الرغم من أن نبييف انتخب بشكل حرّ في ظاهر الأمر إلا أنه ضرب عرض الحائط بقانون الانتخابات الذي ينص على تشكيل حكومة وفاق تضم أعضاء من المعارضة يتناسب عددهم مع نسبة الأصوات التي حصلوا عليها.. وشكّل حكومة شيوعية بحتة. وأقر البرلمان (الذي ما زال شيوعياً) منع تأسيس أحزاب على أساس ديني وهو قانون موجه أساساً ضد حزب النهضة. في 30 أبريل أعلن نبييف حالة الطوارئ والحكم الرئاسي المباشر لمدة ستة أشهر.. كل ذلك فجّر الغضب الشعبي فاحتشدت المعارضة من أنصار حزب النهضة الإسلامي وهو أقوى الأحزاب وأوسعها انتشاراً، وأنصار الحزب الوطني الديمقراطي الذي شكّله البروفسور شارمان يوسفوف وطرح برنامجاً علمانياً يرضي سائر القوميات، وأنصار اتحاد القوى الديمقراطية (راستوخيز) الذي أسسه (طاهر عبد الجبار) وهو يدعو إلى إحياء التراث القومي الطاجيكي المرتبط بالثقافة الفارسية والذي يعارض إقامة دولة إسلامية. احتشد كل هؤلاء يوم 26 مارس 1992م في ساحة الشهادة.. بينما احتشد الشيوعيون وأنصار الحكم السابق والذين هم في معظمهم من منطقة خوجند في الشمال، ومتطوعون جيء بهم على جناح السرعة من منطقة (كولاب) في الجنوب، احتشدوا في ساحة آزادي.. وهكذا وقف الفريقان وجهاً لوجه أمام البرلمان في وسط المدينة. في 7 مايو 1992م استولت المعارضة على الإذاعة والتلفزيون، وانضم إليها الجنرال رحمانوف بهرام رئيس فرقة الحرس الجمهوري، وفي 11 مايو وافق نبييف على مطالب المعارضة وهي: تشكيل حكومة ائتلافية تتسلم فيها المعارضة ثمان وزارات منها: الدفاع والأمن، واستقالة الشيوعيين المتشددين، وتشكيل (مجلس نيابي) مؤقت يمارس صلاحياته حتى إجراء انتخابات برلمانية متعددة الأحزاب في 6 ديسمبر 1992م. ولقد شارك دولت عثمانوف ممثل حزب النهضة في الوزارة بمنصب نائب رئيس الوزراء بينما تسلم الجنرال (رحمانوف) منصب وزير الدفاع. الجبهة الشعبية تتصدى للحكومة شكّل خصوم الحكومة الائتلافية في كولاب ما يسمى الجبهة الشعبية.. وهي أشبه ما تكون بالعصابات المسلحة.. استطاعت في بضعة أشهر أن تقطع الطريق بالقتال من حدود طاجيكستان الجنوبية إلى العاصمة، وأن تستولي على الحكم في دوشنبه. حاولت حكومة دوشنبه التصدي للمتمردين، وطالبت الرئيس نبييف باتخاذ إجراءات لنزع سلاح الكولابيين، وعندما ماطل في تنفيذ ذلك نحّوه عن مركزه بالقوة وجاؤوا بحكومة جديدة برئاسة (أكبر شاه اسكندروف). دور موسكو في الأحداث بالرغم من الإعلان الرسمي عن استقلال طاجيكستان إلا أنها ما زالت مقيدة بروسيا في كل شيء؛ فاقتصادها المنهار، وعدم وجود جيش خاص بها، ووجود المستوطنين الروس القابضين على الأمور الهامة، واحتواء أراضيها على ثلث مخزون اليورانيوم في الاتحاد السوفياتي المنهار.. وتنامي التيار الإسلامي.. كل هذه الأسباب جعلت روسيا تحكم قبضتها على هذه المنطقة. يقول أناتولي أدامشين -نائب وزير الخارجية الروسي-: إن لدينا مصالح اقتصادية في طاجيكستان، فقد وظّفنا أموالاً طائلة في ذلك البلد وهناك معادن أرضية نادرة واليورانيوم والقطن، وطاقات اقتصادية كبيرة، فلماذا نترك كل ذلك؟ . الحرب الأهلية في 30 سبتمبر 1992م سيطرت قوات روسية على مطار دوشنبه، وفي 10 ديسمبر دخلت قوات الجبهة الشعبية بعتاد أوزبكي ودعم روسي العاصمة دوشنبه وأسقطت الحكومة الائتلافية.. وعزلت اسكندروف ووضعت مكانه إمام علي رحمانوف الذي أصبح بذلك أول كولابي يصعد إلى قمة هرم السلطة في طاجيكستان. إن أرقام الخسائر التي سببتها الحرب الأهلية هي من الهول بحيث تبدو وكأنها بعيدة عن الحقيقة، يكفي القول أن أكثر من 80% من المصانع دمّر تدميراً كاملاً في البلاد وخاصة في مدن كورغان تبه وكولاب وخوجند وهي من المعاقل القوية لحزب النهضة الإسلامي؛ فقد استعمل الجيش الدبابات والمدفعية الثقيلة ضد النساء والأطفال، وأحرقت المدارس وروضات الأطفال. وتدل الإحصاءات الرسمية إلى أن ضحايا المذابح بلغ 60 أو 70 ألفاً. أما النازحون فهم في حدود المليون. ولقد تصدت الطائرات الحربية للشعب الأعزل الذي لجأ إلى أفغانستان وقتلت آلاف الناس وهم يحاولون عبور نهر (أمودريا) في مياهه المجلدة. ولم يجد قادة حزب النهضة الإسلامي الذي قاد الكفاح الشعبي ضد الشيوعيين غير التوجه إلى إخوانهم وأهلهم في أفغانستان وإعادة تنظيم صفوفهم واعتماد مبدأ الجهاد لتحرير بلدهم. التسوية السلمية للنزاع لم ترفض المعارضة الإسلامية الدخول في مباحثات سلمية مع الحكومة المتسلطة الشيوعية.. فهي تعلم أن الحروب لا تحلّ مشكلة، وأن استمرارها سيكون على حساب الشعب الطاجيكي. وقد طالبت المعارضة أن تكون المفاوضات برعاية الأمم المتحدة والمجلس الأوروبي والدول الإسلامية مثل المملكة العربية السعودية وباكستان وإيران وأفغانستان. أما مطالب المعارضة فتتلخص في: - تشكيل مجلس أعلى للدولة وحكومة مؤقتة محايدة. - إيقاف الاعتقالات وعودة المشردين وضمان أمنهم. - إلغاء الحظر الذي فرض على الأحزاب. - إجراء انتخابات برلمانية في غضون سنتين. عقد الطرفان أول اجتماع لهم في موسكو في الخامس من أبريل 1994 واتفقا على تشكيل لجنة مشتركة لتسوية مشكلة اللاجئين. وفي 18 يونيو 1994 عقد الاجتماع الثاني في طهران.. والذي ركز أساساً على وقف إطلاق النار بين قوات الحكومة والمعارضة ونشر مراقبين من الأمم المتحدة على الحدود الطاجيكية الأفغانية لمراقبة وقف إطلاق النار. وفي 20 أكتوبر عقد الاجتماع الثالث في إسلام أباد بوساطة من الأمم المتحدة واتفق الطرفان على وقف الأعمال الحربية على الحدود وداخل البلاد حتى السادس من فبراير 1995، ووقع الطرفان برتوكولاً بشأن اللجنة المشتركة التي ستراقب الاتفاق. كانت المعارضة تطالب بتأجيل الانتخابات الرئاسية التي أعلنت الحكومة عن إجرائها في أوائل نوفمبر 1994م.. وأصرت الحكومة ونجح رئيس البرلمان إمام علي رحمانوف في غياب ومقاطعة المعارضة. (5) حزب النهضة الإسلامي ولكن كيف استطاع حزب النهضة أن ينال هذه المكانة في هذه المدة القصيرة من عمر الاستقلال في طاجيكستان...؟ مما لا شك فيه أن للإسلام جذوراً حضارية عميقة في هذه المنطقة.. وازدهرت في مدنها الثقافة الإسلامية خصوصاً في بخارى وسمرقند الواقعتين حالياً في أوزبكستان. وبعد غياب قسري طويل انحسر فيه تأثير الإسلام في الحياة العامة في الجمهوريات السوفياتية لأكثر من 60 عاماً، عاد الإسلام إلى البروز بقوة منذ عهد الرئيس ميخائيل غورباتشوف فقد أعيد فتح نحو ثلاثة آلاف مصلى ومئة وخمسة وستين مسجداً إضافة إلى المعهد الإسلامي الذي يضم 1200 طالب و280 طالبة. ولقد تجمع المتدينون وتلامذة المدارس السرية والمبتعثون إلى الشرق العربي خصوصاً مصر في تنظيم أطلق عليه حركة النهضة ، واختاروا روسيًّا من جمهورية داغستان رئيساً لهم هو الدكتور (أحمد القاضي)، وعقدت القيادة المركزية للحزب مؤتمرها التأسيسي في صيف 1990م بمدينة استراخان الروسية، حيث حضره مائتا مندوب يمثلون تسع جمهوريات (سوفياتية). وتسارعت الأحداث إثر محاولة الانقلاب الفاشلة التي قادها (الضباط الروس المحافظون) ضد غورباتشوف وإصلاحاته التي انتهت بتفكيك الاتحاد السوفياتي واستقلال جمهورياته، فاستقلت فروع النهضة عن القيادة المركزية مع الاحتفاظ بعلاقات أدبية بينها، وحصل اثنان من الفروع التسعة على اعتراف رسمي، الأول في روسيا بحكم القانون، والثاني في طاجيكستان بحكم الأمر الواقع. حركة النهضة الإسلامية تصف المرحلة فتقول: كان المسلمون يلتقون في بيوت يبنونها على شكل مكان لشرب الشاي (شاي خانه) يطلقون عليها كلوب، وزيادة في التمويه كانوا يعلقون على الجدران صور القادة الشيوعيين مثل ماركس ولينين، وكانوا يسمون زاوية من هذا البيت الزاوية الحمراء. في مثل هذه الأماكن كان المسلمون يلتقون. كانت طاجيكستان قد قطعت شوطاً كبيراً في الحفاظ على هويتها الإسلامية، ولذا لم يكن يدعو للدهشة تحطيم تمثال لينين وكان أول نصب شيوعي يهوي في آسيا الوسطى. وسميت الساحة فيما بعد ساحة الحرية. (6) دور الغرب وإسرائيل في مواجهة الصحوة الإسلامية تراقب دول الغرب أحداث طاجيكستان عن كثب، وكانت أمريكا قد عبرت عن رغبتها في بقاء الشيوعيين في الحكم كما أنها قدّمت لهم الأسلحة تحت ستار نقل المواد الإغاثية، وعندما تعرضت منطقة كولاب في ربيع 1992م لفيضانات كبيرة زارها السفير الأمريكي عدة مرات. أما إسرائيل؛ فقد أصبحت لها أملاك واسعة ومؤسسات اقتصادية هامة في آسيا الوسطى يحميها رجال أمن يهود من نفس المنطقة. وتقوم إسرائيل بترحيل اليهود الطاجيك إلى إسرائيل. لقد تحركت إسرائيل قبل بداية الأحداث الأخيرة حيث قام (أربيه ليفي) مدير الشؤون الخارجية الإسرائيلية بزيارات إلى كل من كازاخستان وطاجيكستان وقرقيزيا وأوزبكستان في فبراير 1992م درس فيها كيفية إقامة التعاون الاقتصادي الشامل بينها وبين هذه البلدان. إن رؤساء هذه الدول وخاصة طاجيكستان يتلقون دعماً كبيراً من إسرائيل التي تشجعهم وتقنعهم عبر بعثاتها الدبلوماسية بضرورة التصدي للصحوة الإسلامية وضربها؛ بل وجرها إلى معركة قبل أن يتم بنيانها. الصين أبدت تخوفها الشديد تجاه أحداث طاجيكستان، وطلب الوفد الصيني الذي زار أوزبكستان مؤخراً تعاون البلدين لمنع وصول الأصولية إلى بلديهما. فهي تخشى من امتداد الأصولية إلى منطقة سينغيانغ الصينية ذات الأغلبية المسلمة حيث يوجد 30،000 طاجيكي. من الأمور التي تقلق الغرب امتلاك هذه الدول خبرات نووية.. والخشية من انتقالها إلى العالم الإسلامي. يقول ليونيد فسكلير -أحد العاملين في معهد كورتشاتوف النووي في موسكو-: إن طاجيكستان تمتلك عدة مناجم يورانيوم ومصانع لمعالجته ومخزونات من اليورانيوم غير المخصب في شمال البلاد . وفي تقرير للمعهد نفسه يفيد بأنه تم بناء أول مصنع لمعالجة اليورانيوم في طاجيكستان عام 1946. كما تم استعمال إنتاجه لتصنيع القنبلة الهيدروجية الأولى التي فجرت في عام 1949م في كازاخستان فضلاً عن وجود مصنع كبير لليورانيوم في خوجند (لينين آباد سابقاً) أنتج عام 1992م (2000) طناً من أوكسيد اليورانيوم، كما أن أول قنبلة نووية روسية صنعت في طاجيكستان وهكذا فقدرات طاجيكستان النووية كبيرة جداً، ولو صحّ ما نشرته صحيفة زفيزدا اعتماداً على عدة مصادر غربية مطلعة حول المباحثات السرية بين عدة دول إسلامية وطاجيكستان بشأن القضية النووية؛ فهذا يعني الطامة الكبرى في نظر الولايات المتحدة وإسرائيل بالذات فضلاً عن روسيا التي لا ترضى بذلك مطلقاً، كل ذلك يفسر لم كانت القضية الطاجيكية هي الأسخن والأهم من بين قضايا الجمهوريات الإسلامية الأخرى؟! ------------------------------------------------------- (1) معظم الروس هاجروا بعد إقرار اللغة الطاجيكية لغة رسمية في البلاد. نقلاً عن موقع الإسلام اليوم http://www.islamtoday.net/articles/show_articles_content.cfm?id=102&amp;catid=105&amp;artid=3190 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 