 التاريخ|العثمانيون في التاريخ والحضارة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 202 العثمانيون في التاريخ والحضارة كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 اسم الكتاب : العثمانيون في التاريخ والحضارة . تأليف : الدكتور محمد حرب . الناشر : دار القلم دمشق . الطبعة : الأولى 1409 هـ . عدد الصفحات : 456. معاداة العثمانيين قضية يحمل لواءها في البلدان العربية وغير العربية أصحاب المذاهب المعادية للإسلام ، والسبب : إسلامية الدولة العثمانية ، لذلك لا يناصر تاريخ العثمانيين وحضاراتهم إلا هؤلاء الذين آمنوا بالإسلام تاريخاً وحضارة ، هؤلاء وأولئك يحتاجون إلى معرفة تاريخ العثمانيين وحضارتهم معرفة صحيحة ، بهذا السبب وضح مؤلف الكتاب هدفه من تأليفه له . ثم قسـم المؤلف الكتـاب إلى ثلاثة أقسـام رئيسـة ، الأول بعنوان : ( العثمانيون في التاريخ ) ، وجعله في ستة فصول : الأول عن التاريخ والتراجم ، وذكر فيه أخباراً عن بداية التأسيس ، وأخباراً عن الأمير الشهيد مراد ، وبايزيد الصاعقة ، وعصر السلطان سليم ، وعن السلطان عبد الحميد الثاني . والثاني عن الغزو والجهاد ، ودافع فيه عن السلطان محمد الفاتح ، والحروب في عهد سليمان القانوني ، وفي الثالث تحدث عن عداء اليهود للعثمانيين ودور يهود الدونمة ، وفي الرابع حديث عن بعض الثورات التي حصلت ضد العثمانيين ، ثم عقد الفصل الخامس عن مسائل عربية ومواقف لهم مع العثمانيين خاصة مصر ودعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ، وكان الفصل السادس عن المسلمين في أوروبا بعد العثمانيين وأحوالهم في : الأندلس والبلقان والقرم ورومانيا وبلغاريا . أما القسم الثاني من الكتاب فقد جعله عن ( العثمانيين في الحضارة ) في أربعة فصول ، الأول عن الفنون وذكر فيه المعمار سنان والخطاط حامد ، والثاني عن الآداب وذكر فيه السلاطين الشعراء في الدولة العثمانية ، ومحمداً الفاتح الشاعر ، وشاعر الإسلام محمد عاكف ، وأما الفصل الثالث فكان حديثه فيه عن الفكر في أربع شخصيات علمية فكرية ضخمة وهي شيخ الإسلام مصطفى صبري والشيخ عاطف الإسكيليبي وأحمد نعيم بابان زاده وبديع الزمان النورسي ، وجاء الفصل الرابع عن الرحلات والجغرافيا والعلوم . وأما القسم الثالث فقد سماه ( كلمة حق واجب قولها ) ، وفيه أربع موضوعات : العثمانيون المفترى عليهم ، واللغة العربية في الدولة العثمانية ، وما هكذا ينقذ التاريخ العثماني ، واللغة التركية في مصر قبل العثمانيين . والكتاب رائع حقاً كتبته يراعة رجل نذر حياته وعلمه وجهده الفكري لدراسة التاريخ العثماني ، فكانت معلوماته نادرة ودقيقة وصادقة ، وفيها إزالة لغبش أصاب بعض العيون التي لم تعد في ا لتاريخ العثماني سوى الأخطاء و العيوب ، ومن قرأ الكتاب عرف أنه ما راء كمن سمع . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 