 التاريخ|استشهاد الحسين بين الحقائق والأوهام صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 116 استشهاد الحسين بين الحقائق والأوهام كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 يوم عاشوراء من الأيام التاريخية التي كان لها شأنها في التاريخ كله ، وبرغم كثرة القصص عن هذا اليوم العظيم ؛ إلا أن الثابت منها هو نجاة موسى عليه السلام ومَن عه من المؤمنين من فرعون الطاغية ، وكانت قريش في الجاهلية تصوم هذا اليوم ، وصامه النبي عليه الصلاة والسلام قبل الهجرة ، وحض على صومه بعدها . إلا أن مقتل حبيب النبي صلى الله عليه وسلم ، سيدنا الحسين رضوان الله عليه كان كذلك في مناسبة هذا اليوم ، وما لبث أن تحول هذا اليوم إلى مناحة وشلال من الدماء عند البعض ، بحجة الحزن على مقتل سيد شباب أهل الجنة . ولا نزاع في فضل الحسين ـ رضـي الله عنه ـ ومناقبه؛ فهو من علماء الصحابة، ومن سادات المسلمين في الدنيا والآخـــرة الذين عرفوا بالعبادة والشجاعة والسخاء ...، وابن بنت أشرف الخلق صلى الله عليه وسلم، والتي هي أفـضـل بناته، وما وقـــع من قتله فأمر منكر شنيع محزن لكل مسلم، وقد انتقم الله ـ عز وجل ـ مـن قـتـلـتـه فأهانهم في الدنيا وجعلهم عبرة، فأصابتهم العاهات والفتن، وقلَّ من نجا منهم. والذي ينبغي عنــد ذكـر مصيبة الحسين وأمثالهـــا هــو الصبر والرضى بقضاء الله وقدره، وأنـه ـ تعالى ـ يختار لعبده ما هو خير، ثم احتساب أجرها عند الله ـ تعالى ـ. ولكن لا يحسن أبداً ما يفعله الشيعة من إظهار الجزع والحزن الذي يُلحَظُ التصنع والتكلف في أكثره، وقد كان أبوه عليٌّ أفضل منه وقُتل، ولم يتخذوا مـوته مأتماً، وقتل عثمان وعمـر ومات أبو بـكـر ـ رضي الله عنهم ـ، وكلهم أفضل منه .. ومات سيد الخلق صلى الله عليه وسلم، ولم يقع في يوم موته ما هو حاصـــل فـي مقتل الحسين. وليس اتخاذ المآتم من دين المسلمين أصلاً، بل هو أشبه بفعل أهل الجاهلية. وحادثة مقتل الحسين رضوان الله عليه شوهت وزخرفت بكثير من الأوهام والأباطيل ، التي تخالف المنهج التاريخي والحقائق الثابتة . لذا رأينا في الشبكة نشر هذا الملف الذي وضعنا لو عنوانا ( استشهاد الحسين ـ رضي الله عنه ـ بين الحقائق والأوهام ) وهو مبحث مستل من كتاب الدولة الأموية للدكتور علي الصلابي . نتمنى لكم الفائدة من هذا الملف ، والدال على الخير كفاعله. http://www.libya-web.net أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 