 التاريخ|الانتصار لشهيد الدار صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 62 الانتصار لشهيد الدار كتب: د.خالد بن محمد الغيث 19/09/1430 الموافق 08/09/2009 لقد تعرض أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه إلى حملة منظمة لتشويه سيرته حياً وميتاً ، قديماً وحديثاً ، ووجهت إليه سهام النقد الجائر ، بحسن نيةٍ تارة ، وبسوء نية تارة أخرى ، لذا لا بد من تفكيك هذه الحملة الجائرة ، بالحجة والبرهان ، انتصاراً للإمام الشهيد ذي النورين رضي الله عنه. هذا ويمكن تقسيم المآخذ الموجهة إلى عثمان كرم الله وجهه ، إلى مجموعتين ، أولاهما ما ورد بأسانيد صحيحة ، وثانيتهما ما ورد بأسانيد غير صحيحة ، وفيما يلي بيان ذلك : المجموعة الأولى : وتشمل القضايا التي وردت بأسانيد صحيحة وهي : أولاً : عدم شهوده غزوة بدر : قبل مناقشة هذه الشبهة ، أشير إلى أن المنافقين الذين خرجوا على عثمان رضي الله عنه لم يشيروا إلى هذه القضية عندما ألّبوا الناس على عثمان رضي الله عنه مع أنها تخدم منهجهم في الإثارة والتلبيس ، وذلك أن هذه القضية لم تُذكر إلا في أواخر عصر الصحابة رضوان الله عليهم ، حينما جاء أحد الخوارج وسأل عبدالله بن عمر رضي الله عنهما ، عن عدم شهود عثمان غزوة بدر ، وتولّيه يوم أحد ، وعدم حضوره بيعة الرضوان. وهنا ينبغي التذكير بأن جمعاً من الصحابة لم يشهدوا بدراً ؛ وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج متعجلاً بمن كان حاضراً من الصحابة لإدراك عير قريش القادمة من الشام ، ولم ينتظر من كان في عوالي المدينة. أما عثمان رضي الله عنه فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمره بالمكوث في المدينة ليكون قريباً من السيدة رقية رضي الله عنها ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وزوج عثمان رضي الله عنه ، لأنها كانت في مرض الموت بعد أن أصابتها حمى يثرب. ولما كان مكوث عثمان بالمدينة ليشرف على تمريض رقية رضي الله عنها بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد ذكره كتاب السيرة (الزهري ، عروة بن الزبير، موسى بن عقبة ، ابن اسحاق ) فيمن شهد غزوة بدر ، وقد علق الحافظ أبو نعيم الأصبهاني على هذا الأمر بقوله : (وإن طُعن عليه بتغيبه عن بدر ، قيل له : الغيبة التي يستحق بها العيب هو : أن يقصد مخالفة الرسول صلى الله عليه وسلم ، لأن الفضل الذي حازه أهل بدر في شهود بدر ، طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم ومتابعته ، ولولا طاعة الرسول ومتابعته لكان كل من شهد بدراً من الكفار كان لهم الفضل والشرف ، وإنما الطاعة التي بلغت بهم الفضيلة ، وهو عثمان كان رضي الله عنه خرج فيمن خرج فرده الرسول صلى الله عليه وسلم للقيام على ابنته، فكان في أجلّ فرض ، لطاعته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتخليفه ، وقد ضرب له بسهمه وأجره ، فشاركهم في الغنيمة والفضل والأجر ، لطاعته الله ورسوله وانقياده لهما) [ كتاب الإمامة والرد على الرافضة ]. ثانياً : توليه يوم أحد : لقد كانت غزوة أحد في شهر شوال من السنة الثالثة الهجرة النبوية المباركة ، ومعلوم أن الله سبحانه نصر المسلمين على المشركين في الجولة الأولى من المعركة ، لكن مخالفة الرماة الذين كانوا فوق التل لأوامر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبب الشبهة التي طرأت وهي ظنهم أن المعركة قد انتهت حينما رأوا قريشاً تفر من ميدان المعركة ، أدى إلى هزيمة المسلمين بالرغم من تنبيه الرسول صلى الله عليه وسلم لهم بعدم ترك أماكنهم وإن رأوا المسلمين تتخطفهم الطير ، وذلك أن موقع الرماة يؤمن للمسلمين تغطية دفاعية محكمة ، ويحول دون اختراق المشركين لمواقع الجيش الإسلامي. لكن بنزول الرماة من التلة انكشفت دفاعات المسلمين وكر عليهم المشركون ، وانخرم نظام الجيش الإسلامي وتفرق المسلمون وأشيع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قُتل ، لذا فقد رجع بعض الصحابة إلى المدينة وانحازوا إليها من هول الصدمة ، وقد كان منهم عثمان بن عفان رضي الله عنه. لكن الله سبحانه وتعالى بمنه وكرمه ، عفا عنهم ، وأنزل في ذلك قرآناً يُتلى إلى يوم القيامة ، قال تعالى : (إِنَّ الَّذِينَ تَوَلَّوْاْ مِنكُمْ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ إِنَّمَا اسْتَزَلَّهُمُ الشَّيْطَانُ بِبَعْضِ مَا كَسَبُواْ وَلَقَدْ عَفَا اللّهُ عَنْهُمْ إِنَّ اللّهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ)155 آل عمران. لذلك قال عبدالله بن عمر رضي الله عنهما للخارجي الذي كان يسأله : (أشهد أن الله عفا عنه وغفر له) [ صحيح البخاري ]. ثالثاً : تخلفه عن بيعة الرضوان : وهي القضية الثالثة التي أثارها ذلك الخارجي الذي جاء يسأل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. ومعلوم أن بيعة الرضوان كانت في السنة السادسة من الهجرة النبوية المباركة ، وسببها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مكة هو وأصحابه لأداء العمرة ، فتصدت لهم قريش ومنعتهم من دخول مكة في مكان يسمى (الحديبية) يقع قرب نقطة تفتيش الشميسي حالياً فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان إلى أهل مكة ليتفاوض معهم ، لكن قريشاً أرادت اختبار رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه من الصحابة ، فأشاعت أن عثمان رضي الله عنه قد قُتل ، لذا فقد بايع الصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت وقتال المشركين انتصاراً لعثمان رضي الله عنه وثأراً له ، وتسمى هذه البيعة بيعة الشجرة نسبة لشجرة السَّمُرة التي تمت عندها البيعة ، وتسمى أيضاً بيعة الرضوان ، قال تعالى : (لقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ فَعَلِمَ مَا فِي قُلُوبِهِمْ فَأَنزَلَ السَّكِينَةَ عَلَيْهِمْ وَأَثَابَهُمْ فَتْحاً قَرِيباً) 18 الفتح كذلك فإن عثمان رضي الله عنه له مثل أجر من شهد البيعة لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بايع بيمينه الشريفة عن عثمان رضي الله عنه وقال : (هذه يد عثمان ، فضرب بها على يده وقال : هذه لعثمان) [ صحيح البخاري]، وهكذا نرى أن بيعة الرضوان كانت لأجل عثمان رضي الله عنه ، وهي في عداد فضائله التي غُصت بها حلوق المرجفين. ولأجل ذلك يقول أبو نعيم الأصبهاني رحمه الله : (وأما بيعة الرضوان فلأجل عثمان رضي الله عنه وقعت هذه المبايعة ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه رسولاً إلى أهل مكة ، لما اختص به من السؤدد ، والدين ، ووفور العشيرة ، وأُخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بقتله ، فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون له على الموت ، ليوافوا أهل مكة) [ كتاب الإمامة والرد على الرافضة]. رابعاً : حميه الحمى : الحمى هو المكان المخصص لرعي إبل الصدقة ، وأول من فعله هو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم زاد فيه أبو بكر رضي الله عنه لما زادت إبل الصدقة ، وكذلك فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وهذا ما فعله عثمان رضي الله عنه لما زادت إبل الصدقة وضاق بها الحمى ، وهذا راجع للرخاء الاقتصادي الذي شهده عهد عثمان رضي الله عنه ، والشاهد من ذلك أن عثمان رضي الله عنه كان مقتدياً برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبالخلفاء الراشدين المهديين قبله. وقد بين ذلك لوفد مصر الذين جاؤوا يسألونه ، وهو ما أخرجه خليفة بن خياط في تاريخه بإسناد حسن ، ص 168. خامساً : جمعه القرآن : لا شك أن أهل الكتاب قد لا حظوا أن عدم جمع المسلمين على مصحف واحد سوف يقودهم مع الوقت إلى التشرذم والضياع ، وبذلك يتم العبث بالقرآن بالحذف والزيادة والتنقيح كما حصل للتوراة والإنجيل ، وهكذا يضمحل أمر الإسلام ويزول خطره نهائياً بغير قتال أو نزال. لكن القرار التاريخي والمصيري (والاستراتيجي) الذي اتخذه عثمان رضي الله عنه بإجماع الصحابة رضوان الله عليهم ، ألا وهو جمع الأمة على مصحف واحد ، قد ضيع فرصة هدم الدين على أهل الكتاب إلى أبد الآبدين ، وهذا يفسر شدة حقدهم على عثمان رضي الله عنه واستعجالهم قتله ، ومحاولة قلب هذه الفضيلة الباهرة لعثمان إلى جرم خطير وبث ذلك بين الناس. وابتداء هذا الأمر أنه في السنة الأولى من خلافة عثمان رضي الله عنه ، وفي أثناء فتوح المشرق ، لاحظ الصحابي الجليل حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ، في أوساط الجيش الإسلامي اختلافاً خطيراً في قراءة القرآن الكريم ، فغضب رضي الله عنه وركب إلى عثمان فقال له : (يا أمير المؤمنين ، أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصارى) [ صحيح البخاري ]. فاستشار عثمان رضي الله عنه الصحابة في هذا الأمر واتفقوا على رأي واحد ، وهو ما أشار إليه علي بن أبي طالب رضي الله عنه في دفاعه عن عثمان رضي الله عنه أمام الغوغاء الذين حركهم المنافقون ، فقال لهم : (يا أيها الناس ، لا تغلوا في عثمان ، ولا تقولوا له إلا خيراً ، أو قولوا له خيراً في المصاحف ، فو الله ما فعل الذي فعل في المصاحف إلا عن ملأ منا ... والله لو وليت لفعلت مثل الذي فعل) [كتاب المصاحف لابن أبي داود ، وصححه الحافظ ابن حجر في فتح الباري ]. وعمل عثمان رضي الله عنه في المصاحف يعد استكمالاً لعمل أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، وذلك أنه عندما استحر القتل في حفظة القرآن من الصحابة في حروب الردة وخشي الصحابة أن يذهب كثير من القرآن بموت الحفاظ ، اجتمع رأيهم على جمعه ، وقاموا بتكليف أحد كتاب الوحي بجمعه وهو زيد بن ثابت الأنصاري رضي الله عنه ، وفي ذلك يقول زيد: (فتتبعت القرآن أجمعه من العُسُب ، واللخاف ، وصدور الرجال ... فكانت الصحف عند أبي بكر حتى توفاه الله ، ثم عند عمر حياته ، ثم عند حفصة بنت عمر) [ صحيح البخاري ]. إذاً فعثمان رضي الله عنه استكمل المشروع الذي بدأ في خلافة الصديق رضي الله عنه ، وفي ذلك يقول مالك بن أنس رضي الله عنه : (فأرسل عثمان إلى حفصة أن أرسلي إلينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها إليك ، فأرسلت بها حفصة إلى عثمان ، فأمر زيد بن ثابت ، وعبد الله بن الزبير ، وسعيد بن العاص ، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، فنسخوها في المصاحف ، حتى إذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف إلى حفصة ، فأرسل إلى كل أفق بمصحف مما نسخوا ، وأمر بما سواه من القرآن في كل صحيفة ، أو مصحف ، أن يحرق) [صحيح البخاري]. إن هذا القرار التاريخي الذي اتخذه عثمان رضي الله عنه بموافقة الصحابة ، خوفاً على ضياع الدين وتفرق الأمة ، لا يقل شأناً عن القرار الذي اتخذه أبو بكر الصديق رضي الله عنه بقتال المرتدين الذين سعوا لهدم الدين ووأد الإسلام في مهده ، وفي ذلك يقول أحد السلف ، وهو أبو سلمة التبوذكي ، عن جمع عثمان رضي الله عنه القرآن : (وكان في جمعه القرآن ، كأبي بكر في الردة) [الخلال : كتاب السنة ]. أما ما تشيعه الرافضة ، ويروج له المستشرقون وأذيالهم ، من اعتراض البعض على هذا العمل وخاصة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، فلم يصح في ذلك شيء، وقد مر معنا في الرواية الصحيحة شهادة علي رضي الله عنه بأن جمع عثمان القرآن كان بإجماع الصحابة ، هذا فضلاً عن أن عمل عثمان يعد استكمالاً لعمل أبي بكر الصديق الذي أجمع عليه الصحابة أيضاً ، وبذلك يتضح تهافت هذه الفرية وعدم صمودها أمام النقد العلمي. وفي ذلك يقول القرطبي رحمه الله في تفسيره : (وكان هذا من عثمان رضي الله عنه بعد أن جمع المهاجرين والأنصار ، وجلة أهل الإسلام ، وشاورهم في ذلك ، فاتفقوا على جمعه بما صح ، وثبت من القراءة المشهورة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، واطراح ما سواها ، واستصوبوا رأيه ، وكان رأياً سديداً موفقاً). وللحديث بقية حول المجموعة الثانية التي لم ترد بأسانيد صحيحة. د.خالد محمد الغيث عضو هيئة التدريس بجامعة أم القرى http://www.altareekh.com km750@altareekh.com أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 