 التاريخ|عباس يستثمر حسم غزة لتمرير برنامجه السياسي صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 94 عباس يستثمر حسم غزة لتمرير برنامجه السياسي كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 بقلم / ياسر الزعاترة هل تجاوز مذيع إذاعة الـ بي بي سي باللغة العربية حدود المهنية عندما سأل ياسر عبد ربه مستشار الرئيس الفلسطيني عما إذا كانت حماس هي العدو بالنسبة للسلطة أم الدولة العبرية، وهو السؤال الذي جر عليه سيلاً من الشتائم سمعها الناس ، وتندروا بها عبر شبكة الإنترنت؟ ! . واقع الحال أن المذيع لم يتجاوز حدود المهنية ، لاسيما أن عبد ربه كان يحدثه قبل السؤال عما يمكن القول : إنه اليأس من الحوار مع الإسرائيليين الذي يصرون على حشر المفاوضات في قضايا حياتية لا صلة لها بجوهر الصراع. إلى جانب الإصرار على التفاوض مع الإسرائيليين واللقاءات الحميمة بين الطرفين (سرية وعلنية) هناك شواهد لا تحصى على أن حماس قد أصبحت العدو الأهم في عرف قادة السلطة، من دون أن ينفي ذلك حقيقة أن ذلك يتم على أساس برنامج سياسي ، وليس لمجرد الثأر الحزبي. تبدأ حكاية الشواهد المشار إليها من مجلس الأمن (28/7)، عندما أفشل مندوب السلطة الفلسطينية مشروع قرار قطري يعتبر قطاع غزة منطقة منكوبة إنسانياً ويطالب بالسماح لجميع الإمدادات والوكالات الإنسانية بالوصول إليها دون عوائق، وهي القصة التي أذهلت المسئولين الإسرائيليين أنفسهم بحسب ما نقلت الصحف عن بعضهم. قبل ذلك كانت الشواهد كثيرة على الاستهداف الواسع النطاق لحركة حماس في الضفة الغربية ، حيث وصل عدد المعتقلين حدود الخمسمائة، فيما تعرضت عشرات المؤسسات الخيرية للتدمير، ولا قيمة هنا للحديث عن ممارسات حماس في قطاع غزة، لأنها معدودة جرى الاعتذار عنها، بينما لا يوجد أي معتقل سياسي في القطاع. إلى جانب تدمير المؤسسات الخيرية تأخذ السلطة هذه الأيام طريقها نحو تدمير أكثر منهجية لتلك المؤسسات من خلال وضعها على قائمة الإرهاب الأمريكية، أو وضع اليد على أموالها، أعني في قطاع غزة بعد التخلص من مؤسسات الضفة، فيما يقال : إن السلطة ستستبدلها بمؤسسات أخرى يدعمها الأوروبيين من أجل إبعاد الناس عن حماس. لم يتوقف الأمر عند تجميد أموال الجمعيات، بل جرى وضع اليد على أموال شخصية لعناصر من حماس، كما جرى وقف رواتب عدد كبير من موظفي السلطة الذين ذهبوا إلى أعمالهم ، ممن طالبتهم حكومة رام الله بتلقي رواتبهم وهم في البيوت. قبل ذلك كله وفي إطار أكبر كانت السلطة وبالتنسيق مع الإسرائيليين قد صنعت مأساة العالقين على معبر رفح وصولاً إلى إدخالهم من خلال معبر العوجا الذي يسيطر عليه الإسرائيليون، وحيث جرى ابتزاز الكثير منهم من أجل العمالة، بينما لا يجد المناضلون الذين تنتظرهم المخابرات الإسرائيلية فرصة للدخول والخروج من المعبر الجديد، حتى لو كان ذلك من أجل العلاج. آخر المصائب كانت تلك المتعلقة بالكهرباء، حيث جرى وضع القطاع في حالة من الظلام لأيام، كما لم يحدث أيام الاحتلال، وذلك بعدما أخبرت حكومة رام الله الأوروبيين بأن حماس تسرق أموال شركة الكهرباء، مع العلم أن الشركة خاصة ، ولا صلة لها بالحكومة، كما نفت الحركة جبايتها لأية ضرائب على الكهرباء، الأمر الذي تأكد منه الأوروبيون قبل أن يعيدوا دفع ثمن المحروقات. الأهم من ذلك كله هو ما يجري على الصعيد السياسي منذ الحسم العسكري في قطاع غزة، لاسيما ما يتعلق بثوابت القضية الفلسطينية، فعلى صعيد المقاومة جرى التخلي عنها في برنامج الحكومة، بعد أن تمت صفقة التخلي عن سلاح المقاومين في الضفة الغربية، ومطاردة ما يقال إنها خلايا مقاومة تابعة لحماس، أما الأهم فهو ما يتعلق بالحديث عن حق العودة، حيث ذهب سلام فياض إلى أن المسألة تتم بالتوافق مع الإسرائيليين، بينما قال محمود عباس : إن القضية ستحل عبر حل خلاق، أي أنها لن تتم بالعودة إلى الأراضي المحتلة عام 48. ما يمكننا قراءته من مجمل هذه الوقائع هو أن البرنامج السياسي الذي تبناه محمود عباس منذ سنوات طويلة قبل أوسلو وبعده قد أخذ يطل برأسه من جديد، وأن ما يقال عن الحفاظ على تراث عرفات هو محض هراء. البرنامج الذي نحن بصدده يرفض المقاومة ، ويتبنى المفاوضات بصرف النظر عن نتائجها على الأرض، فيما يدرك الجميع أن أحداً في الساحة الإسرائيلية، بما في ذلك أقصى اليسار وأكبر الحمائم لا يمكنه تقديم العرض الذي قدم للفلسطينيين في قمة كامب ديفيد عام2000. ولما كانت هذه هي عناصر البرنامج فإن إقصاء حماس من الساحة السياسية أمر لا بد منه، الأمر الذي يتم الآن بالتعاون مع القوى الخارجية. في هذا السياق تأتي الشروط التي تبناها محمود عباس فيما يتعلق بالانتخابات، إذ ينبغي على المشارك فيها أن يقبل بكل المعاهدات التي وقعتها منظمة التحرير، ثم يعترف بها (أي المنظمة) ممثلاً شرعياً ووحيداً للشعب الفلسطيني كما هي ، وقبل أن يعاد تشكيلها كما نص اتفاق القاهرة 2005 الذي أعلن عباس التخلي عنه. نحن إذن أمام برنامج سياسي واضح عنوانه الدولة المؤقتة، ولا بد له لكي يمر من إقصاء حماس من الساحة السياسية، الأمر الذي لن ينجح، ليس فقط لأن من المستحيل إقصاء حركة تمثل نصف الشعب الفلسطيني، بل أيضاً لأن الشعب الفلسطيني سيرفض البرنامج المذكور ، أما الأهم فهو حقيقة أنه برنامج يستند إلى جبهة فاشلة يتزعمها جورج بوش. بقي القول : إن على حماس أن تعي حقيقة المخطط الجديد لضرب الاستقرار الأمني في غزة من خلال العبث الأمني المسلح وغير المسلح، وهو ما ينبغي الرد عليه بعناية، وليس بالعنف الذي يستخدم ضدها، أما الرد الأنجع فيتمثل في التصعيد المقابل في الضفة من خلال المسيرات التي تتحدى النظام الأمني هناك. المصدر : السبيل الاردنية 28/8/2007 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 