 التاريخ|حُرَّاسُ المَسْجدِ الأقْصَى صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 67 حُرَّاسُ المَسْجدِ الأقْصَى كتب: دكتور أحمد محمد المزعنن 14/04/1431 الموافق 29/03/2010 قد يظن قارىء عنوان هذه السطور ـ لأول وهلة ـ أن حرّاس الأقصى هم من يقومون بخدمته،مع ما نكنُّه لهم من عظيم الاحترام والتقدير على بطولتهم،وما تلهج به ألسنتنا وقلوبنا من الدعاء لهم بالثبات والتأييد،وأن يخذل الله عدوهم،ويكبته ويكسر جبروته،ويلبسه لباس الذل والخوف. أو ربما يعتقد القارىء أن حرّاس الأقصى هم الشباب المرابطون في رحابه ينتظرون الصلاة بعد الصلاة،وهم الذين يتصدون لكل عملية يحاول بها اليهود الصهاينة تدنيس وإهانة الأقصى فيقذفونه بكل ما تصل إليه أيديهم من الأدوات،ويبذلون من القوة والعزم الإيماني الصادق ما هم جديرون به أن يرتقوا فوق البشر،وإن الأقصى المبارك لجدير بأن يكون مهوى أفئدة المسلمين والمؤمنين،وهو مما تشدُّ إليه الرحال كما أخبرنا أبو القاسم صلى الله عليه وسلم. ولو قُدِّر لشباب ورجال هذا الجيل أن يحرروا الأقصى بمدد من الله، وهذا ليس بالأمر الصعب أو المستحيل لو أرادت الأمة أن توليه بعض عنايتها ، وأطاعت الله فيه وفي رمزيته ودلالته الدينية والقومية والإنسانية والحضارية ، لأدركوا حينها مقدار التقصير والضياع والخسران الذي بددوا به الوقت والموارد والطاقات في اللهو البرىء وغير البرىء،وفي الأعمال المشروعة وغير المشروعة،مما كان الأقصى أولى به احترامًا لأمر الله فيه وفي رمزيته الثقافية. وربما يذهب التفاؤل بالقارىء أبعد من ذلك؛فيعتبر أن سلطة رام الله هي التي تدير شؤونه،أو تقوم ببعض الواجب في حراسته،وهي منهمكة في تشكيل كتائب ما تطلق عليها الأجهزة الأمنية،وتتعايش مع وضع غريب لا تسمح سلطات العدو الصهيوني المحتل في الظروف الراهنة لهذه السلطة بالتواجد فيما تبقى من القدس،وهي مغلوبة على أمرها راضية أو مرغمة،وتتحرك في المساحة التي تمنحها لها حكومة الاحتلال الصهيوني. وقد يتراءى للقارىء أيضًا أن حرّاسة الأقصى من إجرام الصهاينة منوطة بهذه الجهة أو تلك من الجهات العربية الرسمية التي تبدي بعض القلق أو تصرح ببعض عبارات الإدانة ، أو تتصل باليهود المجرمين المحتلين ، أو تسمح من خلال العلاقات الدبلوماسية لبعض اليهود بمقابلة رؤوسها أو المسؤولين فيها،وباختصار إبداء الامتعاض واللوم اللفظي من خلال القنوات الدبلوماسية،وهي قوة لا يستهان بها،وضربت الجمهورية الموريتانية المثل الأعلى فيه عندما قطعت العلاقات الدبلوماسية مع هذا الكيان الإجرامي نهائيًا. وقد نظن أيضًا أن الشرعية الدولية ممثلة في الأمم المتحدة وقراراتها،إلى جانب اعتبارات السياسات الدولية والأمن والسلام الدوليين في المنطقة وفي العالم لهما تاثير في حراسة الأقصى،وربما يكون لتلك المعادلات الكبيرة تأثير أحيانًا،ولكن في الحراسة الحقيقية للأقصى وضمان سلامته يكون دورها ضعيفًا. فمن هم الحراس الحقيقيون للأقصى ؟ الجواب :حراس الأقصى هم المجتمعون في سرت غدًا السبت 11 مارس 1431هـ الموافق 27مارس 2010م ، ولاة أمور الأمة هم الذين يملكون القوة والقرارهم حراسه الحقيقيون ، حراس الأقصى هم رؤوس الأمة:ملوكها وأمراؤها ورؤساؤها ومسؤولوها وقادتها وزعماؤها وعمالهم ووكلاؤهم وموظفوهم وجيوشهم ،وكلهم لهم علينا واجب الدعاء لهم بالتوفيق والاتفاق على أمر جامع لمصلحة الأمة،ولا يجب المزايدة على أي واحد منهم من أي جهة كانت،فكلهم رجال موحدون مسلمون مؤمنون عرب أحرار،هم قادة خير أمة أخرجت للناس، تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر،كلهم قادة أكفاء عدول راشدون هم ولاتهم الذين أوكلوا إليهم تنفيذ ما يرضي الله في الأمة التي سلمت لهم أمر قيادتها،وفوضتهم بالدفاع عنها وعن حدودها ومواردها وثرواتها ومقدساتها التي يأتي على رأسها الحرمان الشريفان في مكة والمدينة،والحرم القدسي ثالث هذين الحرمين، وألى القبلتين،مسرى نبينا ومعراجه إلى السماء،ولا يشكُّ عاقل في أن ولاة أمور الأمتين العربية والإسلامية على دراية تامة بقيمة المسجد الأقصى المبارك ، وما يحفُّ به من الأخطار التي تهدد وجوده تهديدًا حقيقيًا،ويدركون تمام الإدراك الخطط الصهيونية واليهودية التي لم يعد أمرها خافيًا على كل ذي قلب وعقل وعين تبصر وأذن تسمع،ونربأ بقادتنا وولاة أمورنا ـ وفقهم الله وأيدهم بالحق ،وجمع قلوبهم على الخير والسداد ـ نربأ بهم أن يكونوا في تقدير المخاطر المحدقة بمسجده الأقصى أقل مما يتطلبه واقع الحال،وهم ولاة أمر أمة عظيمة كبيرة تمتد على مساحة ذات أهمية خطيرة للاقتصاد والمواصلات والسياسات الدولية،والجميع يدرك تمامًا عن وعيٍّ بأن شعوب هذه الأمة تعلق آمالاً عظيمة على لقاء قادتها على أرض الجماهيرية الليبية العظيمة،وتتحرق قلوبهم،وتشرئب أعناقهم،وتصيخ أسماعهم،وتتلهف أفئدتهم،وتتطلع أعينهم ،ليسمعوا من هؤلاء الولاة أمرًا لهم بمجابهة عدوهم،ليقوموا بواجب حراسة المسجد الأقصى المبارك من كيد اليهود المجرمين المعتدين. وقد يكون اللقاء في سرت بليبيا الفرصة الأخيرة التي يلتقي فيها هؤلاء القادة المبجلون والأقصى بحاله،وهم جميعًا لديهم في هذا العصر أدق التفاصيل والمعلومات من أصدق المصادر عمَّا يحيق به من أخطار حقيقية،وليث الأمر يتوقف على ما يعلنه هذا النتن ياهو الصهيوني اليهودي المتغطرس،إذ لهان الأمر. المصدر : موقع التاريخ عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: طه بـــــــــــــــــــــلا طه 14/04/1431 فقهت ! ولكن هؤلاء ينبغى اولا أن تجتهد الأمة فى تحريرهم من ربقة العبودية للدنيا بداية قبل أن يحرروا الأقصى الأسير ففاقد الشىء لم ولن يعطيه؛والمتشبع بمالم يعطه كلابس ثوبى زور ولنا فى التاريخ العبرة من موقف سلطان العلماء من المماليك وتحريرهم ليكونوا بمثابة حراس للعقيدة ؛والبون شاسع بين قظز والظاهر بيبرس من جهة وسلاطين الزبادى من جهة أخرى . أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 