 التاريخ|إيقاف منصر بالمغرب صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 102 إيقاف منصر بالمغرب 22/02/1431 الموافق 06/02/2010 أعلنت السلطات المغربية الجمعة إيقاف شخص أجنبي ببلدة أمزميز جنوب مدينة مراكش بتهمة التنصير. وأوضحت وزارة الداخلية المغربية في بيان أن الشخص، الذي لم تحدد جنسيته، كان يستهدف بنشاطه التنصيري مجموعة تتكون من 14 شخصا معظمهم من النساء والأطفال. وأضافت الوزارة أن تدخل السلطات جاء على إثر التوصل إلى معلومات تفيد بانتظام اجتماع سري لتلقين تعاليم المسيحية من شأنه زعزعة عقيدة المسلمين والمس بالقيم الدينية للمملكة . ومن جهتها نقلت وكالة الصحافة الفرنسية عن مصادر أمنية قولها إنه تم ترحيل هذا المنصر، الذي أشارت إلى أنه يحمل الجنسية الأميركية، خارج البلاد عبر مطار مراكش. وكانت السلطات المغربية طردت في ديسمبر/كانون الأول الماضي خمسة منصرين أجانب، اثنين من جنوب أفريقيا، واثنين من سويسرا، وآخر من غواتيمالا، لنفس الأسباب. ويعاقب القانون الجنائي المغربي بالسجن من ستة أشهر إلى ثلاثة أعوام لكل من استعمل وسائل إغراء لزعزعة عقيدة مسلم أو تحويله إلى ديانة أخرى، وذلك باستغلال ضعفه أو حاجته إلى المساعدة . الجزيرة نت مؤرخ إسرائيلي : بلير ارتكب خيانة كبرى بحق غزة أكد المؤرخ الإسرائيلي وأستاذ العلاقات الدولية في كلية سانت انتوني بجامعة أوكسفورد البريطانية البروفيسور آفي شليم، أنه بعد أكثر من سنة على شن إسرائيل عدوانها الوحشي على قطاع غزة ما زال الفلسطينيون يعيشون على حافة كارثة إنسانية. وفي مقال نشرته صحيفة ذي جارديان البريطانية قال البروفيسور شليم: أتبرع بأجري عن هذا المقال لجمعية العون الطبي لفلسطين (ميديكال ايد فور بالستاين) الخيرية البريطانية . وأضاف: ما الذي فعله توني بلير من أجل تحقيق السلام في المنطقة؟ عمليًا لا شيء، بل هو ارتكب في الواقع بحق الفلسطينيين أفدح خيانة منذ أن أصدرت بريطانيا وعد بلفور في عام 1917 . وأردف الأكاديمي شليم: الهجوم الوحشي الذي شنته إسرائيل على قطاع غزة في 27 ديسمبر 2008 كان غير أخلاقي وبدون مبرر في آن معًا، وبدون مبرر لأن إسرائيل كان لديها بديل سياسي لاستخدام القوة، ولم تكن صواريخ القسام المحلية الصنع التي أطلقها مقاتلو حماس من غزة على بلدات اسرائيلية سوى العذر، وليس السبب لعملية الرصاص المسكوب . نماذج من صور المعاناة الإنسانية لأهل غزة ولفت الكاتب إلى أن وكالة الأمم المتحدة لغوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين، التي تهتم باحتياجات أربعة ملايين لاجيء فلسطيني، أكدت أن غزة أعيدت بالقصف ليس إلى العصر الحجري وإنما إلى العصر الطيني وقد أرغم سكانها على بناء بيوت من الطين بعد العدوان الدموي الضاري الذي استمر 22 يومًا. وأكد أستاذ العلاقات الدولية ارتكات جرائم حرب وربما حتى جرائم ضد الانسانية، وثقها بتفاصيل واضحة تقرير القاضي ريتشارد جولدستون أمام مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. وأشار إلى أن قطاع غزة، وهو من أشد مناطق الكرة الارضية ازدحامًا بالسكان، يترنح على حافة كارثة إنسانية حيث إن حصار إسرائيل غير القانوني على غزة، والمفروض منذ يونيو 2007 يحد من تدفق ليس الأسلحة فقط وإنما الطعام والوقود والإمدادات الطبية الى مستوى يقل بكثير عن الحد الادنى الضروري للحياة اليومية العادية المصدر: مفكرة الإسلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 