 التاريخ|أيام في عسير صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 46 أيام في عسير 04/01/1431 الموافق 20/12/2009 عسير تقع في الجزء الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية ، وتمتد من الحدود مع اليمن جنوباً إلى قرب الطائف شمالاً ، وهي بلاد جبلية وعرة ، ذات مناخ لطيف ممطر صيفاً ، بارد شتاء ، وفيها بضعة ملايين من السكان ، وعاصمة عسير هي أبها ، والمنطقة ذات جذب سياحي لسكان المملكة وعدد من دول الخليج ، وهي المصيف الأول في المملكة ، وفيها قمم جبلية ترتفع قرابة 3500 متراً فوق سطح البحر ، والبرد يتساقط فيها صيفاً !! وقد شرفت المنطقة باستقبال أبي بدر عبدالله المطوع سنوات عديدة قبل موته رحمه الله تعالى ، واتبعه في ذلك عدد من الكويتيين وأهل الخليج ، وهذا أمر مبشر بالخير ألا وهو وجود مصيف في الجزيرة العربية يكون بديلاً عن المصايف الخارجية. وقد جئت المنطقة عشرات المرات ، وقد جئتها لأول مرة سنة 1403/1983 وأذكر أنني عجبت مما رأيته لأول مرة ، حيث يسير المرء في المدن والبلدات والقرى مسافات طويلة ولا يكاد يرى امرأة في الطريق ، أما كشف الوجه فنادر ، والنادر لا حكم له ، وأذكر أنني إذا دخلت مسجداً لصلاة الظهر فإن بعض أهل المسجد يبادرونني بالحديث سائلين أن أتغدى عندهم في بيوتهم ، وهم لا يعرفونني لكن سحنتي تدل على أنني غريب عن المنطقة فيلحّون لهذا على استضافتي وكنت أعجب من هذا لأنه لا عهد لي به من قبل وإنما كنت أقرأ ذلك في كتب الأدب وأخبار العرب فقط . والقوم في الجملة أهل عصبيات وحميات ، يتعصبون لقبائلهم وعشائرهم عادة قدماء العرب ، ولا جرم في هذا فالمنطقة كانت لقرون معزولة تقريباً عن العالم الخارجي ، وهم لا يزوجون - في الغالب الأكثر - إلا من كان منهم ، وقد حدثني الشيخ الفاضل العلامة السوري عبد الرحيم الطحان وفقه الله تعالى - وكان مقيماً في المنطقة لسنوات عديدة ، وكان يدرس في فرع جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، وهو ممن خبر القوم وعرف طبائعهم - حدثني أنه خطب في إحدى الجمع عن موضوع الزواج ، وتيسيره ، وأنه ينبغي إذا تقدم من يُرضى دينه وخلقه لخطبة امرأة ألا يرد بغض النظر عن نسبه ومن أي قبيلة هو ، هذا إذا كانت له قبيلة أصلاً ، ولما انتهى من الخطبة استوقفه بعض أهل المنطقة في السوق وقال له : إن خطبتك حسنة وكلامك طيب لكن والله لو جاءني من يريد خطبة ابنتي من غير قبيلتي فلن أرد عليه إلا بالبندقية !! وقد أخبرني أيضاً حفظه الله أنه قد نوى الزواج بإحدى مديرات الكليات ممن جازت الثالثة والثلاثين وهي عزباء ، فكلم شخصاً من قبيلتها ليخطبها له فقال له يا شيخ : لا تفعل ، ونصحه بالكف ، فقال له : وإذا صنعت فماذا سيكون منهم ، إن أقصى ما سيقع أنهم سيرفضونني أو يرحلونني خارج البلد ، فقال : أخشى عليك ما هو فوق ذلك !! وإنما سقت هذا لأدلل على بقاء العصبية فيهم على وجه ظاهر إلى يوم الناس هذا. وهم أهل كرم وحسن استقبال للضيف وإكرام لوفادته ، ولهم في ذلك عادات توارثوها كابراً عن كابر وخلفاً عن سلف لا سبيل لتغييرها ولا لنقضها ، وأذكر أنني جئت عند أحدهم مرة فأحسن إليّ وأكرم وفادتي جزاه الله خيراً ، وأحضر بعض الوجهاء ليأكل معنا ، وفي أثناء الطعام شعرت بأنه متضايق من صنيع بدر مني ولا أعرف سببه فصبرت حتى قمت للغسيل فبادرني قائلاً : ماذا صنعت ؟ ! فقلت : ماذا جرى ؟ فقال : ألم تر فلاناً وفلاناً وهما يرمقانك وأنت تأكل بكلتا يديك ؟ وماذا في هذا ؟ ! فقال : والله لولا علمهم بأنك ضيف لقاموا عن الطعام استقذاراً لصنيعك ، إذ كيف تضع أصابع يدك اليسرى في الطعام ؟! فاعتذرت بأنني لا أعرف عوائدهم وأن هذا أمر سائغ عندنا في الحجاز بل هو كذلك في كل دول العالم التي زرتها ، ثم سلكت مسالك الحذر في طعامي بعد ذلك حتى لا أنغّص على المضيف !! ومن عجائب ما أذكره ها هنا أنني كنت أنزل من الجبل إلى السهل للمشاركة في توزيع صدقات بعض المحسنين ، وكنت أذهب مع أهل المنطقة العارفين بدروبها ومسالكها وهم جماعة من الجبل لهم معارف في السهول ، فنزلنا مرة واحتجنا للوقود في منطقة وعرة غير ممهدة فاستوقفنا سهلياً تهامياً عرف واحداً منا ، فسألناه عن الوقود فقال : هو حاضر موجود لكن والله لا سبيل إليه حتى تتعشوا عندنا - وكانت الشمس مائلة للمغيب - فرجوناه أن يعفينا فأبى والله إلا أن نأتي إلى مكانهم ، فذهبنا وكنا خمسة فيما أذكر ، فأتونا بالزبيب والحليب ، وفطن واحد منا للقوم فأسرع إلى مكان إعداد الطعام فوجدهم قد ذبحوا ثمانية من صغار الماعز !! هذا ونحن خمسة ، وأتونا بها محنوذة ، وأتونا بطعامهم الشعبي الذي هو البر مع العسل والسمن ، وهو طعام لذيذ يصعب رده أو تفضيل شيء عليه حتى ذكّرنا واحد منا في غمرة انشغالنا بالطعام الشعبي أنه لا بد أن نذوق شيئاً من ماعزهم الذي طبخوه وتعبوا في إعداده !! وأذكر أننا إذا جئنا لقوم لنعطيهم الزكاة أخرجوا سخلة أو نحوها وذبحوها - هذا وهم فقراء معدمون - وقدموها لنا لنأكل ولا يشاركوننا زيادة في إكرامنا فإذا قمنا عنها أقبلوا عليها إقبال من لم يذق اللحم منذ زمن طويل ، وهذا الأمر - أي الكرم على هذا النحو - لا نعرفه في المدن وليس لأكثرنا به عهد ، وهذه الصفات هي ما تبقى من عادات العرب الجيدة التي لا يعرفها أكثر الناس ولم يطلعوا عليها إلا في بطون الكتب. وكنت أدرس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فرع أبها طالباً في كلية الشريعة ، فمن الأحداث التي لا تنسى أنني دُعيت يوماً في بيت أحد وجهاء المنطقة فوجدت الدكتور عبد الفتاح الحلو ، وهو أحد المحققين المصريين والباحثين في التراث العربي ، فحدثنا عن رحلة قام بها سنة 1387/1967 إلى عدن مبعوثاً من الجامعة العربية لحصر مخطوطات البلد ، قال : فخرجنا إلى ظاهر عدن إلى مغارة في جبل ، فدخلنا فإذا بالمخطوطات ملقاة في المغارة مهملة ، فإذا أمسك بالمخطوط تفتّت بين يديه ، وعدن على ساحل البحر وفيها رطوبة عالية ، وآثار الدماء في المغارة ، قال : فسألنا عن هذه الدماء فقيل لنا إنها دماء العلماء الذي قتلوا في الفوضى التي أحدثها الشيوعيون في المنطقة ، فقد كان العلماء يٌقتلون ، ويُسحلون أي يُسحبون على وجوههم في الشوارع بعد ربطهم بالسيارات ، وهكذا صنع الشيوعيون في ذلك البلد الآمن ، وخربوا كثيراً من معالمه ومعاهده ، وغيروا من طباع أهله وعاداتهم حتى منّ الله بالفرج وعاد الجنوب اليمني لأحضان الإسلام من جديد ، ولله الحمد. وأنا لا أستطيع أن أختم مقالتي هذه دون أن أشكر سعادة أخي الدكتور الفاضل عوض القرني الذي كان وكيلاً لشؤون الطلاب وأحسن استقبالي جداً لمّا جئته طالباً للدراسة ، واستضافني في بيته أسابيع طويلة على مدار سنوات عديدة وكانت تلك الاستضافة من المشجعات على إكمال الدراسة وتجاوز صعوبات عديدة في المنطقة فجزاه الله خير الجزاء ، وكذلك صنع أخوه الدكتور الفاضل مناع القرني ، ولقد استفدت منهما وتعلمت منهما الكثير فجزاهما الله تعالى خير الجزاء ، فهما أهل للشكر وأهل للثناء ، ولقد رأيت من لطفهما وإكرامهما ما حقق عندي عملياً نظريات الأخوة الإسلامية والنخوة العربية التي كنت أقرأها في بطون الكتب ولا أراها في دنيا الناس إلا قليلاً. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 