 التاريخ|من عبقرية الحضارة الإسلامية (7): إسلام البوسنة (3) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 71 من عبقرية الحضارة الإسلامية (7): إسلام البوسنة (3) كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 ازدهرت الحياة في البوسنة في ظل الحكم العثماني ازدهاراً كبيراً وظهر بها طبقة من كبار ملاك الأراضي إلى جانب طبقة أخرى من الملاك الصغار من البوسنويين، وقد صاحب هذا تغيير في النظام العسكري والمالي في الدولة العثمانية.. وكان من نصيب السكان المسلمين في البوسنة أن يتحملوا العبء الأكبر من الجهد العسكري لا في الدفاع عن البوسنة وحدها ولكن في مساعدة الدولة العثمانية في أنحاء كثيرة من أراضيها الشاسعة... الحياة في مدينة سراييفو: بلغ ازدهار سراييفو مبلغاً جعلها أجمل وأرقى مدينة، لا في منطقة البلقان فحسب، بل في أوربا كلها.. وقد وصف أحد الزوّار متجراً من متاجرها فقال: إنه يحتوي على بضائع متنوّعة تبلغ قيمتها مائتي ألف أو ثلاثمائة ألف دوقية، مما يدل على الثراء الذي كانت تتمتع به في ذلك العصر.. ونزل بالمدينة باحث ومؤلف تركي هو أوليا جلبي في سنة 1660م فأحصى ما بها من منازل فوجد بها سبعة عشر ألف منزل.. وهذا يعني أن عدد سكان سراييفو كان لا يقلّ عن ثمانين ألف شخص..( في ذلك الوقت لم يزد عدد سكان أكبر مدن أوربا عن أربعين ألف شخص)... وأحصى أوليا جلبي مساجدها فوجد مائة وأربعة مسجداً، ووجد بها سوقاً ضخماً يحتوي على (1080) متجراً تبيع سلعاً واردة من بلاد العرب ومن الهند والفرس وبولندا وبوهيميا... وزار سراييفو قبل ذلك بعامين فرنسي فأبدى نفس الانبهار والحماس في وصف مدينة سراييفو حيث كتب: هناك شوارع جميلة نظيفة وقناطر ذات طرز معمارية بديعة، وبها 169 نافورة مياه.. والمدينة حافلة بالحدائق المزهرة.. فكل منزل به حديقته الخاصة التي تمتلئ بأشجار الفاكهة خصوصاً شجر التفاح .. وأعجب الرجل أيضاً بسوق المدينة وما يحفل به من سلع لا تُحصى أنواعها.. وأناس لا يُحصى عددهم.. كما أعجبه بصفة خاصة السوق الأسبوعي للخيول الرشيقة... ولاحظ أوليا جلبي وغيره من الرحالة وفرة المياه النظيفة الجارية في المنازل وفي كل مكان.. إلى جانب الحمامات والمرافق العامة مما ساعد على حياة صحية نظيفة.. وفي ذلك يقول أوليا جلبي : ترى حمرة وردية على الوجوه المبتسمة لسكان سراييفو نظراً لجودة الطقس وجمال الطبيعة.. حيث العشب الأخضر يكسو سفوح الجبال المحيطة بالمدينة.. ولذا تبدو على سكان المدينة مظاهر الصحة والقوة، ومن علامات ذلك وجود ألف شخص مسنّ يتمتعون بالصحة والنشاط وهم فوق السبعين ... ورغم أن سراييفو قد تعرضت للتخريب خلال حرب 1697م وللحرائق في سنتي 1724، 1788م ولكنها كانت تستعيد ما أتلفته الحروب والحرائق وتستردّ رونقها وبهاءها في كل مرة.. ورغم ما أصابها من محن ورغم تقلص عدد سكانها الذي أصبح عام 1807 ستين ألفاً فقط فإن تعداد سكانها كان يفوق تعداد بلجراد وزغرب في نفس الفترة، فقد سجل تعداد مدينة زغرب أربعة عشر ألف شخص.. وظلت سراييفو بعد ذلك رائعة باهرة متفوقة على غيرها من مدن شرق أوروبا.. بل كانت سراييفو في وقت زيارة أوليا جلبي تزهو على سائر المدن الأوروبية كلها بنظافتها وجمالها وأمنها ورخائها.. وللمقارنة نورد وصفاً ملخّصاً للمدن الأوربية كما سجله جيفري تريجر في أحد كتبه يقرر أنه حتى عام 1700م كان يوجد في أوروبا كلها 48 مدينة فقط يزيد تعداد سكانها عن أربعين ألف شخص.. أما أكثر المدن فكانت لا تزيد عن عشرة آلاف وبعضها اقتصر على ألف أو ألفين.. ويصف تريجر أهم المرافق التي تشتمل عليها المدينة الأوروبية في ذلك الوقت فيقول: كانت تشتمل على كنيسة كبيرة وواحدة صغيرة أحياناً.. ومحكمة، ومدرسة واحدة وسوق ودار لنقابة التجار والصناع.. كانت المدينة عالماً معزولاً تحيطه الأسوار وتنبعث منه الروائح الكريهة حيث تتجول الخنازير والدجاج في شوارعها.. وتتكدّس فيها أكوام من فضلات الحيوانات المعدّة لتسميد الأرض الزراعية .. ويعزو تريجر تدنّي عدد سكان المدن إلى خوف سكانها من غزو المتسولين ومن الحرائق التي التهمت في مدينة بروكسل وحدها 3830 منزلاً مرة واحدة عام 1695.. كما كان سُكّانها يخشون اقتحام الجنود للمدينة سواء كانوا من جيش صديق أو من جيوش الأعداء.. حيث كان الجميع يُلزمون السكان بإيوائهم في بيوتهم وتزويدهم بالطعام والمؤن اللازمة.. ومن ثم لم تكن المدن الأوروبية مناطق جذب بل مناطق منفّرة طاردة للسكان... (انظر جيفرى تريجر: Geoffrey Treasure: The Making of Modern Europe 1648 1780) من صفحة 17 إلى صفحة 20. الحياة الاقتصادية: استمر الازدهار الاقتصادي في البوسنة خاصة بعد اتفاقية باساروفتش التي فتحت أمام تجار البوسنة أسواق الإمبراطورية النمساوية في ليبزج و فيينا ، وكانت أهم صادرات البوسنة لهذه الأسواق: الحاصلات الزراعية من الفاكهة وعلى الأخص التّمور المجففة، والجلود والفراء، وكانت أهم وارداتها المنسوجات.. تواكب هذا الازدهار مع قوة الدولة العثمانية عندما كانت في أوج عزها وعنفوانها، ولكن سرعان ما دبّ الفساد في رأس هذه الدولة، وبدأت أوصالها تتفكك.. ويصف الدبلوماسي الإنجليزي سير جيمس بورتر سنة 1768م أسباب هذا الفساد فيقول: إنه كان نتيجة لأخطاء في النظام الإداري والسياسي ولم يكن نتيجة انحدار عام في الأخلاق.. ففي تلك الفترة من الركود ظلت شهادة شهود العيان تعبّر عن الانبهار بالتقاليد الأخلاقية والاجتماعية السارية في أرجاء الإمبراطورية العثمانية.. حيث يذكر سير جيمس بورتر أنه لاحظ بنفسه أن السرقة نادرة في إسطنبول.. وقال: إنك تستطيع أن تعيش هناك في أمان بينما أبواب بيتك مفتوحة طول الوقت... . لاحظ بعض المراقبين أن السياسة العثمانية في البوسنة ابتداء من القرن التاسع عشر أخذت تتحول في البوسنة إلى جانب الكاثوليك أكثر من الأرثوذكس.. والأرجح أن السبب في ذلك يعود إلى تزايد ولاء الأرثوذكس لصربيا التي دأبت على مناوأة العثمانيين، وكان التنافس بين الكنيستين الأرثوذكسية والكاثوليكية في البوسنة على أشده... الحياة الثقافية: صوّر بعض المتعصبين من الكتّاب الصرب العصر العثماني في البوسنة بأنه كان عصراً قاحلاً مفتقراً للحياة الروحية والأدبية.. وفي هذا السياق يقول الكاتب الروائي إيفو أندريتش في بحث كتبه عن الثقافة في البوسنة العثمانية: لقد كان الحكم التركي سلباً مطلقاً.. فلم يستطع الترك أن يجلبوا معهم محتوى ثقافياً ذا قيمة.. وهذا الحكم ينطبق أيضاً على السلاف الجنوبيين الذين اعتنقوا الإسلام .. والحقيقة أن مثل هذه الأحكام إنما تدل على جهل صاحبها، أو على حد قول نويل مالكوم : إنها مجرد تعبير عن التعصب الأعمى ( وهو عمى اختياري) أمام هذا الزّخم في الآثار المعمارية العثمانية البديعة.. عمى اختياري أمام الفيض الوافر من الأعمال الأدبية المتنوعة التي كتبها البسنويّون المسلمون في ظل الحكم العثماني.. ولا أحد يعرف على وجه اليقين كم من هذه المخطوطات قد احترق بعد التدمير الواسع والقصف المنظّم للتراث الثقافي في البوسنة على يد الصرب في غزوهم لها بين سنة 1992م و 1995م.. خصوصاً أثناء الحصار الصربي لسراييفو الذي امتد إلى أربعة أعوام... ورغم أن ما كان موجوداً في البوسنة قبل الغزو الصربي لا يمثل إلا نسبة ضئيلة من هذا التراث الضخم إلا أن بعض السجلات التي أمكن إنقاذها من الحرائق تذكر أن سراييفو كانت قبل بدء القصف تحتوي على 7500 مخطوطة أصلية محفوظة في مكتبة غازي خسرو بك ، وخمسة آلاف مخطوطة أخرى محفوظة في المعهد الشرقي و (1762) مخطوطة في الأرشيف التاريخي، و (478) مخطوطة في المكتبة الوطنية... من هذه الأرقام وحدها يستطيع المرء أن يحكم بأن البوسنة العثمانية لم تكن صحراء ثقافية.. كما يزعم الزاعمون.. بل إن الكتاب البوسنويين تركوا آثاراً فكرية أخرى باللغات العربية والتركية والفارسية لا تزال موجودة في مجموعات إسطنبول و فيينا والقاهرة وفي أماكن أخرى من العالم... نذكر في هذا المجال أن مجلة الأزهر (في تسعينات القرن العشرين) نشرت كتاباً رصدت فيه أعمال كُتّاب وعلماء البوسنة الموجودة في القاهرة... من الأنماط الأدبية التي شاعت في البوسنة ما يسمى بأدب ألياميدو Aliamido ، وهي أعمال مكتوبة باللغة الوطنية بحروف عربية شأنها في ذلك شأن الكتابات التركية القديمة والكتابات الفارسية... ومن الأسماء البشناقية البارزة ممن حمل مشعل الفكر والثقافة يُذكر اسم محمد يوسكوف (المتوفى سنة 1651م) فقد ألّف قاموساً من التركية إلى الصربو كرواتية وبالعكس.. ويعتبر هذا ثاني أقدم قاموس في أي لغة سلافية على الإطلاق.. وكان للمسلمين دور قوى في ازدهار الأدب الشعبي الغني... ولأن اللغة البوسنوية ظلت وعاءً حاملاً للفكر والأدب حقبة طويلة من الزمن أصبحت أكثر حساسية ومرنة عن غيرها من اللغات الصربوكرواتية الأخرى السائدة في يوغسلافيا.. ولذلك كتب مورو أوربيني يقول: من بين جميع المتحدثين باللغات (الصربوكرواتية) يملك البوسنويون أجمل وأرقّ لغة.. وهم يفخرون إلى اليوم بأنهم يحتفظون بلسان سلافيّ نقيّ.. ولاحظ الكاتب الصربي الشهير في القرن التاسع عشر فوك كاراجيتش أن لهجة وسط الهرسك تمثل اللغة الشعبية في أفضل وأنقى صورها...!! كان البوسنويون يكتبون أيضاً بلغات البلاد الإسلامية كالفارسية والعربية والتركية. فقد كان القاموس الاصطلاحي للفلسفة باللغة العربية فلما كتبوا في الفلسفة جعلوها باللغة العربية.. وألفوا شعراً باللغة الفارسية.. وهكذا كان اختيار اللغة مرتبطاً باختيار الموضوع.. ولكن هذا لا يمنع أن البوسنويين وهم يشعرون أنهم جزء من الكيان الإسلامي الأوسع ويرغبون في أن يشارك جمهور أوسع في قراءة ما يكتبون لجأوا إلى هذه اللغات يكتبون بها في موضوعات عامة مثل علوم الدين والتاريخ والفلسفة والشريعة، إلى جانب كتاباتهم الأدبية الأخرى... وتضم قائمة المؤلفين البشناق عدداً كبيراً من أسماء المؤلفين نذكر بعضهم على سبيل المثال: أحمد سعودي البوسنوي (المتوفى 1598م) الذي كتب تعليقات على الشعر الفارسي الكلاسيكي.. وحسن أفندي بروشاق (المتوفى 1616) الذي ألف كتابه الشهير (مرآة الأمراء) وهو بحث في الحلم ومكانته بين القيم الأخلاقية.. إلى جانب العديد من الكتب في المنطق والقانون.. كما وضع ثبتاً بأسماء المؤلفين البوسنويين.. وعبدي البوسنوي (توفي 1644) الذي كتب عدة رسائل عن حياة الصوفية وأحوالهم.. و إبراهيم علي بيجوفيتش (توفي 1651) ألف في التاريخ باللغة التركية عن الفترة ما بين 1520 إلى 1640م.. ورجع في كتابته إلى المصادر الأوربية المطبوعة.. و أحمد الموستاري رشدي (توفي سنة 1699) وكان واحداً من عدد كبير من شعراء مدينة موستار الذي كتب شعراً بالتركية محاكياً فيه الأنماط الشعرية الفارسية.. و مصطفي الموستاري أيوبوفيتش وكان مشهوراً باسم شيخ يويو (توفي سنة 1707م) بعد أن ألف ثلاثين رسالة في المنطق واللغة والشريعة.. و مصطفى الأقحصاري (توفي 1755م) الذي ألّف العديد من الكتب في الدين والأخلاق.. وكتب رسالة طريفة في تقريظ القهوة.. و مصطفى باشيسكي (توفي 1809م) الذي ألف تاريخاً مرتباً زمنياً لمدينة سراييفو على غرار يوميات الجبرتي (المصري)... بعض هؤلاء الكتاب كان يعمل خارج البوسنة كمعلمين أو رجال إدارة، ولكن أكثرهم كان يعمل في البوسنة نفسها.. فمثلاً الشيخ يويو نفسه كان قاضي موستار، كما عمل حاكماً للبوسنة فترة من الوقت.. أما درويش باشا البوسنوي (توفي 1603) فكان شاعراً لامعاً كما قام بترجمة كثير من الآثار الشعرية الفارسية إلى اللغة التركية. وهكذا يتضح لنا بلا لبْس [ زيف الادعاء الصربي بأن البوسنة كانت صحراء ثقافية إبان الحكم العثماني ] أو بحسب تعبير نويل مالكوم الحاسم: إنها فرية مردودة على أصحابها ..!!. وإلى جانب الفكر والأدب كان للبوسنويين سجل حافل في مجال الفنون الجميلة كالخطوط والمنمنمات التي اشتهروا بها طوال الفترة العثمانية.. كان للطوائف والفرق الصوفية نشاط ملحوظ في البوسنة وقد خلّف كُتّاب الصوفية (222) مخطوطاً في تكية سنان بسراييفو، وكانت لهم أشعار صوفية رقيقة معروفة باسم إلاهيات .. كان يؤلفها الدراويش ويتغنّون بها في مجالسهم وأذكارهم.. ويمثل المتصوفة الإسلام الشعبي غير الرسمي خارج المدارس النظامية والمساجد.. وكان لبعض هذه الفرق الصوفية حسّ سياسي قوي.. ومن ثم كان حماسهم في الدفاع عن الدين حيث هبوا في وجه الزحف الروسي على المسلمين في شمال القوقاز ليلتحقوا بصفوف المجاهدين هناك، علماً بأن قيادة المقاومة الشيشانية الداغستانية كان من المتصوفة النقشبندية وغيرهم من الفرق الصوفية.. ربما من أعظمهم وأكثرهم شهرة (الإمام شامل)... الأخلاق والتسامح: يُجمع الدارسون والمراقبون الذين اختلطوا بأهل البوسنة وعاشوا معهم أن البشناق كانوا يتمتعون بمستوى أخلاقي رفيع.. فهم مؤمنون ورعون أتقياء.. كتب عنهم أوليا جلبي بحرارة يقول: إنهم جميعاً يخشون الله.. إيمانهم صادق نقي قوي.. و نفوسهم خالية من الحسد والكراهية.. وهم جميعاً شباب وشيوخ أغنياء أو فقراء حريصون على أداء الصلاة في أوقاتها.. وكتب عن أخلاق البشناق وتقاليدهم كاتب سوري يقول: البشناق معروفون بدماثة أخلاقهم والحرص على كرامتهم.. وسعة معارفهم ودقة فهمهم للأمور، والتروّي في تفكيرهم.. وإخلاصهم، وأهليتهم للثقة من أبرز سجاياهم .. والذين عرفوا علي عزت بيجوفيتش رئيس البوسنة الراحل عن قرب يدركون أن هذا الرجل كان نموذجاً حيّاً لهذا السلف الصالح من أبناء البوسنة العظام... أمضى الرحالة الفرنسي كيسليه Quicelet خلال عام 1658م شهرين في سراييفو فكتب يقول: لم أتلقّ في سراييفو إلا أحسن المعاملة والكرم السخي من جميع المسلمين في المدينة حيث كان الجميع لي بمثابة الأصدقاء ... ظلّت تقارير شهود العيان الذين زاروا البوسنة وعاشوا مع أهلها في أوقات مختلفة عبر السنين تترى على نفس الوتيرة من الاستحسان.. معبّرة عن مناخ التسامح وسعة الصدر وكرم الضيافة وغير ذلك من السمات الخلقية التي يتمتع بها أهل البوسنة.. حتى القرن التاسع عشر، عندما حدثت ظروف سياسية وأوضاع اجتماعية تسببت في تغيير موقف المسلمين تجاه المسيحيين بصفة خاصة.. وسوف نرى في تاريخ البوسنة كله أن هذا التغير يأتي كرد فعل لكارثة بالمسلمين من خارج أرضهم على شكل عدوان عسكري أو غزوات للسطو والنهب أو مذابح يتعرض لها السكان العزل على نطاق واسع... وهذا ما حدث في بداية القرن التاسع عشر فقد اجتاحت الجيوش الفرنسية بقيادة نابليون ساحل دلماشيا وروّعت المسلمين هناك فتدفقوا نحو البوسنة والهرسك فراراً من الموت، وقام الأرثوذكس في صربيا و الجبل الأسود بتمرّد مسلح فأوقعوا آلاف المسلمين في مذابح مروّعة قتلوا فيها عشرات الآلاف.. وفر الباقون إلى البوسنة، وشعر المسلمون بأنهم محاصرون في البوسنة من كل جانب وأن خطر الحرب أصبح قريباً من ديارهم.. وأن الزحف الصليبي عليهم وشيك الوقوع... ومما زاد الأمور تعقيداً بالنسبة لعلاقة المسلمين بالمواطنين المسيحيين في البوسنة تدخل الدول الكبرى (بروسيا والنمسا وفرنسا) في الشئون الداخلية للدولة العثمانية بحجة فرض حمايتها على الرعايا المسيحيين... ومن ثم بدأ المسلمون يتشككون في سلوك المسيحيين ويتوجّسون منهم خيفة.. وأصبح الغرباء في البوسنة موضع اتهام بالتجسس لحساب الدول الخارجية... ولكن هذا الموقف لم يترتب عليه في أي وقت من الأوقات أن قام المسلمون بإيذاء غير المسلمين أو حتى التحرش بهم.. هذا الموقف الإنساني من جانب البوسنويين المسلمين يستحق الدرس والتأمل... كتب بتاريخ (18 - 5 2008 ) أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 