 التاريخ|حصار غزّة .. وغياب المعاني الإنسانية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 51 حصار غزّة .. وغياب المعاني الإنسانية كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 عندما تقع مجاعة عامة في دولة إفريقية تنطلق النداءات الإغاثية في أنحاء العالم .. وتتوالى المساعدات الإنسانية من كل حدب وصوب ، وتبرز الهيئات الدولية في الساحة بشكل يشعر الإنسان بأن الضمير الإنساني في عالمنا اليوم لا تزال فيه بقية حياة . ولكني أعجب أشد العجب من الصمت العالمي عن الحصار الشامل الذي تمارسه إسرائيل ضد شعب غزّة !! . لم يقف الوضع عند حدّ الحصار السلبي ، بل تجاوز إلى العدوان الدموي ، كما المجزرة الإسرائيلية التي استشهد فيها ما يقارب الثلاثين من أبناء غزّة الأطهار بطريقة وحشية . ل ا أدري أين ذهب الضمير الإنساني للهيئات الدولية !! ولماذا هذا الصمت عن ضحايا الحصار من النساء والأطفال !! وما هي الأسباب الحقيقية وراء ذلك ؟ هل هو الخلاف السياسي بين حماس وفتح ؟ أو هو الضغط على الشعب لينتفض على حكومته ؟ أو لأن المحَاصِر هو إسرائيل الدولة الوحيدة التي عجزت الأمم المتحدة عن إجبارها على تطبيق القرارات الدولية ؟ إن الخلاف السياسي لا يمكن أن يكون مبرراً لتعذيب شعب كامل والإضرار بالأبرياء منهم ، حتى الخلاف العقائدي لا يصلح أن يكون مبرراً للظلم والجبروت ، كما قال تعالى : ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألاّ تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى بل مدح القرآنُ الأمة التي ترأف للعدو الأسير ، فقال سبحانه : ويطعمون الطعام على حبه مسكيناً ويتيماً وأسيراً . إن أسلوب الحصار والمقاطعة العامة أسلوب استخدمه كفار قريش مع المسلمين قديماً ، فكتبوا كتاباً تعاقدوا فيه على حصار بني هاشم وبني المطلب في شعب أبي طالب ، وترك معاملتهم وترك نكاحهم .. حتى يسلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعلقوا الصحيفة على الكعبة ، واستمرت المقاطعة ثلاث سنوات تقريباً ، ولم يكن يأتيهم شيء من الأقوات إلاّ بطريقة سرّية ، حتى أكلوا جلود البعير ، وأوراق السمر والطلح ، ونحوها من الأشجار الشوكية .. ومع هذا الجبروت والغياب للمعاني الإنسانية كان لا يزال في الناس أصحاب المروءات والضمائر الحية حتى من الكفار ، فقام بعضهم بالدخول مع بني هاشم وبني لمطلب في الشِّعب تضامناً معهم ، وقام آخرون منهم المطعم بن عدي وأبو البختري وهشام بن عمرو بكسر الحصار المفروض ، ونقض الصحيفة لاعتبارات إنسانية محضة . وأيضاً أخذ المنافقون بأسلوب الحصار والمقاطعة ، فقالوا : لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا فعلّم اللهُ الأمةَ أن تقول : ولله خزائن السموات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون فهل في عالمنا اليوم من يملك ضميراً حياً وقلباً ينبض بمعاني الرحمة بالإنسان فيعمل على كسر هذا الحصار وإنقاذ المرضى والأطفال والشيوخ من الآثار المأساوية لهذا الحصار الظالم !! . وليكن لأهلنا في غزّة عزاء في النبي صلى الله عليه وسلم الذي حورب بمثل هذه الطريقة البشعة ، ولكنه قابل ذلك بالصبر والثبات وعدم الركوع للظالمين !! . لقد كان المحاصرون مع النبي صلى الله عليه وسلم من المسلمين والكافرين يدركون الجلاد الحقيقي .. ولهذا لم يقولوا للنبي وأصحابه : أنتم سبب حصارنا وبلائنا فانفضوا عنّا .. لقد وقفوا مع المظلومين حمية ورجولة .. ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ * المشرف العام على موقع الوسط أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 