 التاريخ|أطعم الفم تستح العين صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة قصص وغرائب ونوادر نوادر وطرائف عدد الزيارات : 108 أطعم الفم تستح العين كتب: 26/01/1431 الموافق 11/01/2010 جاء في كتاب مروج الذهب ( ص 486) أن الفضل بن الربيع قال : دخل شريك القاضي على المهديِّ يوماً ، فقال له: لا بد أن تجيبني إلى خَصْلَة من ثلاث خصال قال: وما هن يا أمير المؤمنين. قال: أما أن تلي القضاء، أو تحدِّثَ وَلدِي وتعلمهم، أو تأكل عندي أكلة، ففكر ثم قال: الأكلة أخفهن على نفسي فاحتبسه وقدم إلى الطباخ أن يصلح له ألوانا من المخ المعقود بالسكر الطيرزذ والعسل، فلما فرغ من غَذائه قال له القيم على المطبخ: يا أمير المؤمنين ليس يفلح الشيخ بعد هذه الأكلة أبداً .. قال الفضل بن الربيع: فحدثهم واللهّ شريك بعد ذلك، وعَلّم أولادهم، وولي القضاء لهم، ولقد كتب بأرزاقه إلى الجهبذ فضأيقه في النقص، فقال له الجهبذ: إنك لم تبع بزاً، قال له شريك: بلى والله لقد. بعت أكبر من البز، لقد بعت ديني. الهوامش : * مثل تلك الروايات نذكرها في قسم النوادر من باب الترويح عن النفس كما ذكرها السابقون دون أن نهتم بالبحث في صحتها ، , وإلا فشريك مشهور له بالفضل وإقامة الحق دون أن تأخذه في الله لومة لائم ، حتى ذُكر أن الخيزران أم المقتدر قد وجهت يوما رجلاً من النصارى على الطراز ( صناعة الملابس ) بالكوفة وكتبت إلى عيسى بن موسى الأمير : لا تعص له أمراً، فخرج من زقاق النخع عليه خز وطيلسان على برذون فاره ورجل بين يديه مكتوف وهو يقول : وا غوثا !! بالله ثم بالقاضي، وإذا آثار السياط في ظهره ، فسلم على القاضي فقال له : أنا رجل أعمل الوشي وأجرة مثلي مائة في الشهر، أخذني هذا منذ أربعة أشهر فأجلسني في طراز يجري علي القوت ، وعليّ عيال قد ضاعوا ، فأفلتُ اليوم منه فلحقني ففعل بظهري ما ترى ، فقال شريك : يا نصراني اجلس مع خصمك ، فقال : أصلحك الله هذا من خدم السيدة فمر به إلى الحبس، فقال شريك : قم ويلك فاجلس معه، فقام فجلس معه، فقال: هذه الآثار التي بظهره من أثّرها ؟ قال : أصلحك الله ! إنما ضربته أصواتاً بيدي ، وهو يستحق أكثر من ذلك ، فدخل شريك داره وأخرج سوطه ، ثم أخذ يضرب بيده النصراني اقتصاصا منه للرجل ، ثم قال للرجل : انطلق إلى أهلك، ثم رفع السوط فجعل يقول يا طبجي : والله لا تضرب المسلمين أبداً ، فهمّ أعوان النصراني أن يخلصوه من يده ، فقال : من هنا من فتيان الحي خلا هؤلاء ؟؟ فأجابوه فقال : اذهبوا بهم إلى الحبس فلما رءوا الجد منه هربوا ، وجعل النصراني يبكي ويقول: ستعلم !! يهدده بالخيرزان . يقول الراوي : فلم يبال بما قال وانصرف إلى رجل يدارسه العلم ، فقال له صاحبه : أخاف عليك عاقبة هذا الأمر، فقال: اسكت من أعز أمر الله أعزه . فذهب النصراني إلى الأمير عيسى بن موسى فشكا إليه فقال: لا والله ما أستطيع أن أتعرض لشريك ؟.. ( أخبار القضاة ج 1 / ص 309 بتصرف ) ( إدارة الموقع ) . المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 