 التاريخ|سكان الكيان مع تسريع المغتصبات وعباس يكمل هدم مؤسسات المنظمة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 143 سكان الكيان مع تسريع المغتصبات وعباس يكمل هدم مؤسسات المنظمة 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 سكان الكيان مع تسريع المغتصبات وعباس يكمل هدم مؤسسات المنظمة أفاد استطلاع للرأي نشرت نتائجه الأربعاء المحطة التلفزيونية العاشرة الخاصة أن عددا متزايدا من الإسرائيليين يعارضون تجميد الاستيطان في الضفة الغربية. وعلى السؤال هل تؤيد تجميد الاستيطان؟ أجاب 46 من المستطلعين بالنفي فيما أكد 31% تأييدهم و23% لم يعبروا عن أي رأي. وكان استطلاع اجري في أيلول/سبتمبر أشار إلى نتائج عكسية مع تأييد 44,7% من الإسرائيليين تجميد الاستيطان مقابل 38% يعارضونه. وقال المعلق السياسي للمحطة العاشرة افيف دروكر أن هذا التطور يعود إلى أن رئيس الوزراء بنيامين نتانياهو أعطى الانطباع بأنه رضخ لضغوط الرئيس الأميركي باراك أوباما بإعلانه مؤخرا تجميد البناء في مستوطنات الضفة الغربية لعشرة أشهر. ويعتبر الإسرائيليون أيضا أنهم لم يتلقوا شيئا مقابل هذا التعليق من جانب السلطة الفلسطينية برئاسة محمود عباس الذي يرفض استئناف المفاوضات طالما لم يتم تجميد الاستيطان بشكل كامل كما أضاف المعلق. وقد شمل هذا الاستطلاع عينة تمثيلية من خمسمائة شخص إسرائيلي مع هامش خطأ من 4,5%. وقرار تجميد الاستيطان الذي اتخذته إسرائيل لا يشمل لا القدس الشرقية ولا ثلاثة آلاف مسكن بدأ بناؤها في الضفة الغربية ولا بناء مؤسسات عامة (كنس ومدارس ومستشفيات...). ويقيم نحو ثلاثمائة ألف إسرائيلي في الإجمال في المستوطنات اليهودية في الضفة الغربية. من جهة أخرى أفادت مصادر صحفية معلومات عن إصدار رئيس سلطة الحكم الذاتي المحدود المنتهية ولايته عقب تمديد بقائه في موقع رئاسة منظمة التحرير الفلسطينية في منظمة التحرير الفلسطينية بعد أن تم تقويض عدد آخر من مؤسسات العمل الفتحاوي في الخارج مثل التعبئة السياسية والتنظيم وكذلك دوائر العمل العسكري، والتي يقف أيضا عباس نفسه على رأس هذه الحركة ، حيث تم إغلاق الدائرة السياسية لمنظمة التحرير في تونس ، مما يجعل موقع منظمة التحرير الحالي بحسب المراقبين ليس مؤهلا للحديث عن تمثيل فلسطينيي الخارج وفي ذات الوقت يجعل هذه المنظمة بحالها الراهن تابعا لسلطة الحكم الذاتي المحدود المقام بموجب اتفاقية أوسلو الشهيرة، مما يخلق تناقضا قانونيا ودوليا حادا. المصدر : صحيفة الحقائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 