 التاريخ|ابن تيمية سياسيا صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات وأبحاث مقالات عدد الزيارات : 52 ابن تيمية سياسيا كتب: 20/01/1431 الموافق 05/01/2010 د. ضرغام عبد الله الدباغ أتحف العالم والمفكر الكبير ابن تيمية الثقافة والمكتبة العربية والإسلامية بمؤلفه الكبير : السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية . وهو أساساً من مفكري علوم الشريعة، في جهد كبير كرس فيه هذا العالم أفكاره السياسية، وما ينبغي أن يكون عليه الحكام ، وحقوق المواطنين ، وحدود إقامة الأحكام الشرعية. وقد أنجز المفكر أبن تيمية الذي عاش ما بين القرن الثالث عشر والرابع عشر الميلادي هذا العمل الذي يقع في 168 صفحة والذي مثل إسهاماً مهماً في المكتبة السياسية العربية يستحق من الدارسين والباحثين كل عناية واهتمام. وينتمي ابن تيمية إلى الجيل الأسبق لابن خلدون الذي عاش بين القرنين الرابع عشر والخامس عشر، وجدير بالإشارة إلى أن كلا المفكرين عاشا في حقبة تدهور الدولة العربية، وبعد سقوط بغداد، عاصمة الخلافة العربية الإسلامية على أيدي المغول عام 1258 ميلادي. ولد ابن تيمية عام 1263 ميلادي، وابن خلدون عام 1332 ميلادي. وسوف يكون تقي الدين ابن تيمية ومؤلفه السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية، المطبوع ببغداد/ 1991 ، المصدر الرئيسي لبحثنا وإليه سنشير برقم صفحاته. وقد انطلق ابن تيمية في أبحاثه مؤسساً آرائه السياسية ومباحثه بناء على الآيتان 59/58 سورة النساء: إن الله كان سميعاً بصيراً. يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله والرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلاً . مثلت هاتان الآيتان العنوان والمصدر لمباحثه السياسية تسندها وتعززهما أحاديث كثيرة للرسول (صلى الله عليه وسلم) منها: إن الله يرضى لكم ثلاثة : أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئاً ، وأن تعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا، وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم حديث. وبتقديرنا فإن السياسة في فلسفة الحكم الإسلامية تهدف إلى إقامة العدل وإشاعة السلم الاجتماعي بين فئات الشعب باختلاف انتمائهم العرقي والديني والطبقي بأساليب شرعية قانونية من خلال إدانة استغلال وظلم الإنسان للإنسان، ولا بد لأن تتلاءم تلك السياسة بأهدافها وأساليبها وقواعد تحقيقها مع قواعد دستور العمل والشريعة الإسلامية بمصدريها الرئيسيين : الكتاب والسنة اللذين يمثلان الأساس القانوني والأيديولوجي والأخلاقي لتلك السياسة. وهناك الكثير من الآيات القرآنية والأحاديث التي تصلح لأن تكون مدخلاً لدراسات مستفيضة في هذا المجال ، وبالفعل فقد ساهم العديد من المفكرين والعلماء خدمة لهذا المسعى والاتجاه، ومنهم العالم ابن تيمية. وقد انطلق ابن تيمية في مباحثه السياسية في تفسيره الرائع الآيتان أعلاه ( 59-58 النساء) فالدستور الدائم أو بالأحرى روح الدساتير(القرآن) يأمر بأداء الأمانات إلى أهلها بقوله : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ولم يقل أن تردوا الأمانات، والأمانة هنا ليست بمعناها التقليدي، فنحن إذن أمام صياغة قانونية مهمة تتجاوز هذا المعنى البسيط، وما الأمانات هنا سوى إعطاء كل ذي حق حقه سواء كانت أموالاً أم حقوقاً معنوية. كما أن هذه السياسة تتوجه بصفة مبدئية إلى الحكام فتأمرهم بالعدل وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ، فإن الله في جملة إذا الشرطية، يشترط الحكم مقروناً بالعدل وهذا جزء من صيغة تعاقدية، فيما تتجه الآية في قسمها الآخر إلى الرعية فتأمرهم بالطاعة إذا تحقق العدل يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم (الحكام) ويلاحظ عدم تسمية ولاة الأمر بصيغة محدودة (خليفة ـ أمير ـ ملك ـ إمام) ثم نصل إلى جزء مهم آخر من الصيغة التعاقدية في أرقى أشكالها. فإذا اختلف الحكام والمحكومين، فالمرجع هو الدستور الدائم أو روح الدساتير وأعني به الشريعة (القرآن والسنة) ، وإذا كان النص يتوجه إلى الأفراد بوجوب طاعة السلطات لأن تلك السلطات لا تهدف إلا خدمة البلاد والأمة تنفيذاً لأوامر الله وحسب أحكام شريعته، إلا إذا أمر الحاكم بما يخالف شريعة الخالق، فهنا لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. فالحاكم بموجب النظريات السياسية الإسلامية، مخول بالحكم من الله طالما هو منفذ وماض وفق الشريعة وأحكامها وطاعته فرض على الرعايا ومخالفته تعني مخالفة أوامر الله، فإذا توصلت السياسة في الدولة العربية الإسلامية إلى تحقيق الأمانة والنزاهة والعدالة بمعناها الشامل، فتلك هي فحوى السياسة العادلة ومبتغاها وكذلك الحاكم الصالح. تلكم هي رؤى ابن تيمية عبر تطلع واسع إلى أحكام الآيتين من سورة النساء، وهو يتقدم ببرنامج مثير للاهتمام حقاً، لدراسة هذه الموضوعات تفصيلاً، فتلك المقدمة الرائعة في تفسيرها بقوله : إذا كانت الآية قد أوجبت أداء الأمانات إلى أهلها، والحكم بالعدل، فهذه جماع السياسة العادلة والولاية الصالحة (ص. 5 ). ثم ينطلق ابن تيمية في الولوج في هذا الموضوع الواسع، ولكنه يضع لذلك فهرساً يعد اليوم من أساسيات العمل الأكاديمي المحكم البناء، وذلك يعكس وضوح الرؤية إلى الموضوعات المراد بحثها. فهو يقسم الموضوع إلى قسمين : القسم الأول : أداء الأمانات، ويضعها في بابين: الأول: في الولايات. الثاني: في الأموال. القسم الثاني : الحدود والحقوق، ويضعها في بابين : الأول : حدود الله وحقوقه. الثاني : حقوق الأفـراد . ونلاحظ، أن ابن تيمية وضع فهرس مباحثه ورتبها بناء على تصوره السياسي، ووفق تفسيره لتوجهات الشريعة. ففي مجال السلطة، يعتبر ابن تيمية أن الحاكم العادل ودولة العدل، هدفاً للسياسة الإسلامية، فهو وإن كان لا يخوض في تفاصيل اختيار الحاكم(خليفة، أمير، إمام) فإن خلو أبحاثه من هذه المسألة تعد ثغرة في هذا العمل الممتاز، مع أنه يتحدث بالتفصيل في الأبواب الأخرى من المباحث المتفرعة من الولاية: القسم الأول: أداء الأمانات الباب الأول : الولايات : وهي واجبات ومسؤوليات الأمير. آ: اختيار القائمين بالخدمة العامة : ويعتبر ابن تيمية اختيار القائمين بالخدمة العامة من القضايا المهمة، بيد أنه يستثني من مبحثه اختيار الإمام / الخليفة، وإن كنا نلاحظ ذلك عرضاً عبر ملاحظات عابرة، ولكنه لم يتطرق إلى ذلك بشكل مركز. ولعل اهتمام ابن تيمية في مسألة اختيار القائمين بالخدمة العامة يعود إلى طبيعة التطورات والأوضاع في تلك المرحلة، وهي مرحلة دقيقة كان المغول قد سحقوا الخلافة وتمكنوا من تصفية الدولة العباسية، وكان ابن تيمية يبذل مساعيه في إرشاد تلك الأقوام الهمجية إلى سماحة الإسلام، ونجح في بعض مساعيه تلك، ولكن الحديث عن تفصيلات انتخاب أمير المؤمنين في تلك الظروف كان عملاً يفتقر إلى بعد النظر، فالواقع المادي الموضوعي كان يشير إلى استحكام مبدأ القوة والغلبة حتى قبل سقوط الخلافة العباسية بقرون عديدة، وذلك المبدأ الذي طرح نفسه في مباحث علماء سياسة واجتماع كأمر واقع لابد من التعامل معه وبواقعية واستيعابه. والحق فإن مبدأ القوة والغلبة الذي طرح نفسه كمبدأ من مبادئ الحكم قبل ابن تيمية بوقت طويل، حتى أن مفكراً كبيراً كالماوردي أقر العمل والتعاون مع سلطان اغتصب الحكم لنفسه، أو جعل الخليفة صورة باهتة لا شأن له في القضايا الدنيوية، أو في الحياة السياسية وأحاله رمزاً تسك العملات باسمه ويدعى له من منابر صلاة الجمعة، وربما وضعه كواجهة في بضعة فعاليات دينية ليس إلا . وفي فكر ابن تيمية السياسي، يحتل اختيار القائمين بالخدمة مكانة بارزة ، وعنده تلك هي أولى مهمات الحاكم العادل في وضع الرجل المناسب في المكان المناسب حيث تدعو الشريعة إلى الشخصية الأصلح للقيام بالمهام العامة : واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم 28 ـ الأنفال)، كما ينص الحديث النبوي بهذا الصدد : من وَلِي من أمر المسلمين شيئاً فولى رجلاً وهو يجد من هو أصلح للمسلمين منه فقد خان الله ورسوله حديث، وتلك عند ابن تيمية أمانة : يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون 27 ـ الأنفال، ويسري مفعول هذا القول كقاعدة في اختيار الرجال لتولي المناصب أياً كانت درجة أهميتها طالما أنها ذات صلة بالخدمة العامة وفي ذلك تحقيق لأمرين : الأول : ضمان تحقيق وتنفيذ الصالح العام بكفاءة، الأمر الذي سينعكس إيجابياً على العلاقات الاجتماعية ومصالح البلاد بصفة عامة. الثاني : تحقيق العدالة والمساواة بين المرشحين الكثيرين لهذه المناصب. وقد شاع في التقاليد العربية الإسلامية أمر ربما لا نجد له نظيراً في تقاليد الأمم الأخرى وهي أن العرب لم يكونوا ليولوا أمراً لمن يطلبه بنفسه، فهناك حديث للرسول(صلى الله عليه وسلم) : إننا لا نولي أمرنا هذا لمن طلبه ، ثم قال مخاطباً رجلاً جاء يطلب منصباً رفيعاً : يا عبد الرحمن لا تسل الأمارة، فإنك إن أعطيتها من غير مسألة أعنت عليها، وإن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها حديث. وقيل عند العرب: لا يولى الولاية طالبها، وقيل أيضاً : من طلب شيئاً بغير أوانه، عوقب بحرمانه. ومما لا شك فيه فإن استبعاد مثل هذه الأساليب تبعد قادة الدول عن أحكام الهوى، آفة العمل السياسي حيثما كان، قديماً وحديثاً، كما تبعدهم عن السقوط في حبائل الفساد والرشوة، أو المنفعة وشراء الذمم. وهذا ما قد انتبه له ابن تيمية حيث يذكر في الفصل الأول من القسم الأول : فإن الرجل لحبه لولده أو لعتيقه قد يؤثره في بعض الولايات أو يعطيه ما لا يستحقه فيكون قد خان أمانته ، وكذلك قد يؤثره في ماله أو حفظه بأخذ ما لا يستحق، أو محاباة من يداهنه في بعض الولايات فيكون قد خان الله ورسوله وخان أمانته ثم يستشهد بالآيات القرآنية والأحاديث. (ص. 13 6 ). إن اعتماد سبل العدالة لا تدع مجالاً لنشوب الأحقاد والعداوات ونزاعات ذات طابع انتهازي، وقد كان الرسول (صلى الله عليه وسلم) يؤكد أن الحكم إنما هو أمانة، وحامل الأمانة يجب أن يكون أميناً ودقيقاً في تحمله لأعباء تلك الأمانة، فقد عرف عن الرسول (صلى الله عليه وسلم) أنه كان يؤثر الصحابي الجليل أبا ذر الغفاري، إلا أنه لم يوليه أياً من المناصب، كون أبي ذر رجل فقه وطيبة القلب فيه تغلب على الحزم المطلوب من القائد السياسي والإداري أو العسكري، فقد قال لأبي ذر : إنها أمانة، إنها يوم القيامة خزي وندامة إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها . وفي هذا المجال يقول المفكر ابن تيمية وهو يضرب مثلاً : فإن الخلق عباد الله والولاة نواب الله على عباده وهم وكلاء العباد على نفوسهم، بمنزلة أحد الشريكين مع الآخر ففيهم معنى الولاية والوكالة ، ثم الولي والوكيل متى استناب في أموره رجلاً وترك من هو أصلح للتجارة أو العقار فيه وباع السلعة بثمن وهو يجد من يشتريها بخير من ذلك، فقد خان صاحبه لا سيما إن كان بين من حاباه وبينه مودة أو قرابة، كأن صاحبه يبغضه ويذمه ويرى أنه قد خانه وداهن قريبه أو صاحبه .(ص. 13 ) ب : اختيار الأمثل فالأمثل : قد لا يتوفر تحت تصرف الحاكم أو النظام ، الشخص الملائم والمناسب لمهمة أو منصب ما، فنظرية ابن تيمية في الحكم تبدي المرونة، وتلك ظاهرة تستحق الملاحظة في جميع مباحثه، ولكنها مرونة لا تنطوي على تنازل عن المبادئ الأساسية، بل هو هنا أقرب إلى القاعدة الأساسية في الفكر السياسي الإسلامي : الضرورات تبيح المحظورات فهنا يجوز التراجع في الشروط ولكن مع اختياره الأنسب ، أي انسب فرد بين الأشخاص الجاهزين الذين لا تتوفر فيهم الشروط التامة. وعلى الحاكم أو النظام القيام بجرد ومراجعة دقيقة لأعماله وقراراته ولقدراته، وتلك هي من صفات رجل الحكم العادل الحصيف ومن أولى مهامه. ويعزز ابن تيمية مباحثه بالآيات القرآنية في هذا الاتجاه : فاتقوا الله ما استطعتم 16 ـ التغابن، وكذلك : لا يكلف الله نفساً إلا وسعها 281 ـ البقرة) ، وبحديث للرسول (صلى الله عليه وسلم) : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم حديث. ولكن لا بد أن تتوفر في الشخص الذي يسند إليه المنصب بعض المزايا التي تحميه من السقوط في حالة مثل الخيانة، أو العجز التام، ويستشهد ابن تيمية بالقرآن ويطرح صفات الشخص المرشح للمناصب العليا لا سيما القيادية منها: إن خير من استأجرت القوي الأمين 26 ـ القصص، أي أن أبرز صفتين عنده هما : القوة والأمانة. ويرد في الكتاب (القرآن) صفات الملائكة، جبريل : إنه لقول رسول كريم . ذي قوة عند ذي العرش مكين . مطاع ثم أمين 21 -22 الانفطار. فالشريعة بحسب رأي ابن تيمية تطالب في الإمام الحاكم أساساً صفات عالية، وتوفر هذه الصفات الضرورية المستلزمات القيادية لذلك المنصب، فإنه القوة الواجب توفرها في من يقاضي الناس تعني الحزم والشدة في الحق وعدم التراجع في القضايا المبدأية، ولكنها تعني الشجاعة والصبر والإقدام بعد الحساب الدقيق في المناصب العسكرية، فيقول ابن تيمية : والقوة في كل ولاية بحسبها، فالقوة في أمارة الحرب ترجع إلى شجاعة القلب وإلى الخبرة في الحروب والمخادعة فيها، فإن الحرب خدعة، وإلى القدرة على أنواع القتال .(ص. 16 ) أما في الوظائف الإدارية والسياسية، فالأمانة مطلوبة وهي تعني النزاهة والاستقامة والتمتع بآيات الخلق الرفيع إلى جانب ثقافة واسعة تعينه على أداء المنصب، فالثراء الروحي والفكري ضروريان لممارسة الناصب القيادية، وهي عند ابن تيمية : والأمانة ترجع إلى خشية الله وألا يشتري بآياته ثمناً قليلاً وترك خشية الناس، وهذه الخصال الثلاثة التي اتخذها الله على كل حكم على الناس (ص. 16 ). ويستشهد بقوله تعالى : فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمناً قليلاً ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون 44 المائدة. ج: ندرة اجتماع الأمانة والقوة في الناس: إذا كان الحال الأمثل هو الاهتداء إلى القوي الأمين الصالح لأداء المناصب، القيادي منها بصفة خاصة وبكفاءة تضمن أفضل أداء، وكذلك العدل في التطبيق. بيد أن تحقيق مثل هذا الأمر ليس أمراً واقعياً في مطلق الأحوال. ويقول ابن تيمية : فالواجب في كل ولاية الأصلح بحسبها. فأن تعين رجلان أحدهما أعظم أمانة والآخر أعظم قوة، قدم أنفعهما لتلك الولاية وأقلها ضرراً فيقدم في أمارة الحروب الرجل القوي الشجاع وإن كان فجوراً فيها على الرجل الضعيف العاجز وإن كان أميناً، كما سئل الأمام أحمد ( بن حنبل) عن الرجلين يكونان أميرين في الغزو، أحدهما قوي فاجر والآخر صالح ضعيف، مع أيهما يغزي ؟ فقال أما الفاجر القوي فقوته للمسلمين، وفجوره على نفسه، أما الصالح الضعيف فصلاحه لنفسه وضعفه على المسلمين، فيغزي مع القوي الفاجر .(ص. 16 ) ويستشهد ابن تيمية بحديث للرسول (صلى الله عليه وسلم) : إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر . حديث) ولذلك كان الرسول يستخدم خالد بن الوليد في الحرب وقال: إن خالداً سيفاً سله الله على المشركين حديث)، مع أنه كان يفعل ما ينكره أو يكرهه الرسول (صلى الله عليه وسلم). ومن جهة كان أبو ذر الغفاري أصلح منه في الأمانة والصدق، ومع هذا قال الرسول (صلى الله عليه وسلم) له : يا أبا ذر إني أراك ضعيفاً، وإني أحب لك ما أحب لنفسي، لا تأمرن على اثنين، ولا تولين مال يتيم . حديث)، وكذلك نهى أبا ذر عن المناصب العليا لأنه رآه ضعيفاً مع أنه قال يوماً في أبي ذر : ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبي ذر حديث). وكان الرسول (صلى الله عليه وسلم) قد أطلق حديثه الشهير : أنا نبي الرحمة، أنا نبي الملحمة . حديث) ثم قال، : أنا الضحوك القتال . حديث) ونرى ابن تيمية يستخدم بمهارة تقنية عالية هذه الآيات والأحاديث ليدلل على ضرورة استخدام الحكمة واللين في موضع، ولكن مع ضرورة استخدام القوة والشدة في موضع آخر، ولربما من الأفضل أن يتمتع المرء بصفات قيادية يستخدم المرونة في وقتها، والشدة في موضع آخر. وربما من الأفضل أن يتمتع المرء بصفات قيادية يستخدم المرونة في وقتها والشدة عندما تحين ساعتها، ولكن من الجائز استخدام القوي في المناصب التي تحتاج إلى القوة والحصيف اللين في المناصب التي تتطلب ذلك. ومعرفة ذلك إنما هو من صلب مهام الحاكم الكفء، ولكننا في مقاييس عصرنا الراهن نفضل أن نرى ذلك ضمن القوانين والأنظمة وضمن سياقات ثابتة محددة، فذلك أدعى للثقة بسلطة الدولة والحاكم وقطعاً لدابر الصدف وسوء الاختيار والأمزجة. وكان قد شاع في السياسة العربية الإسلامية تقليد سار عليه الخلفاء الراشدون، أن الحاكم، أو القائد الأعلى إذا كان شديداً، كان نائبه يميل إلى اللين وبالعكس، لذلك نرى أن ابن تيمية لا يغفل عن ذكر الأحداث التاريخية كسوابق وكأدلة واقعية على نجاح السياسة في هذا المجال والخبرات المتراكمة، فيذكر (ص. 22-21 ) أن الخليفة أبا بكر الصديق المسالم اللين، كان يميل إلى استخدام خالد بن الوليد الشديد في حروب الردة، في حين آثر عمر بن الخطاب الذي كان شخصياً على جانب من القوة والشدة، آثر استخدام أبو عبيدة الجراح الذي كان يميل إلى اللين. ولكن أبا بكر أظهر من الشجاعة وثبات الجنان والقدرة على الصمود وسط المصاعب التي خلفتها حركة الارتداد وحروبها بعد وفاة الرسول(صلى الله عليه وسلم) بما يكفي لحفظ الحركة والدولة الإسلامية الناهضة بل وتوسيعها في جميع الاتجاهات. وفي الكتاب (القرآن) ما يشير إلى السياسة الناجحة في استخدام الشدة واللين : أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعاً سجداً يبتغون فضلاً من الله ورضواناً . 29 الفتح) ، بيد أن الحاجة تطرح نفسها إلى قائد يمتاز بالأمانة والنزاهة قبل إظهار قوة القلب وثبات الجنان، ففي تلك الحالة لا يشترط تعدد القابليات والمواهب في الفرد الواحد، حيث لا مناص من الاعتماد على النزيه والكفء العادل، ولكن على النظام الإسلامي أن يسعى في جميع الأحوال إلى توفير الأكفاء العادلين، وإن كان قد سد الحاجة مؤقتاً باستخدامه عناصر غير مناسبة تماماً، إلا أن على الهيئات المعنية السعي لتطوير كفاءة العاملين، والبحث عن أكفاء لمن يصلح لهذه المهمة الوظيفية أو تلك. د: معرفة الأصلح وكيفية تمامها : تحت هذا العنوان يضع ابن تيمية آخر فصل من مبحثه( واجبات الحكام في الدولة الإسلامية )، فقد علمنا أن استخدام الكفء الصالح للمهام والمناصب هي واحدة من أهم الواجبات الشرعي للحاكم، وأول ذلك يفرضه تنفيذ أحكام الشريعة من جهة، وكذلك أخلاقيات المجتمع الوضعي وتحقيق العدالة الاجتماعية من جهة أخرى دون أن يكون بينهما (بتقديرنا) أي تناقض. وعلى ذلك، فإن تحديد أسس الكفاءة واللياقة لشغل المناصب هي واحدة من المهام التي ينبغي على الحاكم إدراكها وتحقيقها، وأول تلك الأسس، تحديد ملامح الشخصية القيادية ومقارنتها مع مستلزمات ذلك المنصب القيادي، ووضع شروط وقواعد عامة وعدم اتباع أحكام الهوى في تطبيقها، وتلك المهمة التي تصدى ابن تيمية في بحثها تحت عنوان : معرفة الأصلح وكيفية تحقيقها . وتعتبر مباحث ابن تيمية أن الحاكم متى عرف أمور ودقائق وشروط ومستلزمات واجبه كقائد ديني، تمكن من إدراك سائر مهامه الدنيوية الأخرى ؛ ذلك أن معرفة الدين هي الطريق المفضي إلى العدل. وكانت الشخصية القيادية في التراث العربي الإسلامي ( لنقل على مستوى حكام الولايات والمناصب الكبرى )، تستلزم قطعاً أن يكون الخليفة أو الوالي هو إمام الجماعة دينياً ويتقدمهم في الصلاة، لذلك ينبغي أن يكون أيضاً عارفاً بأمور الدين التي تمثل المعين الأخلاقي والمعلوماتي (الأحكام الشرعية) في أداء واجباته. ويدلل ابن تيمية على ما ذهب إليه، أن الرسول (صلى الله عليه وسلم) عندما بعث معاذاً(معاذ بن جبل) قال له: يا معاذ إن أهم أمرك عندي الصلاة . حديث ، وكذلك كان عمر بن الخطاب يكتب إلى عماله: إن أهم أموركم عندنا الصلاة، فمن حافظ عليها وحفظها حفظ دينه، ومن ضيعها كان لما سواها أشد إضاعة. (ص. 22 ). ويفضل ابن تيمية في مباحثه السياسية اجتماع السلطتين الدينية والدنيوية في شخص واحد، رغم أنه يقبل كما عرضنا الإقرار بالأمر الواقع بتسلط حكام جائرين، ولكن ذلك لا يزحزحه قيد أنملة وهو رجل الدين الذي عرف بتشدده ولا يتراجع عن صفة العدل لدى الحاكم، ويتحدث عن ذلك آسفاً إذ يقول: فالمقصود الواجب بالولايات: إصلاح دين الخلق الذي متى فاتهم خسروا خسراناً مبيناً، ولم ينفعهم ما نعموا في الدنيا، وإصلاح مالا يقوم الدين إلا به من أمر دنياهم، وهو نوعان: قسم المال بين مستحقيه، وعقوبات المعتدين، فمن لم يعتد، أصلح له دينه ودنياه. فلما تغيرت الرعية من وجه، والرعاة من وجه، تناقضت الأمور، فإذا اجتهد الراعي في إصلاح دينهم ودنياهم بحسب الإمكان، كان من أفضل أهل زمانه وكان من أفضل المجاهدين في سبيل الله، فقد روي : يوم من إمام عادل خير من عبادة ستين سنة ، وفي مستند الإمام أحمد عن النبي (صلى الله عليه وسلم) : أحب الخلق إلى الله إمام عادل، وأبغضهم إليه إمام جائر. حديث (ص. 24 ) الباب الثاني: الأموال : ويمثل هذا الباب (الأموال) بالإضافة إلى الباب الأول (الولايات) الجزأين الرئيسيين من القسم الأول (أداء الأمانات)، إذ تمثل المسائل المالية جانباً مهماً من الحكم في النظام السياسي الإسلامي، وفي ذلك يقول ابن تيمية، أن المقصود بإدارة الولايات، إصلاح دين الناس وجباية المال من المستحقين وعقوبات المعتدين(ص. 26 )، وفي هذا الباب (الأموال) يبحث ابن تيمية في صنوف الأموال الشرعية الواجب جبايتها وكذلك في أبواب صرفها الشرعية. وإذا كان بحثنا هذا يركز على الجوانب السياسية لفكر ابن تيمية ونتجنب الخوض في تفاصيل مسألة الأموال، إلا أن ابن تيمية يبحث ذلك بصورة تفصيلية في فصول مستقلة لماهية الأموال وتعريفها من حيث مصادرها ونظم جبايتها ثم أوجه إنفاقها، وهو في كل ذلك يتوخى الدقة ويعتمد على نصوص قرآنية والسنة النبوية وأعمال الخلفاء الراشدين، و سوف نتطرق بشكل سريع وعابر إلى أبرز تلك المسائل: آ: أموال الأمانات : ويدخل في هذا الفصل : الأعيان، الديون الخاصة والعامة مثل رد الودائع ومال الشريك والموكل والمضارب ومال المولى من اليتيم وأهل الوقف ونحو ذلك، وكذلك وفاء الديون من أثمان المبيعات وبدل الفرض وصدقات النساء (المهور) وأجور المنافع وغير ذلك. ب: أصناف الأموال السلطانية : وهي الواردة في القرآن السنة وهي ثلاثة : الغنيمة : وهي الأموال التي يستولي عليها من العدو وتقسم بين المجاهدين بعد أن يؤخذ منها الخمس لله وللرسول. الصدقات : وقسمها الرسول إلى ثمانية أجزاء: ـ الفقراء والمساكين: يجمعها معنى الحاجة إلى الكفاية فلا تحل الصدقة لغني. ـ العاملين عليها : وهم الذين يجبون الأموال ويحفظونها. ـ المؤلفة قلوبهم : الرؤساء والزعماء والوجهاء. ـ وفي الرقاب : أعنة المكاتبين وافتداء الأسرى وعتق الرقاب. - الغارمين : الذين عليهم ديون ولا يجدون وفاءها شرط أن لا تكون في معصية. ـ في سبيل الله : الغزاة الذين ليس لهم ما يكفي للمشاركة في الغزو والحج. ـ ابن السبيل : هو المحتاج والعابر من بلد إلى بلد. الفيء: وهي أيضاً من غنائم العدو، وهي ما أخذ بغير قتال، أي أن الله رد مال الكفار إلى المسلمين ثم تجمع هذه الأموال باسم الأموال السلطانية. ج: الظلم الحاصل من الولاة والرعية : وفي فصل خاص، يبحث ابن تيمية في التجاوزات الحاصلة من الولاة والرعية بصدد قضايا الأموال وعقوبتها. الرعية في الامتناع فيما يجب دفعه والولاة في قبول الهدايا وغيرها (الرشوة) إذ أن النزاهة مطلوبة من الطرفين على حد السواء، ولم يغرب عن فكر ابن تيمية أن يعزز بحثه بما نهى عنه الرسول (صلى الله عليه وسلم) في محاباة الولاة في البيع والمضاربة والتأجير والشراء واستغلال المنصب والوظيفة لإحراز المكاسب المالية. د: وجوه صرف الأموال : ويحرص ابن تيمية أن يكتب في مجال صرف الأموال بما هو وارد إما في أحكام الشريعة، أو بما قام به الخلفاء الراشدون، فأول ديوان للمال (وزارة مالية) صار في عهد عمر بن الخطاب حيث اتسعت البلاد وكثر المال فتأسس هذا الديوان إلى جانب ديوان العطاء وديوان الأمصار(الخراج).(ص. 41 ) وتصرف أموال المسلمين حسب أولويتها وأهميتها. فالمقاتلون هم أحق الناس بالفيء، أما سائر الأموال السلطانية فهي من حق جميع المسلمين، إلا تلك التي اختصت بفئات معينة مثل الصدقات والمغانم، فقد جعلهم عمر بن الخطاب أربعة أصناف: 1 . ذوو السوابق الذين بسوابقهم حصلوا على المال. 2 . من يغني عن المسلمين في جلب المنافع لهم، كولاة الأمور والعلماء الذين يجعلون لهم منافع الدين والدنيا. 3 . من يبلي في الدفاع عن المسلمين وديارهم كالمجاهدين. 4 . ذوو الحاجات، فلا يجوز الإمام أن يعطي أحداً ما لا يستحقه لهوى في نفسه، فقد يعطي شيئاً من مال المسلمين إلى المؤتلفة قلوبهم (زعماء وقادة قبائل ووجهاء) وقد يكون بعضهم مسلماً والبعض الآخر كافراً. وهنا يعطى الكافر أملاَ بإسلامه، أو دفعه لمضرة إن لم تكن هناك وسيلة إلا تلك، وكانت غاية ذلك خدمة أهداف الدين. ويلاحظ في فكر ابن تيمية، أن بعض هذه المبالغ من الأموال تحت تصرف الإمام أو أمير المؤمنين وتقديره الشخصي للموقف وهو سياسي بالدرجة الأولى.(ص. 50 ) ويؤكد ابن تيمية في مبحثه هذا، أن الدين الإسلامي هو دين وسط من حيث الإنفاق، فلا هو مؤيد للبخيل ولا للمسرف. والإسلام يحث على الإنفاق لمنافع الناس وإصلاح الأحوال(ص. 60 ) ورغم أن ابن تيمية لا يسترسل طويلاً في القضايا المالية ، إلا أنه كما لاحظنا، يضع تعاريف وحدود واضحة، وهو في ذلك يؤكد على المراجع الشرعية. *** القسم الثاني : الحدود والحقوق، ويضعها في بابين : الباب الأول : حدود وحقوق الله . الباب الثاني : حدود وحقوق البشر. الباب الأول : حدود وحقوق الله : آ: بعض تلك الحدود، قواعد ، واجبات الولاة : ومن أبرز موضوعات باب الحدود، وهو وإن كان خارج الإطار الدقيق لبحثنا، ولكن لا بد من الإقرار أن فكر ابن تيمية في قضايا الفقه التشريعي (الحدود والمعاملات) واسع وثري، إلا أننا سنكتفي منه ببعض الإضاءات والإشارات، منها هذه القواعد: حدود الله وحقوقه : ومن صميم واجبات الحاكم الحرص عليها، وفي ذلك منفعة للمجتمع الإسلامي وهي : السرقة والزنا وقطع الطريق والحكم في الأمور السلطانية. ولا يجوز للمحاكم قبول الشفاعة في حدود الله. لا يجوز أن يؤخذ المال من الزاني أو السارق أو قاطع الطريق وأمثالهم لغرض تعطيل الحدود (غرامات) لا لبيت المال ولا لغيره، إذ أن هذا المال فاسد المنشأ وينطوي على ضررين: الأول: تعطيل الحد، الثاني: قبول المال الفاسد. (ص. 69 ) ويحتاط فكر ابن تيمية الإداري والسياسي من انتشار الفساد، الأمر الذي له أشد الأضرار على الخلق السياسي ونظام الدولة فيقول : إن انتشار الفساد وقبول المال والوساطة في تعطيل الحدود يؤدي إلى ضعف في النفس وإلى قبول بتعطيل حدود أخرى .(ص. 71 ) يعتقد ابن تيمية أن أهداف السياسة الإسلامية، وما ترمي إليها السياسة الشرعية هي متلاحمة ومتلازمة، وأن كل عنصر يشع بتأثيراته على سائر العناصر الأخرى في منظومة متكاملة من الأوامر والنواهي ، وفي ذلك يقول : إن صلاح المعاش والعباد هو في طاعة الله ورسوله، ولا يتم ذلك إلا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وبه صارت هذه الأمة خير أمة أخرجت للناس .(ص. 73 ) ب: عقوبة المحاربين وقطاع الطرق: ويتطرق في هذا الفصل إلى الحدود المقامة على اللصوص وقطاع الطرق الذين يقومون بأعمال السلب والنهب . ج: واجب المسلمين إذا طلب الحاكم المقاتلين وقطاع الطرق فامتنعوا عليه: ويتطرق هذا الفصل إلى الحدود الدقيقة لقمع ومقاتلة المتمردين على السلطة الشرعية سواء كان ذلك التمرد بقصد السلب والنهب أو خلاف ذلك، مثل الفرار من أداء الخدمة العسكرية، ولكنهم لا يعاملون معاملة الكفار إذا لم يكونوا كفاراً، لا تؤخذ أموالهم ما لم يكونوا قد نهبوا أموال غيرهم. وقد استند ابن تيمية إلى حديث للرسول(صلى الله عليه وسلم) في قضية فقهية قانونية مهمة للغاية في القانون المعاصر وهي الدفاع الشرعي: ومن قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون دمه فهو شهيد ، ومن قتل دون دينه فهو شهيد ، ومن قتل دون حرمته فهو شهيد حديث). (ص. 88/87 ) د : حد السرقة : حيث توجد نصوص في القرآن في إقامة حد السرقة، فإن إقامة الحد في العبادات التي لا مناص منها ولا يجوز دفعها ، والغاية من إقامة الحد هو حماية المجتمع من المنكرات وليس لإبراز هيبة الحكم أو شفاء الغيظ. هـ: حد الزنا : وهو خارج إطار الفكر السياسي المباشر. و: حد شرب الخمر . وهو خارج إطار الفكر السياسي المباشر. ز: ويجد ابن تيمية أسلوباً في التعامل معها وهو الاعتماد على السنة أو قياس قدر الضرر بالتعزير وليس له حدود. والتعزير هو إيلام الإنسان بالتوبيخ أو بترك السلام عليه أو هجره.(ص. 117/ 111 ) ح: جهاد الكفار ـ القتال الفاصل: وهو جهاد الطائفة الممتنعة، أعداء الله ورسوله، فكل من بلغته دعوة رسول الله إلى دين الله ولم يستحب وجب قتاله استناداً إلى الآية : حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله 29 ـ الأنفال) ولكن القتال خيار غير مستحب في الإسلام كما تقول الآية : كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئاً وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون 216 -البقرة، وذم ابن تيمية الهاربين من القتال مع المسلمين ووصفهم بالمنافقين ومرضى القلوب .(ص. 177 ) الباب الثاني : حدود وحقوق البشر : وهو باب فريد من نوعه ويبحث في حقوق الأفراد، فمثل هذه الفصول لم نرها في أعمال فقهية / قانونية كثيرة، وسوف نركز على الأبواب ذات العلاقة بالفكر السياسي فحسب : آ: النفوس : حقوق الأشخاص الذين يتعرضون للقتل، القتل شبه العمد(ضرب مفضي إلى موت) ، القتل الخطأ. ب: الجراح : وعقوبات الجراح واردة في الحدود ولكن ابن تيمية يشير إلى عدم جواز قيام الوالي أو الحاكم بضرب أحد من رعيته بدون حد. ج: الأعراض : وهو القصاص المقام على السب والشتم، وهي تقيم الحد بالقيام بنفس الفعل، أو العفو والصفح. د: الفرية وما شابهها : والفرية بحد ذاتها لا قصاص عليها، ولكن الفرية في قذف المحصنات عليها الحد. هـ: الأبضاع : وتدور حول حقوق الزوج في المعاشرة الزوجية. و : الأحوال : وهي أحكام المواريث, والمعاملات (البيع والشراء والوكالات). ز: المشاورة : وهنا نصل إلى أهم مباحث ابن تيمية، وجدير بالملاحظة، أن مفكرنا يضع هذا الفصل في باب الأفراد، وتلك مسألة مهمة، فحق الشورى هو للجانبين، على الحاكم أن يستشير ليكون قراره أكثر سلامة، وعلى الأفراد في الحلقات العليا أن يؤدوا الاستشارة، وربما ليست هناك نظرية حكم ملزمة بهذا القدر أو ذاك بقيام الشورى ، ويضع ابن تيمية ذلك في باب الحقوق. فالمشاورة أو الشورى هي دون ريب واحدة من أهم فقرات نظام الحكم في الإسلام، وإذ أمرت الشريعة بممارستها، فإن على علماء السياسة المسلمين تطوير هذه النظرية لجعلها ملائمة لكل عصر، فيقول ابن تيمية عن المشاورة : لا غنى لولي الأمر عن المشاورة (ص. 157 ) ، وقد أمر بها الله رسوله (صلى الله عليه وسلم) إذ قال : فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر، فإذا عزمت فتوكل على الله، إن الله يحب المتوكلين . 159 ـ آل عمران، وقال أبو هريرة وهو أحد رواة الحديث المتقدمين للرسول (صلى الله عليه وسلم): لم يكن أحد أكثر مشورة لأصحابه من الرسول(صلى الله عليه وسلم) (ص. 157 ) وتنبئنا مصادر الفكر الإسلامي بأن الشورى في عهد الرسول (صلى الله عليه وسلم) كانت بأمر من الله في كتابه بهدف شد أواصر الشخصيات الإسلامية القيادية (الصحابة) بعضهم لبعض، ومن ثم فإن الرسول (صلى الله عليه وسلم) كان يدرك بأنه بذلك يكرس سنة سوف يقتدى بها النظام الإسلامي من بعده، كما أن الرسول (صلى الله عليه وسلم) بتلك المشاورات إنما يستنبط منها موقفاً أو قراراً مما لم يرد نص بصدد في أي قضية من القضايا التي قد تواجه النظام الإسلامي، كذلك فإن ابن تيمية يذهب إلى أن الحاكم المسلم صاحب القرار ملزم بالاستشارة. وإذا ما قام بالاستشارات بقدرها الضروري وأعلن للجمهور ما ينبغي اتباعه حيث طاعته واجبة حسب منهج الشريعة ولا طاعة لأحد خلاف ذلك، إذ قال : على الحاكم أن يستشير، وإذا بين له بعضهم ما يجب اتباعه من كتاب الله وسنة رسوله (صلى الله عليه وسلم) أو إجماع المسلمين، فعليه اتباع ذلك ولا طاعة لأحد خلاف ذلك وإن كان عظيماً في الدين والدنيا. (ص. 158 ) ولأهمية الشورى في حياة المسلمين السياسية والاجتماعية، وتدليلاً على ذلك، فقد توالت نزول الآيات التي تؤكد إقامة الشورى، ولأهميتها، فقد ارتبط إقامة الشورى بتجنب الفواحش والكبائر، كما قال تعالى : وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون، والذين يتجنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون ،والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون 38-37-36 الشورى. وابن تيمية في كافة مباحثه ينظر إلى مؤشرات الشريعة وهو الملتزم بأهدابها، إذ يلاحظ أن الخلافات التي قد تنشأ بسبب اختلاف المصالح وتسبب المنازعات ، فتطرح الآراء على بساط البحث والمناقشة، فأي من تلك الآراء كانت أقرب إلى الكتاب والسنة التي يعمل بها، إذ يقول ابن تيمية : وإذا تنازع المسلمون على أمر فينبغي أن يستخرج كل منهم رأيه ووجه رأيه (التعليل) فأي الآراء كانت أشبه بكتاب الله وسنة رسوله (صلى الله عليه وسلم) عمل به (ص. 158 ) كما قال تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلاً 59 ـ النساء. ويتطرق ابن تيمية في إطار السياسة الشرعية إلى عدد من أهم مباحث الفكر السياسي الإسلامي سواء كانت في إطار المشاورة أو قضايا وشؤون الدولة والحكم. ومن تلك : أولو الأمر : وبحسب رأي ابن تيمية ومعطيات عصره، أن أولي الأمر صنفان، الأمراء والعلماء، وهم الذين إذا صلحوا صلح الناس فعلى كل منهما أن يتحرى فيما يقوله ويفعله طاعة لله ولرسوله واتباعاً لكتاب الله. ومتى أمكن في الحوادث (المشكلة) معرفة ما دل عليه كتاب الله والسنة النبوية، كان هو الواجب، وإن لم يكن ذلك لضيق الوقت أو عجز الطالب أو تكافؤ الأدلة عنده أو غير ذلك فله أن يقلد من يرتضي دينه وعلمه وهذا أقوى الأقوال (ص. 159 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 