 التاريخ|أول خمـس خمّسـه رسول الله صلى الله عليه وسلم صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة قصص وغرائب ونوادر الأوائل عدد الزيارات : 76 أول خمـس خمّسـه رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب: 03/02/1431 الموافق 18/01/2010 قال أبو هلال العسكري : أخبرنا أبو أحمد ، عن عبد الله بن العباس ، عن الفضل ، عن إبراهيم ، عن الواقدي قال : قال عبد الله بن جحش : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صلى العشاء ، فقال : (واف مع الصبح أبعثك وجهاً) فوافيت ومعي سيفي وقوسي ، فصلى النبي بالناس الصبح ، فانصرف فوجدني سبقته واقفاً عند بابه واجداً نفراً معي من قريش ، فدعا أبي بن كعب فكتب كتاباً وأعطانيه وقال : (استعملتك على هؤلاء النفر ، فامض حتى إذا سرت ليلتين فانشر كتابي ، ثم امض لما فيه واسلك النجدية) . قال : فانطلق حتى إذا كان ببئر أبي ضمرة قرأ الكاتب ، فإذا فيه (سر حتى تأتي بطن نخلة على اسم الله وبركته ، ولا تكرهن أحداً من أصحابك، فترصد بها عيراً لقريش) فقدموها فصادفوا العير ففزع أصحابها ، فحلق بعض الصحابة رأسه ليقولوا إنما هم عمار ، فأمنوا ثم قاتلوهم في آخر يوم من رجب ، وقالوا : إن أخرنا دخلوا الحرم . فأنكر المشركون ذلك وقالوا : أحل محمد من الشهر الحرام ما كان يحرم ، وورد عبد الله بن جحش بالخمس على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقسم الباقي بين أصحابه ، فكان أول خمس خمّسه ، فلما أكثر المشركون واليهود الإنكار لما كان منهم من القتل والسبي في رجب أنزل الله تعالى في عذرهم : { يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل } يعني الكفر ، ففرح المسلمون وسكنوا . وقد قتل يومئذ عمرو بن الحضرمي ، وهو أول قتيل قتل منهم ، وأسر عثمان بن عبد الله بن المغيرة والحكم بن كيسان ، فكانا أول أسيرين أسرا في الإسلام ، وأسلم الحكم بن كيسان ، ورجع عثمان بن عبد الله كافراً بعد أن فودي ، وكانت غنيمة أهل نخلة أول غنيمة غنمها المسلمون. الأوائل ، لأبي هلال العسكري ، ص87 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 