 التاريخ|ضباط إسرائيليون يشرفون على تدريب القوات الألمانية العاملة بأفغانستان صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 81 ضباط إسرائيليون يشرفون على تدريب القوات الألمانية العاملة بأفغانستان 16/02/1431 الموافق 31/01/2010 كشفت صحيفة ألمانية النقاب عن مشروع تعاون ألماني إسرائيلي مشترك تم إعداده بالخفاء لعدم إثارة العالم الإسلامي يتم بمقتضاه تدريب مكثف للجنود الألمان العاملين في أفغانستان على آلات حربية إسرائيلية اشترتها ألمانيا من إسرائيل من بينها طائرات استطلاع من دون طيار. وقالت صحيفة 'فايننشال تايمز' ـ ألمانيا بان المعلومات الواردة تشير إلى تواجد فعلي لضباط ألمان في هذه الدورات والتي يشرف عليها سلاح الجو الإسرائيلي وشركة الطيران الإسرائيلية العال، إلا أن مكان الدورات لم يحدد أن كان داخل الأراضي الإسرائيلية أم في أفغانستان وان رجحت الصحيفة وجودها في مكان ما ثالث في البحر الأبيض المتوسط. وتقول مصادر مطلعة بأن ألمانيا مهتمة بالآلية العسكرية الإسرائيلية وخاصة في المجال الاستخباراتي ، حيث أثبتت طائرات الاستطلاع الإسرائيلية بدون طيار مثل هيرون 1 فعاليتها لا سيما في الهجوم الإسرائيلي الأخير على قطاع غزة وعلى الحدود اللبنانية، حيث استطاعت اسرائيل الحصول على معلومات قيمة وواضحة وبمخاطر ضئيلة، كما أن هذه الطائرات تمتاز بصغرها وسرعتها وصعوبة كشفها. وطبقا للاتفاق الوارد فإن إسرائيل ملزمة بتسليم ألمانيا عددا من هذه الطائرات ليتم نشرها في مزار شريف بشكل أولي في منتصف آذار/ مارس القادم وقد يتم نشرها في أفغانستان بشكل كامل في مرحلة لاحقة أن أثبتت جدواها وتم التنسيق مع القوات الدولية العاملة في أفغانستان بهذا الصدد. وليس من المعروف إن تمت هذه الصفقة بشكل منفرد أم أنها جاءت نتاجا للاتفاقيات العسكرية الأخيرة التي وقعتها إسرائيل مع ألمانيا وتضمنت تزويد ألمانيا إسرائيل بغواصات نووية حديثة . واستغربت الصحيفة هذا الاتفاق العسكري حيث قالت بما نصه أن العلاقات العسكرية الإسرائيلية الألمانية تشهد تطورا لم يسبق له مثيل إذ انه يتم التوافق على تدريب طيارين ألمان تحت إشراف إسرائيلي للعمل في بلد إسلامي وبعد حوالي 65 عاما على المحرقة يشكل تطورا عسكريا لم يسبق له مثيل في العلاقات بين البلدين. المصدر: القدس العربي العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 