 التاريخ|أول ما تحـرك أمـر قريش صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة قصص وغرائب ونوادر الأوائل عدد الزيارات : 41 أول ما تحـرك أمـر قريش كتب: 03/02/1431 الموافق 18/01/2010 كان كلاب أبو قصي تزوج فاطمة بنت سعد بن شبل الأزدي من أزد شنوءة ، فولدت له زهرة و زيداً ( وهو قصي ) ، ثم هلك كلاب ، وزهرة قد شب وزيد صغير ، فقدم ربيعة بن خزام العذري مكة فتزوج فاطمة وحملها إلى قومه ، وحمل زيداً لصغره ، فولدت فاطمة لربيعة رزاحاً ، وشب زيد فسمته قصياً لبعد داره والقصو : البعد ، فنازع رجلاً من عذرة فقال له العذري : الحق بقومك فلست منا ، فأتى أمه فسألها عن قومه ، فأخبرته بما كان من أمرها وأمره ، فشخص مع الحجاج إلى مكة . فلم يلبث أن اجتمع مع أبي غبشان سليم بن عمرو الخزاعي على شراب ، فلما سكر أبو غبشان اشترى منه قصي ولاية البيت بزق خمر الزق : وعاء مصنوع من جلد - وقعود ، فقيل : أخسر من أبي غبشان ، وأحمق من أبي غبشان ، وأندم من أبي غبشان ، قال بعضهم : باعت خزاعة بيت الله صاحبه - بزق خمر فلا فازوا ولا ربحوا فتحزبت خزاعة على قصي ، فاستنصر أخاه من أمه رزاحا ًفأقبل بمن معه ، وجمع قصي كنانة فنفوا خزاعة عن مكة ، وجمع قريشاً من رؤوس الجبال وشعابها فأنزلهم الأبطح فسمي مجمعاً . ففتش قصي عن أجلة قومه فسمي قريشاً ، والتقريش التفتيش . وقيل : كان قريش اسماً للنضر بن كنانة ، واشتقاق من التقرش وهو التكسب ، وكانت قريش تجاراً . وقيل : التقرش التجمع . فلما استوى أمر مكة لقصي بنى دار الندوة ، فكانت قريش تقضي فيها أمورها ، فلا تنكح ولا تشاور في أمر ولا حرب إلا فيها ، وهي دار الإمارة ، وبابها في المسجد حيال الكعبة . ثم قال لقريش : أنتم جيران الله والحجاج زوار الله فهم أضيافه ، وأحق الأضياف بالكرامة أضيافه فاجعلوا لهم طعاماً وشراباً أيام الحج ، ففرض عليهم فرضاً يدفعونه إليه ، فيصرفه في إقامة الحجاج ، فجرى ذلك إلى اليوم ، إلا أن الخلفاء هم الذين يقيمونها . وكان قصي في زمن بهرام بن يزدجرد ، وقصي أول من احتفر بالأبطح سقاية للحجاج وسماها العجول ، فلم يزل يشرب منها حتى سقط فيها رجل من بني جعيل فعطلت ، وكانت زمزم زمن جرهم . وهو أول من ثرد الثريد بعد إ إبراهيم عليه السلام . الأوائل ، لأبي هلال العسكري ، ص 9 . أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 