 التاريخ|الصلاة والقرآن أهم أسباب التعذيب في سجون أوزبكستان صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 51 الصلاة والقرآن أهم أسباب التعذيب في سجون أوزبكستان كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 جمعية حقوق الإنسان في أوزبكستان: الصلاة والقرآن أهم أسباب التعذيب في سجون أوزبكستان ترجمة/يحيى بن ثابت الطشقندي أعلنت جمعية نشطاء حقوق الإنسان المستقلين في أوزبكستان والتي يرأسها الناشط الحقوقي المعروف/ سُـرعَتْ إِكْرَامُوف- أن السلطات الأوزبكية لا تزال تشدد وطأتها على السجناء المسلمين لمنعهم من أداء الصلوات المفروضة. حيث جاء في بيان الجمعية الجديد ما يلي: إن المسئولين المشرفين على المؤسسات الجزائية في جمهورية أوزبكستان (يعني السجّانين) ما زالوا ينتهكون حقوق الإنسان التي ينص القانون الأوزبكي وجميع القوانين الدولية على وجوب احترامها، ورغم ذلك لا يزال أولئك المسئولون آمنين من معاقبة أحدٍ لهم على جرائمهم هذه. ولا تزال جمعيتنا تتلقى الشكاوى والاستغاثات من أقارب السجناء والتي تفيد بأن الضغوط الروحية على المعتقلين قد تصاعدت مرة أخرى ، وما زالوا ممنوعين من أداء الصلوات ومن تلاوة القرآن. الصلاة أحد أركان الإسلام الخمسة، وتركها من أعظم الذنوب، فمنع المسلم من أدائها تعذيب نفسي شديد. وبناء على القانون الأوزبكي المعترف به رسمياً لدى الدولة فإن من حقوق السجناء الاعتقاد والتدين بأي دين أرادوا، ولهم أن يقيموا شعائر دينهم أينما كانوا، شرط ألاّ يخلّوا بأنظمة المؤسسة الجزائية (يعني السجن). ولكن الواقع أن جميع المعتقلات في أنحاء الجمهورية ولا سيما في سجون ولاية ناوائي يعتبر أداء الصلاة فيها سواء بالجهر فيها أم بالإسرار وحتى لو صلاها السجين المسلم في وقت يسمح فيه لجميع السجناء بمزاولة أية أعمال خاصة لهم داخل السجن- جريمة وإخلالاً بالنظام الداخلي للسجن، وبالتالي يعاقَب على ذلك ، ويعاقب جميع مَن كانوا في ذلك القسم من السجن. فإذا قام أحد السجناء المسلمين ممن يسميهم السجّانون بـ المخلّين بالنظام بأداء الصلاة فإن ما يقرب من مائة وخمسين سجيناً يسكنون معه في نفس القسم يعرّضون لعقاب يستمر لعدة ساعات، حيث يجبرون على الجلوس فالقيام ثم الجلوس فالقيام ثم الجلوس فالقيام وهكذا دواليك إلى أن يتساقط الواحد تلو الآخر على الأرض. والهدف من تعذيب جميع من كانوا في ذلك القسم الذي أقام الصلاة فيه ذلك المخلّ بالنظام أن يتولّد في نفوس الآخرين كراهية وغضب تجاه هذا السجين المسلم الذي يصرّ على أداء الصلاة مهما كلفه الأمر ومهما كان الثمن. وحسب المعلومات التي وصلت إلى الجمعية فإن الشخص المعزول عن أهله وأقاربه ومجتمعه حين يقوم ويؤدي الشعائر الدينية فإنه يجد سعادة روحية واطمئناناً نفسياً مما يساعده على المحافظة لصحة جسمه وعقله. وقد درست جمعيتنا (جمعية نشطاء حقوق الإنسان المستقلين) أحوال السجون في روسيا وكازاخستان ومعاملتها للسجناء المتدينين فوجدت أن السجناء هناك مكفول لهم حرية الاعتقاد وأداء الشعائر الدينية بكل بساطة ، بل وقد تم تسهيل جميع الخدمات الضرورية لهم في تلك السجون. على سبيل المثال ففي سجن ولاية ألماتا بكازاخستان تم تشييد مسجد في داخل السجن بجهود السجناء في ذلك السجن، والآن يؤدي السجناء المسلمون فيه الصلوات الخمس ويتدارسون القرآن الكريم في هذا المسجد داخل السجن ، وقد اشترك في حفل الافتتاح لمسجد السجن مشايخ رسميون من هيئة الإفتاء بجمهورية كازاخستان. وفي معظم سجون روسيا أيضاً هناك غرف مخصصة كمساجد ومصليات للسجناء المسلمين. وأما في أوزبكستان فبالرغم من كون أكثر من 80% من أهلها مسلمون، وبالرغم من كون الرئيس الأوزبكي يذكر الله في كثير من تصريحاته الرسمية بل وبالرغم من كونه يحلف بالقرآن الكريم حين يتقلد فترة رئاسته من جديد لا تزال السلطات المشرفة على السجون فيها لا يطيقون أبداً أداء الشعائر الدينية ، وما زالوا يواصلون انتهاكاتهم الصارخة لحقوق المواطنين المسجونين بشكل علني. ومثل هذه الانتهاكات لا يمكن أن تترك سمعة أوزبكستان أمام المجتمع الدولي سالمة . اهـ. المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 