 المزروعي/المزاريع (حكام ممباسة) بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط المزروعي/المزاريع (حكام ممباسة) بلدان متعلقة : كينيا -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) المزروعي، المزاريع: سلالة عربية تولت الحكم في ممباسة (أو ممباسا في كينيا) والجزيرة الخضراء (بمبا) مابين 1698-1837 م. المقر: ممباسة (ممباسا). نزح أفراد هذه الأسرة من شرق الجزيرة العربية، ومن عمان تحديدا مطلع القرن الـ17 م (1600 م)، تولى أفرادها وبصفة متواصلة حكم مدينة ممباسة (في كينيا) وما جاورها. كان للأسرة فروع أخرى حكمت على الجزيرة الخضراء وغيرها من الجزر وكذا مناطق الساحل الشمالي لإفريقيا. عرفت دولتهم فترات ازدهار، كانت لهم حروب مع حكام زنجبار من البوسعيد، كما تدخلوا في العديد من المرات لخلع وتنصيب حكام النبهاني في باته (على سواحل كينيا أيضا). رغم انتهاء دولتهم على يد حاكم زنجبار سعيد بن سلطان عام 1837 م، لازال نفوذ وتأثير الأسرة على حياة المنطقة المحلية قائما إلى يومنا هذا. أنجبت الأسرة العديد من الفقهاء ورجال الأدب (على غرار الشيخ الأمين بن علي المزروعي مؤسس جريدة الإصلاح سنة 1932 م). المصادر: - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء المزاريع (آل مزروعي) 1 ناصر بن عبد الله المزروعي 1698 1729 من قبل اليعاربة سلاطين عمان، التاريخ الأول تقريبي ولاة ممباسة من قبل اليعاربة 1 محمد بن سعيد المعامري 1729 1730 2 صالح بن محمد الحضرمي 1730 1733 المزاريع (آل مزروعي) 2 محمد بن عثمان بن عبدالله المزروعي 1733 1746 مع سقوط اليعاربة أعلن استقلاله فأرسل له السلطان أحمد بن سعيد واليه سيف بن خلف ولاة ممباسة من قبل البوسعيد سيف بن خلف 1746 1747 ثم قتله علي بن عثمان المزاريع (آل مزروعي) 3 علي بن عثمان بن عبدالله المزروعي 1747 1755 4 مسعود بن ناصر بن عبدالله 1755 1779 5 عبدالله بن محمد بن عثمان 1779 1781 6 أحمد بن محمد بن عثمان 1781 1814 7 عبدالله بن أحمد بن محمد 1814 1823 8 سليمان بن عثمان بن عبدالله 1823 1825 9 سالم بن أحمد بن محمد 1825 1834 هو الأخ الأصغر لعبدالله بن أحمد بن محمد 10 خميس بن أحمد بن عثمان 1834 1837 ثم خلعهم سلاطين البوسعيد ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 