 إمارة الجزائر ثم قادة المقاومة الشعبية بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط إمارة الجزائر ثم قادة المقاومة الشعبية بلدان متعلقة : الجزائر -... مدن متعلقة : ... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) صور حكام الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل المواد المصورة التي يمكن أن تصف لنا هيئة حكام الأسرة أو السلالة، اقتصرنا على المواد التي يمكن أن ترتقي إلى قيمة تاريخية (وليس الصور أو الرسومات الخيالية)، يمكن العثور على هذه المواد على العملات و النقود القديمة، الزخارف على القصور، الكتب والمخطوطات المعاصرة لفترة الحاكم، و بعض اللوحات الشخصية أو الصور الشمسية بالنسبة للفترة الحديثة (بعد القرن الـ15 م). من أهم الشروط التي يجب أن تتوفر هذه المواد هي معاصرتها للشخص الذي تصوره لنا. تاريخ الشعارات و الرايات المستعملة أثناء عهد الأسرة أدرجنا في هذه الفقرة كل الأشياء التي اتخذتها الأسرة أو السلالة أو مجموعة من الحكام حتى تميز نفسها. الشعارات: وقد تتخذ على الأختام، الدروع، الألبسة، الأواني...وغيرها. الرايات: وتتخذ أثناء الحروب، و هي أهم مايمكن أن يميز السلالات عن بعضها. الشعارات الأعلام و الرايات قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الأمير عبد القادر بن محي الدين 1832 1843 1808 1883 بعد توقيع معاهدة التافنة [السلطان] 1843 1847 ---------- قادة المقاومة والثورات في الجزائر أحمد باي 1830 1848 في قسنطينة والشرق الشيخ بومعزة 1845 1845 في الشلفن الونشريس والتيطري [الزعاطشة] 1848 1849 الجنوب الشرقي والزيبان عبد الحفيظ الخنقي 1849 1849 بسكرة ومناطق الزيبان الشيخ بوبغلة 1850 1857 منطقة القبائل --- لالا فاطمة نسومر 1850 1857 1830 1863 منطقة القبائل الشيخ محمد بن عبد الله 1850 1861 الجنوب الشرقي [الأوراس] 1858 1858 في الأوراس، عى فترتين [الأوراس (2)] 1876 1869 ابن ناصر بن شهرة 1851 1855 ورقلة والجنوب الشرقي الصادق بلحاج 1858 1858 بسكرة ومناطق الزيبان [بني سناسن] 1859 1859 الغزوات وتلمسان [أولاد سيدي الشيخ] 1864 1865 التيطري والجنوب الغربي محمد بن تومي بوشوشة 1869 1874 ورقلة، الأغواط، غرداية، عين صالح ... [أولاد عيدون] 1871 1871 الميلية وجيجل محمد بن أحمد المقراني 1871 1871 القبائل و مناطق الشرق --- محمد أمزيان الحداد 1871 الحاج بومزراق 1871 1872 ابن عم السابق، في القبائل و مناطق الشرق [العامري] 1876 1876 واحة العامري (الزيبان) الشيخ بوعمامة 1881 1904 الجنوب الغربي [عين التركي] 1901 1901 مليانة وجبل زكار [بني شقران] 1904 1904 جبال بني شقران (معسكر) [الأوراس] 1916 1916 في الأوراس الشيخ آمود - الشيخ إبراهيم آق أبكدة 1881 1920 التاسيلي والأهقار ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 