 التاريخ|الطفـلة سارة .. بأي ذنب قتلت ! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث القضية الفلسطينية عدد الزيارات : 49 الطفـلة سارة .. بأي ذنب قتلت ! كتب: 05/01/1431 الموافق 21/12/2009 على مقربة من الشارع الاستيطاني المسمى شارع ( حاييم) الذي يربط الخط الأخضر بوادي الأردن ، وبعد حلول الظلام جلست وحوش الاحتلال الصهيوني الكاسرة ، ممن يسمون بالمستوطنين ، تنتظر فريستها التي كانت هذه المرة طفلة صغيرة لم تتجاوز العامين من عمرها هي ( سارة عبد الحق ) من قرية قُصرة في محافظة نابلس . كان عبد العظيم عبد الحق (34عاماً) والد الطفلة ، عائداً بها حوالي السابعة والنصف من مساء الأحد ، الأول من تشرين الأول من نابلس ، بعد أن عالجها من التهابات مصحوبة بارتفاع درجة الحرارة في عيادة بالمدينة. وعندما وصل على مقربة من مفترق الطرق الموصل إلى قريته ، سمع صوت صلية رصاص ، أعقبها صوت تأوه من ابنة شقيقه ريما ربيع (21عاماً ) التي كانت تحمل الطفلة بين يديها ، وتجلس في المقعد الخلفي في السيارة ، فأدرك أنها أصيبت ، فأخذ بالضغط على دواسة البنزين منطلقاً بسرعة كبيرة فيما الرصاص يلاحقه غزيراً مخترقاً السيارة ومحطماً زجاجها . وحسب روايته : ( قطعت حوالي كيلو مترين سائقاً السيارة بأقصى سرعة حتى وصلت إلى القرية حيث شعرت بالأمان )، ويقول : ( نظرت إلى الخلف لأجد سارة ملقاة بجانب ابنة أخي على المقعد ، وقد شج رأسها برصاصة اخترقته من الخلف ، وحطمت أربع عظام من الجمجمة فيما تدفق دماغها إلى الخارج ، مما أدى إلى موتها فوراً ، في حين أصيبت ريما بعيار ناري في الخاصرة ) . والد الطفلة يقول : ( كل ما أستطيع تذكره هو الحافلة الصغيرة المتوقفة على جانب الطريق ، وفيها عدد من الركاب أحدهم يرتدي قبعة المتدينين اليهود ، ويجلس في الكرسي الخلفي ، وأعتقد أن إطلاق النار صدر عنهم ) . ويذكر أن عبد العظيم والد سارة ذاته كان قد أمضى في سجون الاحتلال ست سنوات بعيداً عن أسرته وأولاده . ومما يجدر ذكره أن 126 طفلاً فلسطينياً دون سن الثامنة عشرة قد استشهدوا برصاص الغدر الصهيوني حتى 28/3/2001 . المجازر الصهيونية ضد الشعب الفلسطيني ، جواد الحمد ، ص 125 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 