 التاريخ|صنعاء: الحوثيون لم يلتزموا بالاتفاق صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 40 صنعاء: الحوثيون لم يلتزموا بالاتفاق 10/03/1431 الموافق 23/02/2010 نقل مراسل الجزيرة أن اللجنة الأمنية اليمنية أعربت عن أسفها لعدم التزام الحوثيين بالنقاط الست وحملتهم نتائج ذلك. وفي هذا السياق، يصل إلى الرياض الثلاثاء الرئيس اليمني علي عبد الله صالح في زيارة للمملكة يلتقي خلالها العاهل السعودي الملك عبد الله بن عبد العزيز . وقالت مصادر دبلوماسية مطلعة في العاصمة الرياض إن الملك السعودي والرئيس اليمني سيبحثان خلال اللقاء السبل الكفيلة بمنع حدوث أي تمرد على الحدود بين البلدين في المستقبل . وأوضح دبلوماسيون بالرياض أن الاجتماعات ستهدف إلى دعم وقف إطلاق النار الذي تم التوصل إليه في الحادي عشر من الشهر الحالي بين الحوثيين في شمال اليمن والجيشين اليمني والسعودي، كما يبحث اجتماع الرياض بين الزعيمين وضع الأساس لقمة المانحين الإقليميين لليمن المقررة في وقت لاحق الشهر الحالي. مساعدة أميركية وفي موضوع متصل، نقلت وكالة أسوشيتد برس عن مصادر في الإدارة الأميركية أن وزارة الدفاع ( البنتاغون ) وافقت على تقديم مساعدة عسكرية إلى صنعاء قدرها 150 مليون دولار. وقال موظف في الكونغرس الأميركي إن وزير الدفاع روبرت غيتس وافق على مضاعفة التمويل الأميركي لتدريب وتجهيز قوات الأمن اليمنية لمحاربة تنظيم القاعدة، وذلك في إشارة إلى أن المساعدة ارتفعت من 67 مليون دولار السنة الماضية إلى 150 مليونا، وفق ما نقلت وكالة رويترز. يذكر أن الحكومة اليمنية تواجه تحدي الحوثيين في الشمال ودعوات انفصالية في الجنوب علاوة على ما يسمى تصاعد نشاط القاعدة في البلاد. وكان الرئيس اليمني قد حث شعبه الأسبوع الماضي على عدم الاستماع لدعوات الانفصال وقال إنها ترقى إلى الخيانة. اعتقال عشرات في الجنوب وذكرت وكالة رويترز للأنباء أن السلطات اليمنية اعتقلت ثمانين شخصا ممن يشتبه بأنهم انفصاليون يدعون إلى انفصال جنوب اليمن عن الحكم المركزي في صنعاء. وجاء ذلك بعد مهاجمة مواقع عسكرية ومحال تجارية يملكها شماليون. ونقلت رويترز عن مسؤولين يمنيين قولهم إن حملة مداهمات نفذت طوال ثلاثة أيام وأعقبت أسبوعا مضطربا شهد محاولات قام بها انفصاليون لقطع الطريق بين محافظة لحج ومدينة عدن . وقال مسؤول لم تكشف هويته إن هؤلاء الناس كانوا يقفون وراء حرق محال في مدينة الحوطة بمحافظة لحج مؤكدا أن المعتقلين سيقدمون إلى المحاكمة. من جهة أخرى، تحولت جنازة أحد ناشطي الحراك الجنوبي في محافظة لحج إلى مظاهرة احتجاج مناهضة للحكومة. ورفع بعض المتظاهرين أعلاما أميركية وبريطانية. وفي الوقت ذاته صعدت السلطات اليمنية من لهجة خطابها ضد قوى الحراك، ووصفتها بالعمالة والخيانة. الجزيرة نت العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 