 تبريز بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: تبريز قائمة الحكام الإيلخانات في تبريز الآق قويونلو في تبريز القراقوينلو في تبريز الصفويون في تبريز قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الإيلخانات في تبريز الآق قويونلو في تبريز القراقوينلو في تبريز 8 غياث الدين محمد خرذبندا أولجايتو بن جايخاتو 1304 1316 1316 في تبريز منذ 1307 م 5 حسن قوصون بن علي 1457 1478 دخول بغداد، ثم حول عاصمة ملكه إلى تبريز 1 بيرم خوجا 1370 1380 9 أبو سعيد علاء الدنيا و الدين بهادر بن خربندا 1316 1335 6 سلطان خليل 1478 1478 2 قرا محمد بن بيرم خوجا 1380 1389 10 أربا قاوون بن فلان بن أريغ بوقا بن طولوي 1335 1336 11 موسى بن علي بن بايدو 1336 1337 7 يعقوب بن حسن 1478 1490 3 قرا يوسف بن بيرم خوجا 1390 1400 دخول التيموريون تبريز 12 محمد بن فلان بن مونغكي تيمور بن هولاكو 1337 1338 8 باي سنقر 1490 1493 التيموريون 1400 1405 9 رستم 1493 1497 3 قرا يوسف بن بيرم خوجا 1405 1420 إسترجاع تبريز، ثم الاستيلاء على بغداد عام 1411مـ و جلاء الجلائريين عنها 10 أحمد كفده 1497 1497 11 علوند 1497 1502 حكم في ديار بكر و أذربيجان ثم قضى الصفويون على دولته الصفويون في تبريز 1 إسماعيل الأول 1501 1524 1487 1524 أقر المذهب الإثني عشري كمذهب رسمي في إيران و فارس ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 