 التاريخ|أبداً .. وفي التاريخ برّ يميني!! صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 42 أبداً .. وفي التاريخ برّ يميني!! كتب: نوال السباعي 08/11/1430 الموافق 26/10/2009 بعد أشهر فقط من غزو العراق ووسط كل ما صاحب ذلك من موات وعفن ويأس وقنوط وإحباط وشلل في الإرادة ، والتباس للطريق و ترى الناس سكارى وما هم بسكارى ! ، وسط كل ذلك الهياج الغاضب المتخبط في واقعه ، والذي يهيم على وجهه لا يدري إلى أين يتجه ولا ماذا يفعل ، وسط كل تلك الآمال المجْهَضة ، والحقائق المرعبة عن عجزنا واستسلامنا ، وسقوطنا كأمة عربية وكإنسان وحكام ومحكومين ، وسط ذلك كله لا ينبغي أن نغفل عن أمرين اثنين بديا في غاية الوضوح بعد أشهر فقط من غزو العراق : أولهما هو الإحساس العميق بالتفاعل الوجداني العام للعرب والمسلمين مع إخوانهم في الأرض المقدسة المحتلة على الرغم من المحنة العراقية المزلزلة.. وثانيهما أن كل هذا الحجم المهول من الطغيان اليهودي- الأمريكي ، والتقاعس الإسلامي- العربي ، لم يستطع أن يغير لا قناعات العرب ، ولا المسلمين بالحق والباطل المتعلقين بهذه القضية . ربما وفي ظل هذين المحورين لم تعان إسرائيل - ومَن وراءها - منذ نشأتها هزيمة أبلغ من هزيمتها على هامش غزو العراق ومحاولات ضرب الانتفاضة في الصميم ، فهي لم تستطع على الرغم من كل سياسات التطبيع والتركيع والتأميع الاقتصادي والسياسي والإعلامي أن تغير من قناعات الشارع العربي .. كما أن العالم الإسلامي ما زال يقف وبتصميم إلى جانب القضية ، مع إن وقوفه النفسي والعاطفي إلى جانب القضية لم يتحول بعد إلى العمل الإيجابي البنّاء والمطلوب في هذا الاتجاه ، وذلك على الرغم من المحاولات المستميتة لسلخ القضية عن جلدها الإسلامي من قِبل دعاة القومية والإقليمية والشرق الأوسطية ، بل لقد تمخضت المعركة عن تحالف شديد الفعالية فكرياً وجماهيرياً ووجودياً بين القوميين والإسلاميين ، الذين تنبهوا وبعد قرن من الصراع المستميت بينهما إلى ضرورة جمع الجهود في مواجهة مشروع يتهدد وجود الأمة الحضاري وعقيدتها . على الرغم من دباباتها وطائراتها وجنودها المجهزين إلى درجة الشلل عن الحركة الحرّة خارج إطار تحصيناتهم شبه الفولاذية ، على الرغم من استكبارها واستنادها إلى العجز السياسي الأوربي ، والقهر والإحباط الرسمي العربي ، والتخبط الشعبي الإسلامي والعربي ، والتواطؤ الأمريكي المعلن الذي ما عاد لديه شيء يخفيه عن هذا العالم المستعبد استعماراً أو المستعمر استعباداً وصمتاً واستسلاماً ، على الرغم من تجنيد كل الآلة الإعلامية اليهودية الأخطبوطية الجبارة لخدمة المشروع الصهيوني ، فإن إسرائيل وعلى الرغم من غزو العراق ، وعلى العكس مما كانت ترجو ليست إلا دويلة مهزومة ، وبكل مقاييس الهزيمة. إنها مهزومة سياسيا بسبب الخوف الذي دفع شعبها إلى التمسك بالأمل الأخير لديه وهو انتخاب شارون السفاح القاتل لينقذه من هذا الشعور المزلزل بانعدام الأمن والأمان ... وهذا بدوره لم يجد من وسيلة لوقف الكفاح والصمود الفلسطيني إلا اغتيال القيادات الفلسطينية ، دولة مسلحة بأحدث وسائل الدمار الشامل في العالم ، مدعومة بأعظم قوى الأرض المادية والعسكرية اليوم تقوم باغتيال رجال عزل إلا من إيمانهم بأنهم أصحاب الحق وعزمهم على مكافحة من استوطن أرضهم وسامهم سوء العذاب والتشرد والإهانة .. بجميع المقاييس العسكرية الاستراتيجية يعتبر لجوء إسرائيل لاغتيال القيادات الفلسطينية هزيمة عسكرية كبرى ، وفضيحة سياسية تاريخية غير مسبوقة ، خاصة والعالم يعرف أن هذه الاغتيالات إنما تتم بموافقة الولايات المتحدة ، وباستخدام طائراتها الحديثة وصواريخها المتميزة، هزيمة عسكرية غير مسبوقة لأن الجيش الذي أرادوا له أن لا يقهر كان قد قُهر مراراً وتكراراً أمام أطفال الحجارة الذين فرّغوا الآلة العسكرية الهائلة من قدرتها على الفعل أمام عدو أعزل ، ولأن حجم قدراتها العسكرية لا يتناسب مع حجم النزاع الإنساني الإنساني في فلسطين المحتلة ، والذي أدى بإسرائيل أن تُفتضح في المحافل الدولية لكونها دولة فاشية نازية بكل الأبعاد التي تحملها الكلمتان المشتقتان من تاريخ الألمان والإيطاليين الأسود في أوربة وحروبها الفظيعة ، دولة صنيعة تتسبب في مطلع القرن الواحد والعشرين وعلى مسمع ومرأى من العالم كله في هولوكاوستو جديد وحرب تصفية واستئصال وإبادة ، لشعب نال بعد طول جهاد اعتراف العالم كله به شاء من شاء وأبى من أبى. وهي مهزومة إنسانياً ، وقد بدا عجز الحركات الإنسانية اليهودية ، واليسار اليهودي ، ودعاة السلام من الإسرائيليين ، عن مجرد الإعلان عن اعتراضهم وشجبهم وتنديدهم _ ولو على الطريقة العربية _ بما يفعله السفاح جنرالهم العجوز المتعطش إلى الدماء الإنسانية ... وكلما كانت فلسطينية كانت بالنسبة إليه أشهى وألذ !. عانت إسرائيل قبيل غزو العراق ، ودون أدنى قدر من الشك من أكبر هزيمة لحقت بها وبمن يقفون وراءها - منذ قيامها ، وذلك من خلال انهيار صورتها المرسومة في الذهن العام العالمي بريشة السحر الإعلامي الهوليودي ، وانكشف هذا القناع المزيف من الادعاءات اليهودية والصهيونية عن حقائق يراها العالم رغم أنف التعتيم الإعلامي والاستغباء الجماعي العام للعقل الأوربي ومحاولة تجديد عمليات الغسيل الدماغي الجماعية التي تجرى عليه بدأب وتصميم من خلال الإعلام المسيطر عليه في الغرب بشكل شبه كامل من قبل الجماعات الصهيونية وأموالها التي استطاعت أن تشتري كل شيء _تقريباـ !. لقد كانت هذه الهزيمة حاضرة في الأذهان والإعلام الغربي إلى درجة جعلت المؤمنين بنظريات المؤامرة يعتقدون جازمين أن إحدى أهم أهداف غزو العراق كانت تتعلق مباشرة بوضع الصورة الإسرائيلية في الذهن الغربي على مشارف القرن الجديد. تتجلى هزيمة إسرائيل وبصورة جليّة في استعراض القوة الذي يجري تحت سمع وبصر عالم كان قد استسلم لهذا الاستكبار اليهودي -الأمريكي ، فلجأ إلى القوة العمياء التي لم تستطع قط أن تحقق نصراّ في معارك الأمم والحضارات ، ولعل إسرائيل ومعها ومن ورائها ومن أمامها الولايات المتحدة الأمريكية ، لم تكن قط بحاجة إلى درس في التاريخ كما هو عليه الحال اليوم ، ليعد أصحاب التوراة والإنجيل إلى توراتهم وأناجيلهم ليقرءوا بعين فاحصة كل استعراضات القوة التي استخدمت ضد بني إسرائيل أنفسهم ، والتي لم تستطع القضاء عليهم ولا اجتثاثهم من التاريخ ، وليعد أصحاب نظريات العولمة إلى التاريخ ليروا بأم أعينهم أن القوة قط لم تغلب الحق ، سبعون عاما من الذبح الشيوعي المتواصل للأمم والشعوب لم تَحُل دون قيام هذه الشعوب من حفلة ذبحها لتقضي على الشيوعية وتدفنها في مزبلة التاريخ ، أربعون عاما من حكم الجنرال فرانكو لإسبانية بالنار والحديد لم تحل دون أن يبصق التاريخ على تاريخ الديكتاتورية في إسبانية ، دكّ القصر الجمهوري في تشيلي وقتل الرئيس أجندي فيه حصراً وقهراً ، لم يَحُل دون عودة تشيلي إلى الاشتراكية ومحاكمة قاتله ولو بعد حين . ليعد أصحاب القوة إلى التاريخ والجغرافيا وعلوم الاجتماع ليعرفوا أن القوة الغاشمة لا تُحَوّل قط الحق إلى باطل ، ولا تستطيع أن تمنح أبداً الباطل أية مشروعية ، والأعجب والأخطر من هذا وذاك أنها لم تستطع قط أن تقنع أصحاب الحق بالعدول عن حقهم ، حتى لو فنيت أجيال وأجيال في سبيل الدفاع عنه. هذه الهزيمة الإسرائيلية التاريخية لم يسمح لها بأن تبدو حقيقة على أرض الواقع طويلا ، لأن الولايات المتحدة ومن ورائها الاتحاد الأوربي سارعا لنجدة إسرائيل في أكبر عملية تشويه للحقيقة شهدها ويشهدها العالم في تاريخه ، إذ ادعى القوم أن جهاد الشعب الفلسطيني ونضاله وصبره ومصابرته وثباته إنما هو الإرهاب عينه !! ، حاولوا سحب البساط من تحت قدم الكفاح الفلسطيني ، حاولوا إجهاض نصرة الحق ، واعتبروا الإسهام بالمال لدعم هذا الشعب الذبيح إرهابا ، بل ونصرته بالكلام دعما فكريا للإرهاب العالمي ، ومنحهم أصحاب القاعدة سواء ثبت أنهم من أبناء جلدتنا أو من المتآمرين علينا منحوهم المبرر الكامل واللازم لمحاربة الثبات الفلسطيني بفرامانات أمريكية أوربية ، اعتبرت حماس وأخواتها منظمات إرهابية ، وكذلك من يدعمها بقرش واحد أو كلمة واحدة . أناشيد الانتفاضة صارت جرما يعاقب عليه القانون ، آهات أمهات الشهداء أصبح الاستماع إليها جناية يلاحق عليها البرلمان الأوربي ، مواويل الثوار والأحرار والمظلومين والمضطهدين في الأرض أدخلوها حقول تجاربهم ومخابر مترجميهم ليجعلوا من اقتنائها دليلا لا يقبل الشك على الانتماء إلى حركات الإرهاب العالمي !!. إنها محاولة مستميتة للسباحة ضد تيار التاريخ وعلوم الكرامة الإنسانية وأساطير الأبطال الذين يروون بالدم كل هذه المساحات الشاسعة من ذاكرة شعوب العالم ، لابد والحال هذه من معاقبة ميل جيبسون في إصراره على تمثيل وإخراج قصص كل الأبطال الثوار الأحرار من إنكليز وأمريكان ، ممن ثاروا وناضلوا وجاهدوا وكافحوا ، ومُزقت أجسادهم تحت مطارق الظلم والاستعباد والاستعمار ، خاصة في فيلمه الباتريوتا وترجمتها الحرفية الوطني - ، والذي أخرج عام 2000، وكذلك في فيلمه بريب هارت - والذي ترجمته الحرفية القلب المتحدي - الذي أخرج عام 1995، كل أولئك القوم الذين خلدهم ميل جيبسون في أفلامه الشهيرة تلك ماذا كان يجب أن يسميهم التاريخ بدمويتهم وجراحهم واستخدامهم السيف والثورة المسلحة لقهر عدوهم والانتصار عليه ، سواء أكان مستبدا داخليا أو مستعمرا خارجيا ؟، وماذا نقول عن الشخصية البريطانية الشهيرة روبن هود المقارع للظلم عن طريق الثورة المسلحة ؟، أكان كل أولئك البذرة التي مهدت للإرهاب العالمي في زمننا هذا ؟؟! .. أم هو حلال على بعض الأمم أن تفتخر بثوارها وأحرارها حرام علينا نحن وحدنا من دون كل خلق الله أن نستطيع دعوة مجاهدي حماس و الجهاد و حزب الله بأسمائهم الحقيقية ، وهي أنهم الثوار ، وأنهم الأحرار ، وأنهم الأبطال الصامدون المكافحون المنافحون عن حقهم المغتصب السليب ، وأن ما يقومون به ليس إرهابا ولكنه مقاومة للإرهاب والظلم والاستعباد والاستكبار في الأرض ، ونصرة للمظلومين المسحوقين المضطهدين في بلادهم التي استُلبت ، وأرضهم التي اغتُصبت ، وحقهم الذي يحاول أعداءهم تشويهه بكل ما أوتوه من قوة . لن يستقيم لأصحاب من لم يكن معنا فهو ضدنا الأمر طال أم قصر ، ومهما وجدوا من انبطاح حكام العرب بين أيديهم ، فإن العالم كله ينحني للمجاهدين المنافحين عن حقوقهم في أراضيهم السليبة ، ولا يمكن أبدا أن يخلط بين هؤلاء المجاهدين الأبرار وبين المعتدين على الآمنين الأبرياء باسم الكفاح والجهاد . حقيقة لا يكاد يختلف عليها اثنان ، فعلى الرغم من تأخر وسائل الإعلام الغربية في التفاعل مع ما يحدث في الأراضي المقدسة فترة بعد فترة ، من عدوان غاشم فاشي وحشي على الشعب الفلسطيني شبه الأعزل في محاولة صهيونية مستميتة لاجتثاث السلطة الفلسطينية والزعامات الفلسطينية الشرعية _بين قوسين!_ بهدف القضاء على ما يسمى مشروع الدولة الفلسطينية التي وبكل بساطة لا تعني غير فشل المشروع الإسرائيلي في مدّ حدود إسرائيل من الفرات إلى النيل ! ، بله.. عجز هذا المشروع عن الاستيلاء على فلسطين بكاملها ، وقد كانت غولدا مائيير تتساءل بالأمس القريب عن هذه الكلمة فلسطين وتقول إنها لا تعرف شيئا بهذا الاسم !!.على الرغم من استيقاظ بعض الضمائر الأوربية الشريفة متأخرة، لكنها عندما استيقظت لم تخرج عن الاعتراف بهذه الحقيقة التاريخية الإنسانية ، وهاهو أنطونيو غالا أحد كبار الأدباء وصناع الرأي الإسبان يقول في زاويته الكوة في صحيفة الموندو الإسبانية وهو يشهد كل هذا الحجم من الظلم الذي يشهده الشعب الفلسطيني على هامش غزو العراق: على الرغم من لامبالاة الدول الغربية بما يجري في الأرض المقدسة ، فان العالم كله يشهد هناك في حنايا الإسلام أكبر قدر من الظلم والإهانة ضد أمة ، إلا أن الأمة العربية ومعها الجاليات العربية والإسلامية في أوربة _ كما يقول غالا _ تغلي ، وشيء ما سينتج عن هذا الغليان ، فادعوا الرب معي أن لا يصب فيم لا تحمد عقباه ، ليدْعوها بأي الأسماء شاءوا هذه الحرب الموقدة في الشرق القريب ، فإن إسرائيل لن تنتصر فيها أبداً . 1 . إسرائيل مهزومة لأنها دولة الباطل التي قامت على الظلم ، ولأنها دولة رضيت في القرن العشرين ومن مدّها بالسلاح والدعم السياسي والإعلامي والاستراتيجي والنفسي ، رضيت أن يكون سبيلها إلى الحياة قتل الأبرياء وذبح الأطفال واغتصاب النساء وهدم الحضارة واجتثاث الحياة من عروق الحياة ، إسرائيل مهزومة ومهما طال الزمن ، وكذلك من استنسخ طريقتها في القيام ليقيم في بغداد اليوم دولة بنفس الطريقة والمنهج ، مهزوم مهزوم مهزوم ، إنها سنن التاريخ ، ولم نر التاريخ بعد قد غير شيئا من سننه. كم هو قريب قول أنطونيو غالا هذا من قول الشاعر الشيخ الإمام الداعية الدكتور القرضاوي الذي صاح في وجه آلة البطش العربية التي اشتغلت خمسين عاما بقمع شعوبها عن الإعداد ليوم الذل هذا الذي تعيشه الأمة : بليت سياطك والعزائم لم تزل منّا كحدّ الصارم المسنون إنا لعمري إن ْ صمتنا برهةً فالنار في البركان ذات كمون تالله ما الطغيان يهزم دعوةً يوماً وفي التاريخ برُّ يميني ضع في يدي القيد ألهب أضلعي بالسوط ضع عنقي على السكّين لن تستطيع حصار فكري ساعةً أو نزع إيماني ونور يقيني فالنور في قلبي وقلبي في يدي ربّي .. وربّي ناصري ومعيني سأعيش معتصماً بحبل عقيدتي وأموت مبتسماً ليحيا ديني ــــــــــــــ الهوامش : 1 : صحيفة الموندو الإسبانية 24/11/2003 2 : وذلك في ختام في ملحمة الابتلاء النونية التي كتبها في السجن الحربي في مصر عام 1955 . المصدر : موقع التاريخ أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 