 التاريخ|وما يزال العدوان مستمراً ( الثانية عشرة ) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث الأقليات المسلمة عدد الزيارات : 182 وما يزال العدوان مستمراً ( الثانية عشرة ) كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 مما يؤسف له أن أجهزة الإعلام من إذاعات وصحف في بعض البلدان الإسلامية تتجاهل المجازر التي تقوم بها الحكومة الفلبينية بل أنها كانت تشيد بهذه الحكومة وتتحدث عن إصلاحيات ماركوس وانجازاته. رغم ما تقوم به الدوريات السعودية من مجلات شهرية وأسبوعية وجرائد يومية بمعالجة هذه القضية وأبعادها كقضية إسلامية. وما تقوم به رابطة العالم الإسلامي من دور كبير في تنبيهها لهذه القضية ودعمها. وقد قدمت الفلبين بين عامي (1392 1404هـ/1972 1984م) : - 30 ألف شهيد معظمهم من النساء والأطفال وكبار السن. - استرقاق ستة آلاف مسلمة على أيدي الجنود الفلبينين. - تشريد أكثر من مليوني مسلم. - فرار حوالي 300 ألف نسمة واضطرارهم إلى الهجرة إلى البلاد المجاورة ولاية صباح التابعة لماليزيا. - إحراق 300 ألف منزل من بيوت المسلمين. - تدمير مئة قرية ومدينة إسلامية. - اغتصاب معظم أراضي المسلمين الخصبة. - تدمير أكثر من 500 مسجد للمسلمين. وقد أدت تلك العمليات الإرهابية والمحاولات المستمرة للقضاء على المسلمين بشن الحملات العسكرية إلى انتشار الفقر والجهل الأمراض بين المسلمين ، مما جعلهم فريسة لحملات التبشير والشيوعية وللمؤثرات الثقافية والاجتماعية والاقتصادية. ورغم ذلك بقيت شعلة الإيمان متوهجة فالمجاهدون يسيطرون على جميع المناطق الإسلامية ما عدا بعض المدن. وسارعت بعض الدول العربية بتقديم المساعدات التعليمية للمسلمين في الفلبين فهناك حوالي 30 مدرساً من الأزهر ، وعدد كبير من المدرسين من المملكة العربية السعودية ، وتساهم رابطة العالم الإسلامي في ذلك. وبقيت في المناطق الإسلامية مئات المدارس الابتدائية والمتوسطة وعشر مدارس ثانوية وست كليات إسلامية ضمن جامعة إسلامية ، وتحاول الحكومة جاهدة أن تضم هذه المؤسسات التعليمية إليها ، وهي تدار بجهود ذاتية. ومن المؤسسات التعليمية: معهد مندناو العربي الإسلامي وتتبعه 316 مدرسة ، ومعهد ماداواي الإسلامي وتتبعه 52 مدرسة ، وكلية فكاسم في مدينة مداراوي ويتبعها من المعاهد وتقدم تعليما باللغة العربية ، ويضاف إليها جامعة الفلبين الإسلامية وكانت تسمى معهد كامل الإسلام ، ولها فروع في عدة مدن. وبالفلبين مركز الملك فيصل للدراسات العربية الإسلامية ، ويوجد ضمن جامعة مندناو ، وهناك المدرسة التجريبية لتعليم اللغة العربية التي تتبع مركز الملك فيصل. وعندما زار الدكتور عبدالله نصيف الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي جنوب الفلبين وزار معهد أمين الشريف استقبله عدد من المسئولين بينهم السلطان إسماعيل لاود مؤسس المعهد الذي يضم 70 طالباً وطالبة من المسلمين واستقبله المسلمون استقبالا حافلاً، وزار معهد مندناو العربي وحضر مجلس القرآن الكريم والحديث النبوي بقاعة المحاضرات بالجامعة ، وأعاد افتتاح مسجد باب الرحمن الذي بني في الفلبين قبل أربعمائة سنة ، ووجد في مدينة دراكا أربعة عشر مدرسة إسلامية و 25 مسجداً وعددها 30 ألف نسمة كلها مسلمون. ويقدر عدد المساجد بالفلبين بحوالي 2500 مسجد. وهذا دليل على استمرار شعلة الإيمان متوهجة في تلك البلدان المجاهدة. وتعلن دائما أنها جزء من الأمة الإسلامية. وأنها على استعداد للتعاون مع رابطة العالم الإسلامي والأزهر ومنظمة المؤتمر الإسلامي. هذا وقد سقط ماركوس وغادر البلاد إلى أمريكا بتاريخ 25/2/1986م ، ووصلت (كورازون أكينو) المعارضة لسياسة ماركوس إلى الحكم ، ولم يتغير وضع المسلمين رغم الوعود التي أطلقتها لهم ، بل استمرت في أسلوب ماركوس المراوغ ، وسياسة فرق تسد بإيجاد الصدع بين جبهة تحرير مورو الإسلامية بزعامة سلامات هاشم ، وجبهة تحرير مورو الوطنية بزعامة ميسواري. ولا تزال منظمة المؤتمر الإسلامي ورابطة العالم الإسلامي تبذلان جهدهما للإبقاء على وحدة الصف والتنسيق بينهما حيث بدأت بوادر الشرخ بين الجبهتين تظهر بحدة. وتمت مباحثات بإشراف أمين عام رابطة العالم الإسلامي بين وفد جبهة تحرير مورو الإسلامية ووفد حكومة الفلبين في 20/9/1986م في مقر الرابطة بجدة. واتفق على بدء الحوار مع اكينو في الفلبين تحت إشراف الرابطة ، وفشلت المباحثات حيث وصفها الدكتور عبدالله نصيف الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي بأنها كانت مناورة. إذ يوجه حكومة أكينو مجلس الكنائس الفلبيني ، حيث عينت كبار القساوسة مستشارين لها ، وهم من ألد أعداء الإسلام والمسلمين. وتخفي تلك الحكومة المواجهات المسلحة مع المسلمين ، بينما تبرز الحركة الشيوعية وتنشر لها نشرات أكبر من حجمها ، وتنسب إليها في بعض الأحيان العمليات الفدائية الجهادية ، وذلك للفت نظر الدول الغربية والإسلامية ، كما تلقى عدد من العلماء والأساتذة والدعاة في مورو الإسلامية رسائل بتوقيعات مستعارة بالتهديد بالقتل أو الاغتيال أو الخطف. ونفذت بعض التهديدات بالفعل ، وثبت أن ذلك من عملاء شبكة المخابرات الفلبينية. وقد بينت (المسلون) صورا حية للمذابح التي تديرها الجماعات المسلحة المعادية للإسلام في الفلبين ، إذ أنهم يقتحمون البيوت المسلمة ، ويطلقون رشاشاتهم على النساء والأطفال والشيوخ ، ويفقأون عيون الرجال ، ويبقرون بطون الأطفال ، ويذبحونهم بالخناجر ، ويفصلون الرؤوس عن الأجساد. ولا يزال الجهاد الإسلامي يواجه الدوائر الثلاث : الجيش الصليبي الفلبينين الحكومي ، والعناصر المتعصبة ضد الإسلام والمسلمين من المستوطنين في بلاد المسلمين الذين يعاونهم الجيش الفليبيني ويسلحهم ويدعمهم ، والشيوعيين الذين يتظاهرون بالعطف مع المسلمين لينقضوا عليهم كلما وجدوا الفرصة لذلك كل ذلك مع مراوغة الحكومة وأساليبها التي لم تتغير. الله غالب على أمره. حاضر العالم الإسلامي ، للدكتور جميل المصري 2/ 375 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 