 التاريخ|أوائل صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة قصص وغرائب ونوادر الأوائل عدد الزيارات : 374 أوائل كتب: 03/02/1431 الموافق 18/01/2010 إدارة الموقع أول من سمي أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وهو أول من رتب بيت المال ، وهو أول من كور الكور ومسح أرض السواد، ورتب الخراج على الأرضين، والجزية على الجماجم ؛ وهو أول من حمل الطعام من مصر إلى الحجاز، وذلك في عام الرمادة عند غلو السعر بالحجاز. الطعام من مصر إلى الحجاز، وذلك في عام الرمادة عند غلو السعر بالحجاز. أول من أقطع القطائع من الخلفاء أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وهو أول من حمى الحمى لنعم الصدقة من الخلفاء، وهو أول من اتخذ صاحب شرطة من الخلفاء. أول من اتخذ بيتاً تُرمى فيه قصص أهل الظلامات أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وبقي حتى كتب له شتمه في رقعة، وطرحت في البيت فتركه؛ ثم اتخذه المهدي بعده، ثم ترك بعد ذلك. أول من سلم عليه بالخلافة فقيل السلام عليك يا أمير المؤمنين معاوية؛ وكانوا قبل ذلك يقولون السلام عليكم، وهو أول من عهد إلى ابنه بالخلافة، عهد بها إلى ابنه يزيد، ثم تبعه الكثير من الخلفاء على ذلك، وهو أول من استخلف في حال صحته ، وإلا فأبو بكر لم يستخلف عمر إلا في مرض موته، وعمر لم يجعل الأمر شورى إلا وهو مطعون ، وهو أول من اتخذ المقصورة في المسجد لصلاة الجمعة؛ وقيل اتخذها مروان قبل ، وقيل عثمان . وهو أول من نهى عن الكلام بحضرته من الخلفاء، وكان الناس قبل ذلك يردون على الخليفة ويعترضونه فيما يقول ، وهو أول من اتخذ ديوان الخاتم لختم الكتب ، وهو أول من اتخذ البريد في الإسلام. أول من رتب مراتب الخلافة وأقام حاجباً للاستئذان عليه أبو جعفر المنصور، واتخذ في قصره بيتاً يجلس فيه الناس حتى يؤذن لهم ، وهو أول من اتخذ الأتراك ، اتخذ حماداً التركي، ، ثم اتخذ المهدي بعده مباركاً التركي، ثم أكثر الخلفاء من الأتراك بعد ذلك. أول من جلس للمصائب من الخلفاء على البساط دون الأنماط هارون الرشيد حين نعي إليه قريبه: إبراهيم بن علي ، فاتخذ الخلفاء ذلك دأباً في المآتم. أول من نعت على المنبر بنعت الخلافة الأمين بن الرشيد فقيل: اللهم وأصلح عبدك وخليفتك عبد الله محمداً الأمين. أول من أضيف لقبه من الخلفاء إلى اسم الله المعتصم ، فقيل المعتصم بالله، ثم تابعه الخلفاء على ذلك. أول من حول السنة الشمسية إلى السنة القمرية وأقر النيروز المتوكل، وهو أول من أمر بتغيير زي أهل الذمة. أول من مسح الأرضين، ووضع الدواوين، ووضع الخراج على الأرضين، ووظف الموظفات على البلاد قيذار أحد ملوك الفرس، واتخذ لذلك ديواناً وسماه ديوان العدل . أول من جلس على السرير من ملوك العرب جذيمة الأبرش، وهو أول من وقعت له السمعة من ملوك العرب، وأول من لبس الطوق منهم. أول من مشت الرجال معه وهو راكب الأشعث بن قيس ، كانت بنو عمرو بن معاوية ملكوه عليهم وتوجوه. أول من مشي بين يديه بالأعمدة الحديد زياد بن أبيه، و هو أول من جلس الناس بين يديه على الكراسي، وهو أول من اتخذ العسس والحرس. أول من سلم عليه بالإمرة المغيرة بن شعبة ، فقيل السلام عليك أيها الأمير، وكانوا قبل ذلك يقولون السلام عليكم، ثم تبعه الأمراء على ذلك. أول من حمل إليه الثلج الحجاج بن يوسف. أول من نقش اسمه من الملوك على الدنانير والدراهم مع الخلفاء عز الدولة بن بويه وإخوته ملوك الديلم القائمين على الخلفاء العباسيين ببغداد، في سنة أربع وثلاثين وثلثمائة، ثم تبعهم الملوك على ذلك. أول من حمل السنجق على رأسه من الملوك غازي بن زنكي صاحب الموصل، وهو أول من اختار الأجناد أن يركبوا بالسيوف في أوساطهم والدبابيس تحت ركبهم. أول من حمل الشمع معه على البغال في الليل من ملوك الديار المصرية محمد بن طغج الإخشيد، وكانت الشمعة تجعل على مؤخر البغل وفراش راكب أمامها، وهو يلتفت في كل قليل يصلحها، فأبدلها الملوك بعده بهذه الفوانيس التي تحمل على البغال مع الفانوسية أمام ملوك الديار المصرية في الليل. أول من لقب من وزراء الفاطميين بالديار المصرية بالملك فلان رضوان ابن ولخشي وزير الحافظ ، لقب بالملك الأفضل، وكان من قبله من الوزراء لا ينعت بالملك. أول من لف العمامة على الكوتة من ملوك الديار المصرية الأشرف خليل بن قلاوون، وكانت ملوك بني أيوب يلبسون كلوتة صفراء بغير عمامة ، ولذلك تراهم يطلقون على أرباب الأقلام المتعممين في مقابلة أن الجند كانوا بغير عمائم. أول من اعتاد حلق رأسه من ملوك الديار المصرية الملك الناصر محمد ابن قلاوون حين حج، وتبعه الأمراء ، وكان لهم قبل ذلك غدائر شعر مرسلة كعرب الحجاز ونحوهم. أول من سمي وزيراً في الإسلام أحمد بن سليمان الخلال، وزير السفاح ، أول خلفاء بني العباس، ثم تبعه وزراء الخلفاء والملوك على ذلك، وكانوا قبل ذلك يقولون كاتباً. أول من لقب بالصاحب من الوزراء، كافي الكفاة إسماعيل بن عباد، وكان السبب في ذلك أنه كان يصحب الأستاذ ابن العميد ، فكانوا يقولون صاحب ابن العميد، ثم غلب عليه اللقب حتى قيل له الصاحب مجرداً ، وتبعه الخلفاء على ذلك. أول قاض كان في الإسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، استقضاه أبو بكر الصديق رضي الله عنه، في خلافته فمكث سنة لا يأتيه أحد في قضية. أول قاض بالمدينة النبوية عبد الله بن نوفل، استقضاء عليها أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته. أول قاض بالكوفة جبير بن القشعم. أول قاض بالبصرة أبو مريم الحنفي، أحد بني حنيفة، استقضاه أميرها عروة بن غزوان في سنة أربع عشرة من الهجرة. أول قاض بمصر قيس بن أبي العاص السهمي، استقضاه عليها عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته في سنة ثلاث وعشرين من الهجرة. أول قاض جمع له القضاء والشرطة بمصر عائش بن سعيد ، وليهما من قبل أميرها مسلمة بن مخلد. أول قاض بمصر نظر في الأحباس يعني الأوقاف بمصر أبو محجن توبة ، في خلافة هشام بن عبد الملك، وكانت الأوقاف قبل ذلك بيد أربابها أو أوصيائهم، فقال: هذا مآلها إلى الفقراء والمساكين فأنا أضع يدي عليها !! فما مضت له سنة حتى صار لها ديوان عظيم. أول قاض بمصر خرج لرؤية الهلال عبد الله بن لهيعة ، قال أبو عمر الكندي: وهو أول قاض ولي مصر عن خليفة، ولهيا عن أبي جعفر المنصور في أول سنة خمس وخمسين ومائة. أول قاض ولي مصر ممن يقول بقول أبي حنيفة أبو الفضل إسماعيل بن اليسع الكندي، وكان أهل مصر قبله لم يعرفوا مذهب أبي حنيفة ولم يألفوه، وكان يرى بطلان الأوقاف، فكتب الليث فيه إلى أبي جعفر المنصور فكتب إليه بعزله. أول قاض بمصر أدخل النصارى في خصوماتهم إلى المسجد أبو عبد الرحمن محمد بن مسروق، وكانت ولايته من قبل الرشيد في سنة سبع وسبعين ومائة، وهو أول من اتخذ لمجلسه الشهود من قضاة مصر. أول قاض ولي مصر ممن يقول بقول مالك أبو نعيم إسحاق بن الفرات مولى معاوية بن حديج ، وللشافعي عليه ثناء جميل في معرفة الخلاف، وهو أول قاض اتخذ للشهود ديواناً ، وكتب أسماءهم فيه، وكانت ولايته من قبل الرشيد في سنة بضع وثمانين ومائة. أول قاض ولي على المصاحف أميناً بجامع الفسطاط الحارث بن مسكين، وكانت ولايته في خلافة المتوكل. أول ما استقرت قضاة الديار المصرية أربعة، من كل مذهب قاض في سلطنة الظاهر بيبرس البندقداري، وذلك أن القضاء بها كان بيد القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز وكان شافعياً، فكانت تأتيه المكاتيب المخالفة لمذهبه فيتوقف فيها ، فشق ذلك على السلطان والأمراء ، فاتفق رأيهم على أن يجعلوا من كل مذهب قاضياً ؛ ليقضي كل منهم بمذهبه. أول ما خص قاضي القضاة الشافعي بالديار المصرية بالتولية في أعمالها دون رفقته الثلاثة في سلطنة المنصور قلاوون في شوال سنة ثمان وسبعين وستمائة . أول من أخطأ في القياس إبليس، حيث قال: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين، أو لم يعلم أن ما ألقي إلى جوهر الطين زاد ونما، وما ألقي إلى جوهر النار اضمحل وتلاشى. أول من نظر في الطب أفريدون ملك الفرس بعد الضحاك، وفي أيامه ظهرت الفلاسفة وتكلموا في علومهم. أول من وضع النحو أبو الأسود الدؤلي بأمر أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وهو أول من نقط المصاحف النقط الأول على الإعراب. أول من صنف في علم الكلام واصل بن عطاء المعتزلي. أول من ترجم له كتب الطب والنجوم وغيرها من كتب العلوم الفلسفية خالد بن يزيد، ثم تلاه المأمون فأكثر من ذلك. أول من صنف في غريب القرآن أبو عبيدة معمر بن المثنى. أول من صنف في أصول الفقه الإمام الشافعي رضي الله عنه، صنف فيه كتابه الرسالة. أول من صنف في الفقه مالك بن أنس صنف كتابه الموطأ. أول من عمل العروض الخليل بن أحمد، وهو أول من صنف اللغة مرتبة على حروف المعجم صنف كتابه العين. أول من صنف في علم البديع عبد الله بن المعتز. أول من سن الإساءة والاجتراء في البحث فرعون، بينا هو وموسى عليه السلام في مقام المناظرة حيث قال وما رب العالمين فأجابه موسى بقوله رب السموات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين إلى آخر المناظرة بينهما ، إذ قال لئن اتخذت إلهاً غيري لأجعلنك من المسجونين . أول من عمل المنبر تميم الداري عمله للنبي صلى الله عليه وسلم، وكان قد رأى منابر الكنائس بالشام. أول من أقام الجمعة بالمدينة قبل مقدم النبي صلى الله عليه وسلم، أسعد بن زرارة الأنصاري ببني بياضة. أول من رفع يده في الخطبة يوم الجمعة عبيد الله بن عبد الله بن عمر المصدر : .( صبح الأعشى ج1 صـ 170 وما بعدها بتصرف ) أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 