 التاريخ|نائب أميركي يدعو لفك حصار غزة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 63 نائب أميركي يدعو لفك حصار غزة 07/03/1431 الموافق 20/02/2010 دعا النائب الأميركي الديمقراطي بريان بيرد زملاءه في الكونغرس إلى زيارة قطاع غزة للوقوف بأنفسهم على الأوضاع هناك، كما دعا حكومة بلاده إلى تنفيذ عملية أحادية الجانب لكسر الحصار المفروض على القطاع على غرار عملية رفع الحصار عن برلين. وجاءت تصريحات بيرد لدى عودته إلى واشنطن بعد زيارة لغزة كانت الثالثة التي يقوم بها بعد زيارتين في العام الماضي. وأكد بيرد أنه خرج من القطاع بانطباع غير مشجع لما رآه هناك، مطالباً زملاءه بزيارة المنطقة للوقوف على الأوضاع بأنفسهم بعيدا عن الروايات الرسمية والرحلات الموجهة التي ترعاها جماعات المصالح. واعتبر النائب الأميركي أن المجتمع الدولي -وخصوصاً الولايات المتحدة- لم يفعل ما فيه الكفاية لمساعدة حوالى 1.5 مليون فلسطيني في غزة، تُركوا غير قادرين على إعادة الإعمار بعد الحرب الإسرائيلية وذلك بسبب الحصار المفروض على القطاع منذ سيطرة حركة حماس عليه عام 2007. وذكّر بيرد بأن الرئيس الأميركي باراك أوباما وكذلك وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون والمجتمع الدولي تعهدوا جميعاً بمساعدة الفلسطينيين، مشيراً إلى أن الاستنتاج الذي توصل إليه في زيارته الأخيرة لغزة هو أن هذه التعهدات لم تتحقق وأن الفلسطينيين بقي لديهم القليل من الأمل في المستقبل. وقد أثارت تصريحات بيرد جدلاً بين الجماعات اليهودية الأميركية، فقد وصف ائتلاف اليهود الجمهوريين خطة كسر الحصار عن غزة التي طرحها بيرد بأنها مربكة وخيالية، وطالب أوباما بنبذ تصريحات عضو الكونغرس. لكن بيرد رد على هذه الانتقادات بالقول إن الحديث عن حقوق الشعب الفلسطيني لا يتناقض مع كونه صديقا قويا وحميما لإسرائيل، مؤكدا أنه لا يعتقد بعدالة السياسات الإسرائيلية تجاه قطاع غزة، ويرى أنها ستعرض أمن إسرائيل للخطر وكذلك أمن الولايات المتحدة. العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 