 التاريخ|مع تأمّلات بيجوفيتش في الهجرة النبوية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 87 مع تأمّلات بيجوفيتش في الهجرة النبوية كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 اعتدت عندما أشرع في كتابة مقال جديد أن أستحضر أمامي المصادر المتصلة بموضوعه، حتى لا يكون الاعتماد على الذاكرة وحدها فتشرد مني بعض تفاصيل أو حقائق هامة .. وبينما كنت أبحث هذه المرة عن مقالات قديمة كتبها علي عزت بيجوفيتش في السبعينات من القرن العشرين، عثرت يدي بجوارها على كتاب إنجليزي من الكتب المدرسية التي تشرح الإسلام لتلامذة المدارس البريطانية بعنوان (ظهور الإسلام) .. فتحته لأتصفّحه فوجدت ما أثار دهشتي .. ففي أول صفحة يتحدث المؤلف عن الهجرة النبوية .. تحت عنوان كبير ( الحروب المقدسة في الإسلام ) .. فماذا يقول عن الهجرة ..؟ إنه يقول بالنص: في منتصف ليلة صيف من سنة 622 ميلادية اقتحم الجنود منزل محمد تنفيذاً لأمر حكومة مكة باعتباره عدوّاً للشعب ولخطورته على أمن المدينة ، التي هي المركز التجاري لقريش بين العرب .. انتزع الجنود أهل محمد وخدمه من فراشهم .. وأخذوا يتصفحون وجوههم على ضوء مشاعلهم .. يبحثون في الوجوه عن ذلك الرجل الذي يدّعى أنه رسول الله .. والذي تآمر سرّاً مع أعداء قريش من أبناء مدينة يثرب المنافسين التجاريين لقريش .. وفى أثناء الهرج والمرج تسلّل محمد متستراً تحت جُنح الظلام .. مصحوباً بتابعه ورفيقه في التجارة أبو بكر .. هرب الاثنان إلى تلال الصحراء ليختبئا في أحد الكهوف بعيداً عن الأعين المتطفّلة .. وفي الصباح أعلنت قريش جائزة مائة ناقة لمن يأتي برأس محمد .. فخرج كثير من جيرانه يبحثون عنه طمعا في الحصول على الجائزة ... وبعد أيام اقترب محمد من يثرب (اسمها الآن المدينة) وخرج أهلها يستقبلونه ..فهم لا يعتبرونه خائناً كما اعتبرته قريش وإنما رسول من عند الله .. دخل محمد المدينة في حراسة سبعين جنديّاً تحت أقواس النصر .. وقد أطلق أتباع محمد على الفرار من مكة إلى المدينة اسم الهجرة .. ولأهمية هذا اليوم أصبح بداية تاريخهم ... . يتابع مؤلف الكتاب حديثه عن حياة محمد القلقة غير المستقرّة في المدينة فقد أنفق السنوات العشرة التالية في حروب دموية مع قريش .. والسبب أن كتابه المقدس ( القرآن) الذي يعتقد المسلمون من أتباعه أنه كلمات الله يحث فيها محمد على ألا يأخذ أسرى من أعدائه إلا بعد أن { يثخن في الأرض } ويجعل منها مجازر تفيض منها الدماء .. وتطبيقاً لهذه الفلسفة القرآنية وقف محمد من يهود بني قريظة عندما استسلموا له نفس الموقف (الذبح والسبْي) .. وقد سار أتباعه على سنته في الحروب المقدسة ( التي أسموها الجهاد) وهى حروب بشعة شنها المسلمون على الإمبراطوريتين البيزنطية والفارسية في سوريا ومصر والعراق وغيرها من المدن شرقاً وغرباً.... وهكذا يمضى مؤلف الكتاب يفترى على التاريخ الإسلامي دون سند إلى وثيقة ولا دراسة .. ويطلق كلاماً كاذباً متناقضاً بدون أي جهد حتى لتمحيص ما يقول .. مثلاً: الخليفة الرابع علي ابن أبى طالب (هو ابن أبى بكر) وليس ابن أبى طالب ومع ذلك فهو (لا يزال) ابن عم محمد .. يزعم المؤلف أنه تولى الخلافة بدعم من قتلة عثمان الخليفة الثالث .. ومن ثم أصبح موضع شكّ في نظر كثير من المسلمين ولذلك حملوا السلاح ضده .. وقامت عائشة زوجة محمد على رأس جيش من أتباعها لقتال عليّ .. [ لاحظ التناقض هنا: لأن عائشة تكون وفقاً لكلام المؤلف هي أخته باعتبارها بنت أبى بكر أيضاً ..!]. وهكذا يمضى الكتاب يبث الأكاذيب والمفتريات عن الإسلام والمسلمين .. ويصور تاريخ الإسلام كله من أوله إلى آخره كسلسلة من المجازر الدموية البشعة في منطقة الشرق الأوسط أكثر مناطق الدنيا اضطراباً وتخلّفاً وهمجية .. حتى يجيء مصطفى كمال أتاتورك فيحاول أن يضع حدّاً لكل هذا الاضطراب والهمجية ليقترب من النموذج الغربيّ المتحضر فيلغي الإسلام والقرآن واللغة العربية ويحرّم الأذان في المساجد ويلبس القبّعة على رأسه .. ويتعاطى الخمر مع ندمائه وخلانه ومستشاريه من الفرنسيين والإنجليز ...!! هذا إذن كتاب مدرسي يعلّم التلاميذ في الغرب ما يجب أن يعرفوه عن الإسلام والمسلمين حتى يتعاملوا معه ومع أتباعه في مستقبل حياتهم .. يستوي في هذا الجندي الذي سيحاربهم في العراق وأفغانستان، والمثقف الذي سيعرض حياتهم ومواقفهم وأخبارهم في الصحف والكتب والإعلام ، والسياسي الذي سيتعامل معهم في المجال الدولي مثل بوش وتونى بلير وساركوزي وأنجلا ميركل وبرلسكوني، وفى المجال الديني بابا الفاتيكان، وغيرهم ممن سمعنا عنهم ومن لم نسمع .. كلّهم أبناء ثقافة نمطية واحدة من صناعة المدرسة والمكتبات العامة والإعلام المسموع والمرئيّ الذي يقوم بمهمة بالغة القداسة في غسل عقول البشر ووضعهم في قوالب فكرية وعاطفية معبّأة بالكراهية والاشمئزاز والاحتقار للإسلام والمسلمين .. جاهزة للانقضاض على المسلمين عند أول نداء .. ولا تنخدع ببعض التصريحات الدبلوماسية والاعتذارات الواهية التي تصدر من سياسيّيهم من وقت لآخر .. فهذه بعض أدوات مكيافيلية لتيسير الأمور [ يعنى عُدّة الشغل لزوم الاستعباط السياسي] ... وأحب أن أنبه هنا إلى أن بعض الأكاديميين المسلمين في الغرب لهم دراسات مسحية واسعة لجميع الكتب المدرسية التي تقدّم الإسلام والمسلمين إلى التلاميذ في كل البلاد الأوربية، هي من نفس النوع الذي تجده في المنظومة البريطانية الشهيرة [ لمارشال كافنديش للتعليم] .. وستكشف من هذه الدراسة نماذج صارخة للكذب والافتراءات على الحضارة الإسلامية وتحريف التاريخ الإسلامي ، والمفاهيم الإسلامية ... وهذا الكتاب الذي عرضته هو أحد أهم الكتب التي تصدر في بريطانيا ضمن هذه المنظومة من الكتب المدرسية التي يشرف عليها لفيف من أبرز الأساتذة والمؤرخين والفلاسفة بجامعات لندن وأكسفورد وكامبريدج أمثال : برنار وليامز وألان بولوك و دبليو جوردون إيست .. ولكن ماذا تقول للتعصب الأعمى والجهل .. والاستماتة في تشويه تاريخ الإسلام وتشويه صورة نبيه .. وتقديم هذه الأكاذيب المركبة لأبنائهم في المدارس .. وبعد كل هذا يأتون إلينا وأيديهم وعقولهم ملوّثة بالعفن .. يأتون إلينا بإملااءتهم ونصائح خبرائهم لتصحيح كتبنا نحن الدراسية لاستبعاد آيات من القرآن الكريم والأحاديث الشريفة من كتبنا الدراسية .. ويذعن لهم سفهاؤنا المسئولون عن التعليم في بلادنا حتى لا يُتهموا بالترويج للإرهاب .. بينما هؤلاء الخبراء ومن أرسلهم هم الذين اخترعوا الإرهاب في كتاباتهم وهم الذين مارسوه علينا في بلادنا ويمارسونه حتى هذه اللحظة .. فهل يستيقظ الغافلون والمغفّلون من غفلتهم ... !!؟ (2) أرجو أن أطوي هذه الصفحة التي انسقت إليها كارهاً فأبعدتني كثيراً عن مركز اهتمامي الأصلي .. فليساعدنا ربُّنا جلّ شأنه على نسيان هذه الصفحة الملوثة من سفاهات القوم لنبدأ صفحة جديدة مشرقة من صفحات الإيمان مع علي عزت بيجوفيتش في مقال سطّّره وكتب تحته بقلمه: انتهيت من كتابة هذا المقال في شهر مارس 1978 م والمقال بعنوان تأمّلات في الهجرة النبوية يقول فيها: الحقائق التاريخية التي عادة ما نسميها بالهجرة معروفة لجميع المسلمين وخلاصتها أن جماعة صغيرة من المسلمين بقيادة رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم اضطروا إلى ترك ديارهم في مكة المكرمة وهاجروا إلى المدينة المنورة ، كما تركوا وراءهم كل ما كانوا يملكون ولم يحملوا معهم سوى إيمانها بالله وحده .. وقع ذلك في السنة الثالثة عشرة من البعثة النبوية أي في شهر سبتمبر 622م ... هذه الواقعة التي كانت وما زالت مصدر إلهام لخيال وقرائح البشرية تم تدوينها في روايات مفصّلة تحتوي على كثير من الأحداث المثيرة والحزينة .. ولا شك أن قصة الغار كانت أكثر هذه الأحداث إثارة .. وقد تبقّى في الخيال الشعبيّ إلى اليوم بعض قصصٍ مشتهرة تداولتها كتب التراث عن الغار الذي أوى إليه النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبه أبو بكر.. مثل قصة العنكبوت الذي نسج بيته ، وقصة الحمامة التي وضعت عشها وبيضها على باب الغار تضليلاً للكفار الذين خرجوا يبحثون عن النبي للفتك به .. ولكن ما حدث في الغار كان أعجب وأقوى في ذاكرة الأيام .. ففي تلك اللحظات المصيرية الفارقة بين الموت وانتهاء الرسالة وبين الحياة واستمرارها قال النبي صلى الله عليه وسلم عبارته الشهيرة لرفيقه وصاحبه أبي بكر ليهدّئ من روعه .. وهى العبارة الخالدة التي سجلها القرآن العظيم في آية يتعبّد بها المسلمون {...لا تحزن إن الله معنا } [التوبة: 40] ... إننا نحتار اليوم في اختيار أيّ معنى من معاني الهجرة النبوية مما يجب أن نبرز بصورة خاصة عندما نتأمل هذه الواقعة وآثارها العظيمة، في تاريخ الدعوة الإسلامية ..!؟ أي معنى من معاني هذه الهجرة الفارقة يجب أن نستدعى إلى ذاكرتنا، ونحن نتأمل في أحداثها حادثة حادثة من هذه المسافات الزمنية الشاسعة بيننا وبينها...!؟.. بينما نقترب في الزمن من نهاية القرن الهجري الرابع عشر و نستعد لاستقبال القرن الخامس عشر ...؟؟ فنتساءل: في أي واقعة من وقائع الهجرة تكمن الأهمية الكبرى ...؟ هنا تتفرع بنا احتمالات كثيرة حيث يمكننا الحديث على سبيل المثال عما كانت تعنيه الهجرة النبوية لتقدم الفكر الإسلامي باعتباره منهج حياة .. والاحتمالات كثيرة يصعب حصرها .. وفى كل منها سنتيقّن من جديد أن الهجرة كانت نقطة فاصلة في التاريخ الإسلامي كله .. ولكن ينبغي أن نتذكر دائماً أن أهم لحظة على مدى ثلاثة وعشرين سنة من بدء نزول الوحي بالقرآن الكريم كانت هي اللحظة التي أذن الله فيها بالهجرة النبوية فهي تعني لتاريخ الإسلام ما يعنيه شروق الشمس على الكون الفسيح كله ، فعلى الرغم من أن فجر الإسلام كان قد أسفر في مكّة مع نزل الوحي الأول، لم تشرق الشمس بكل ضيائها إلا في المدينة . فمع الهجرة تحول الإسلام من حركة روحية محضة إلى جماعة إسلامية .. لتتحول منها إلى بدايات لتشكيل المجتمع والنظام والدولة.. لذلك إذا أردتم الوقوف وجهاً لوجه مع أسرار الإيمان بالله .. وأن تغوصوا في البحر اللّجي للإيمان ، فعليكم بقراءة بعض السور القرآنية المنزّلة في مكة المكرمة . ولكن إذا أردتم معرفة الإسلام باعتباره مجموعة القوانين أو نظام الدولة فلا يمكنكم الوصول إلى ما تريدون إلا إذا بدأتم تتأملون بإمعان في السور المدنية ، أما واقعة الهجرة النبوية في حد ذاتها فهي حلقة الوصل بين مرحلتي مكة والمدينة . وهى معلم في هذه الطريق وجبل مشرف ترون منه المرحلة التي قبله والمرحلة التي بعده .. هاتان المرحلتان المتميّزتان يكوّنان معاً ما نسميه بالإسلام . لذلك تظل واقعة الهجرة هي المرحلة الحقيقية الأولى لعصر جديد .. عصر الإسلام المكتمل المتكامل ... هذه بعض أهم التأملات الواقعية في الهجرة النبوية .. ولكن يمكن أن نلاحظ هنا شيئاً آخر على نفس الدرجة من الحقيقة والواقعية لنتخذ منه العبرة في حياتنا الراهنة .. نعم لقد هاجر المسلمون من مكة ولكنهم عادوا إليها ...!! عادوا إليها بعد ثمانيةِ سنوات فقط .. ولكن أي عودة ..!؟ لقد عادوا فاتحين منتصرين .. عادوا ليحوّلوا قبلة الشرك والخرافة إلى القبلة العالمية لدين الله الحق .. فعندما خرجوا من مكّة أول مرة تحت ضغوط المشركين كانوا أقوياء روحياً ولكن ضعفاء مادياً .. فلما عادوا إلى مكة كانوا أقوياء روحياً ومادياً معاً .. هنا إذن وبهذا المعنى تبدو رسالة الهجرة واضحة جليّة : لقد هاجر المسلمون لا فراراً من الموت كما تهرب الفرائس مذعورة من الصيادين .. ولكنهم هاجروا ليستعدوا للعودة .. هذه هي الهجرة الحقيقية ...!! و كلّما أمعنّا النظر في الهجرة النبوية استأثر بمجامع عقولنا الجانب الجُوّاني ..الجانب الإنساني للهجرة، لا الجانب الخارجي البرّاني . وذلك لأن المعالم التاريخية لهذا الجانب الإنساني تبدأ تضعف في ذاكرتنا وتتلاشى مع مرور الزمن .. وبدأنا نبذل جهوداً مضنية لنميز بين وجوه أولئك الأصحاب الذين شاركوا في هذه الرحلة الشهيرة. يقول علي عزت بيجوفيتش: إن أسمى وأعظم حقيقة في هذه الهجرة هي هؤلاء الرجال و إخلاصهم لله وتضحيتهم من أجل الإسلام ...! ولا يسع الإنسان إلا أن يتحسّر على كونه لا يملك حس شاعر مرهف ليرطّب هذا الوصف الجاف بقصيدة معبّرة حافلة بمشاعر القلب والوجدان عن جيل الشجعان الذين عاشوا للإسلام. ولكن حتى من غير هذه المَلَكة الشاعرية تتوارد الأسئلة من تلقاء نفسها : من كان هؤلاء الرجال الذين تركوا ديارهم لمجرد أن دعاهم النبي صلى الله علية وسلم إلى ذلك ..!؟ وراحوا يبحثون عن ديار جديدة للإسلام قبل أن يبحثوا عنها لأنفسهم..!؟ ماذا كانت حقيقة أولئك الرجال...!؟ لماذا يختلفون عنا كل هذا الاختلاف ...!؟ وخاصة هذا السؤال: من نكون نحن عند مقارنة أنفسنا بهم...!؟ قد نجيب عن أكثر هذه الأسئلة على مضض ، وعلى الأخص عن السؤال الأخير ، لأن الأجوبة ستكشف أمام وعينا عن هزيمة شخصية مطلقة لنا .. فإذا كانوا هم المسلمون الحقيقيون ، فهل نحن اليوم مسلمون حقاً ..!!؟؟ وهل من حقّنا الادعاء بأننا ننتمي إلى شجرة هذه الدوحة الإسلامية الرائعة العظيمة ..!!؟؟ لقد كانوا مثلنا: نطقوا بشهادة الإسلام : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله !! و لكن بينما نحن نردد الشهادة مجرد ترديد باللسان كانوا هم يعتقدون فيها ويوقنون بها يقينا لا شبهة فيه .. لقد أكدوا انتماءهم لهذه الشهادة في حياتهم بتضحياتهم الرائعة .. وبهجرتهم من أرضهم وبكل ما ترتّب على تلك الهجرة من مشقّات وتضحيات .. أما نحن فعلى نقيض ذلك ، نؤكد كل يوم (بتخاذلنا وسلبيتنا وسعينا وراء النجاح المادّي، وراء المنصب والمال والسمعة) نؤكد بأننا لا نصدّق إلا بما نراه ّ بأعيننا وتلمسه أيدينا .. لقد ضحوا هم بحياتهم من أجل الإسلام ونصرته ورفع شأنه ، وعاشوا حياتهم كلها للإسلام ، بينما نحن نموت من الخوف و من السكتة القلبية، و من حوادث المرور، ومن السمنة والترهل والأزمات العصبية ، ونعيش من اليوم للغد ..! وبعبارة موجزة ، كان الصحابة لا يخشون إلا الله ، وأما نحن فلا نخشى إلا الناس ..!!؟؟ وهكذا ترى الفرق بيننا وبينهم شاسعاً مذهلاً .. كالفرق بين السماء والأرض ، والنتائج المترتبة على هذين الموقفين كذلك شاسعة ومذهلة ...!! . عندما نتأمل ابتلاء ومحن الجيل المسلم الأول ، و كانت الهجرة واحدة من تلك المحن ، قد يتساءل كثير منا : ما السر في ابتلاء الله لهذه العصبة من المؤمنين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ... ؟؟ وقد تحملوا قبلها صنوفاً من الأذى والبلاء .. خُتمت بثلاث سنوات كاملة من الحصار والمقاطعة والجوع ، ثم أُجبروا أخيراً على ترك ديارهم ومدينتهم ..؟ إن الله ، عز وجل ، وهو العزيز القادر ، يستطيع بكلمة واحدة أن يهلك المشركين و يدمّر قوتهم ، أو يرسل عليهم المرض أو يقذف في قلوبهم الرعب والوهن إن شاء أو يزيل ، بطريقة أو بأخرى، جميع العوائق عن طريق هذه العصبة المؤمنة التي كانت تسبّح باسمه ، جل شأنه بكل هذا الحب العظيم ، ليكون طريق رسالتهم سهلاً مُيسّراً ..!؟ ولكن الله لم يشأ أن يقضي بذلك ، بل ابتلى هذه الجماعة الصغيرة بكل هذه المحن القاسية التي سمعنا عنها كثيراً .. لماذا ..!؟ يجيب على عزت بيجوفيتش قائلا: يبدو أنّنا لا نملك إلا تفسيراً واحداً وهو : أن الله ، وهو رحيم قادر ، أراد التمييز بين الصادقين وغيرهم ، بين المخلصين والمنافقين ، بين الثابتين والمتذبذبين .. وذلك لأن الوضع العالمي العام كان يتطلب تطهير العالم وتغييره وتنظيمه على أسس جديدة . لقد وصلت الإنسانية وحضارتها في ذلك الوقت إلى أقصي نقطة من الانحراف والتّردّي ، وكان لابد من مرور المحراث الحديدي ليطهّر كل هذا العفن و يزيل المستنقعات وينظّف التربة لتنبت بذرة حضارة جديدة في أرض صالحة... فمن كان يقدر على حمل عبْء هذه الرسالة ..؟ لم يكن ذلك في مقدور أي جيل عادي ، بل كان لابد من جيل يستحق شرف هذه الرسالة .. وقد اختار الله في مكة لذلك الشرف جيل الهجرة دون سواهم .. إنهم أكدوا استحقاق ذلك الشرف التاريخي الفريد لإخلاصهم لدينهم واستعدادهم للتضحية. لا يتسع المجال هنا لذكر كل التحولات العظيمة التي حدثت بعد ذلك على مسرح التاريخ في العالم وقتئذ : فقد انهارت إلى الأبد أكبر دولتين عُظمتين في العالم ، ونشأت مدن جديدة ، واجتاحت العالم نهضة أخلاقية هائلة ، واكتشف الإنسان مجالات جديدة في عالم العلم والمعرفة، بإيجاز شديد نشأت حضارة جديدة .. وأشرقت على الدنيا شمس جديدة .. حضارة الإسلام وشمس الإسلام ... يقول علي عزت بيجوفيتش: لعلنا هنا نستطيع أن نؤكد بأن بذرة هذه الحضارة الجديدة كانت هي العصبة القليلة من المسلمين ، التي هاجرت سنة 622 إلى المدينة ، وأنه لم تكن في العالم كله آنذاك جماعة تتساوي معها أو ترقى إلى مستواها .. لقد كانت تحمل في قلوبها الإيمان الخالص بالله ، وكانت كل قوتها متمركزة في هذا الإيمان ، و في هذا الإيمان وحده ... !! ويتابع بيجوفيتش متسائلاً: هل علينا أن نطرح من جديد ذلك السؤال التقليدي : ما العبر والدروس المستفادة من الهجرة النبوية ...؟ ثم يجيب: على الرغم من كل ما ذكرناه آنفاً فسوف أقدم إجابتي: وهى إجابة تتردد بين الحقيقة والتساؤل ذلك لأننا إذا أخذنا بلُبّ هذه الواقعة أقصد واقعة الهجرة ، فلابد أن يتحول هذا السؤال إلى أمر واقعي اليوم مثلما كان بالأمس : هل سأجاهد من أجل الإسلام ، أو سأكتفي بالتفكير في أموري الشخصية فقط ...!؟ لقد حسم المسلمون الأوائل موقفهم بكل حزم ووضوح وتصرفوا على هذا الأساس .. أما بالنسبة لنا اليوم فإن السؤال يطرح نفسه من جديد ربما بلغة عصرنا: هل سأعمل للخير العام ولمستقبل الإسلام ، أو سأعمل فقط لمنفعتي الخاصة ..!؟ هل سأعمل لخير أبنائي أنا فقط أم سأعمل لمستقبل أطفال العالم بأسره في هذا المناخ المتعفّن الملوّث بثقافات منحطة .. المتعطّش في نفس الوقت لثقافة الإسلام وروحه العالية المتسامية ...؟ هذا هو السؤال ...! إننا في هذا العصر نقف جميعاً كل يوم أمام تساؤلات كثيرة عن معنى الهجرة و دروس الهجرة .. ويبقى السؤال الأساسي هو هو في الماضي وفى الحاضر على السواء ، ولكن الإجابات تختلف فيما بيننا كأفراد ومجتمعات .. وعلى كل واحد منا أن يجيب على هذا السؤال .. أن يجيب أمام نفسه و أمام الله : هل أنا مسلم حقاً .. !؟ . لقد عرفنا إجابات صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا السؤال ، إلا أنهم لن يجيبوا اليوم بدلاً منا ، بل يجب علينا نحن أن نجيب بأنفسنا .. إنهم لم يجيبوا لأنفسهم بكلام نظري فقط ولكنهم قدّموا للدنيا كلها إجابة عملية وضربوا أروع مثال على ذلك .. وكان هذا المثال هو الهجرة إلى المدينة وما ترتب عليها من تضحيات ...!! أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 