 التاريخ|أوباما في أفغانستان يخشى من استعادة "طالبان" الحكم صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 30 أوباما في أفغانستان يخشى من استعادة "طالبان" الحكم 14/04/1431 الموافق 29/03/2010 ختم الرئيس الأمريكي بارك أوباما زيارة غير معلنة لأفغانستان هي الأولى منذ توليه الرئاسة في العام الماضي، ألقى خلالها كلمة أمام قوات بلاده المحتلة، حثها فيها على منع عودة حركة طالبان لحكم أفغانستان كما التقى الرئيس الأفغاني حامد كرزاي وحثه على مكافحة الفساد وتكريس الحكم الرشيد. وقال أوباما الذي أمر في ديسمبر بإرسال 30 ألف جندي أمريكي إضافي إلى أفغانستان، وحدد منتصف عام 2011 موعدًا لبدء الانسحاب، إنه واثق من أن القوات الأمريكية ستنجح في مهامها في أفغانستان. وحث في كلمة أمام حشد من جنود بلاده في قاعدة باجرام الجوية، على الحيلولة دون استعادة طالبان الحكم في أفغانستان السلطة وتعهد بأن تلك الجهود التي يبذلها الجنود الأمريكيون هناك ستقف ضد نشاط الحركة التي صعدت من وتيرة هجماتها واستعادت سيطرتها على بعض المناطق خاصة في الجنوب. مكافحة الفساد في غضون ذلك، التقى أوباما الرئيس الأفغاني حامد كرزاي في كابل وحثه على مكافحة الفساد وتكريس الحكم الرشيد، وقال إن الشعب الأمريكي يشعر بالتشجيع بعد التقدم الذي تم إحرازه . وقالت مصادر الإدارة الأمريكية إن الاجتماع دام 25 دقيقة وأن المحادثات كانت مثمرة وصريحة ، أما وحيد عمر الناطق باسم كرزاي فقال إن الهدف الرئيس للزيارة هو التأكيد على الالتزام الأمريكي الطويل الأجل تجاه أفغانستان قوية ومستقرة. ووصل أوباما في زيارة أحيطت بالسرية، وحطت طائرة الرئاسة الأمريكية تحت جنح الظلام في مطار باجرام شمال كابول، واستقل طائرة هليكوبتر إلى قصر كرزاي في كابول حيث استقبله الرئيس الأفغاني وعزفت فرقة السلام الوطني الأمريكي، وقالت وسائل إعلام أمريكية إن كرزاي نفسه لم يعلم بالزيارة إلا قبل ساعة واحدة من وصول أوباما. رفض المصالحة وقال مراسل فضائية الجزيرة في أفغانستان إن الكثير من المراقبين يرون في زيارة أوباما تأكيدا للموقف الأمريكي الرافض لتوجه حكومة كابل نحو المصالحة مع طالبان والمؤكد ضرورة الضغط العسكري على الحركة حتى تقبل بأقل الشروط، وذلك بعد أن كان صرح وزير الدفاع الأميركي روبرت جيتس قبل أيام بأن التوقيت لا يزال غير مناسب للتصالح مع قادة طالبان المصدر : مفكرة الإسلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 