 التاريخ|صفقة إيرانية لتشكيل حكومة موالية لها بالعراق صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة أخبار المشرف أخبار سياسية عدد الزيارات : 35 صفقة إيرانية لتشكيل حكومة موالية لها بالعراق 14/04/1431 الموافق 29/03/2010 كشفت مصادر صحافية عربية أن إيران تضغط لإنجاح صفقة توحيد التحالفين الشيعيين الأساسيين ودفعهما إلى المصالحة والتحالف مع الحزبين الكرديين الرئيسيين في العراق. ونقلت صحيفة الحياة عن مصادر موثوقة أن رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي وافق على التنازل عن رئاسة الحكومة الرابعة ، في عهد ما بعد الرئيس الراحل صدام حسين، على أن يتولى المنصب مدير مكتبه طارق نجم العبد الله. وأشارت المصادر إلى أن هذه هي النقطة الأساسية على صعيد تمرير الصفقة السياسية التي تم رسم ملامحها في طهران. شروط المالكي لإنجاح صفقة طهران: وقالت المصادر: المالكي اشترط أن يكون رئيس الحكومة الجديد من كتلته، وحدد مدير مكتبه لخلافته، في مقابل الموافقة على الصفقة التي يتم رسم خطوطها الرئيسية في طهران عبر مفاوضات بين ممثلين عن قائمتي ائتلاف دولة القانون و الائتلاف الوطني العراقي بالإضافة إلى الرئيس جلال طالباني . وأضافت المصادر التي لم تسمها صحيفة الحياة : الصفقة التي ترعاها طهران اليوم وتقود إلى محاولة إقصاء علاوي من الحكومة والدفع به إلى المعارضة، قد تكون لها تداعيات دراماتيكية وقد تؤدي إلى انشقاق تحالف الحزبين الكرديين . وتابعت: الحزب الذي يتزعمه طالباني وهو الاتحاد الوطني حصل على 11 مقعدًا فقط من بين 43 لكتلة التحالف الكردستاني، بينما فاز حزب مسعود بارزاني وهو الديموقراطي الكردستاني بنحو 32 مقعدًا ومن ثم يعد العنصر الأبرز في التكتل الكردي. تصدع محتمل في التكتل الكردي: وقالت الصحيفة: طالباني يعتمد على صعوبة رفض النواب الأكراد ترشيحه لمنصب الرئيس في حال طرح للتصويت من دون صفقات سياسية كاملة في البرلمان . ونقلت عن المصادر قولها: بارزاني هو الأكثر قربًا للتحالف مع علاوي، وفي ظل نجاح صفقة طهران، التي يشارك فيها طالباني، فقد يحدث تصدع كبير في توافقات الحزبين تشمل حكومة الإقليم والتحالفات الكردية - الكردية وفي سياق متصل، أماطت مصادر أخرى اللثام عن ان القيادي في حزب الدعوة عبد الحليم الزهيري الذي وصل إلى طهران ضمن الوفد العراقي، يبحث مع مقتدى الصدر مواجهة العقبات التي تمنع دمج دولة القانون و الائتلاف الوطني . ولفتت الصحيفة إلى أن التيار الصدري هو أبرز قوة داخل الوطني ويعارض إعادة تولي المالكي رئاسة الوزراء، ويطرح اسم قصي عبد الوهاب لهذا المنصب مقابل طارق نجم عن حزب الدعوة . المصدر: مفكرة الإسلام العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 