 الصفاريون/بنو الصفار/بنو الصّفار بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط الصفاريون/بنو الصفار/بنو الصّفار بلدان متعلقة : أفغانستان - إيران - تركمانستان -... مدن متعلقة : مرو - نمروز -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) الصفاريون: سلالة (أصلها غير معروف) حكمت في فارس، أفغانستان وأجزاء من ما وراء النهر سنوات 861/67-903 م. المقر: مرو. تنتسب الأسرة إلى يعقوب بن الليث الصفار (نسبة إلى حرفته: صناعة الصُفر أو النحاس). تقول الروايات أنه ينحدر من جبال شرق فارس، انتسب في بداية أمره إلى إحدى عصابات قطاع الطرق. استطاع يعقوب بن الليث (878-861 م) بعد ذلك أن ينشئ ثم يقود وحدات عسكرية كبيرة ثم أعلن نفسه حاكما على موطنه في سيستان (شرق فارس). سنة 867 م ضم إليه المناطق التي حكمها الطاهريون (منذ 868 م: هراة -هرات-، فارس، شيراز، بلخ ثم طخرستان). انتهى الأمر بأن قام بإجلائهم عن خراسان (سنة 873 م) و أفغانستان. عينه الخليفة العباسي سنة 871 م واليا على المناطق الشرقية. قام سنة 876 م بإعداد حملة للاستيلاء على بغداد. استطاع أخوه عمرو (878-900 م) أن يحتفظ بالمناطق التي استولى عليها يعقوب ثم كان أن اعترف به الخليفة هو أيضا واليا على ما وراء النهر. إلا أنه هزم على يد السامانيين فيما بعد (سنة 900 م) ثم أسر. أراد حفيده الطاهر (900-903 م) أن يستعيد أملاك أجداده، فجهز جملة من قاعدته في سيستان، ثم فشل في النهاية. حكم خليفته كوال على سيستان (ومقره في نمروز) ثم وضع نفسه تحت سلطة السلاجقة منذ 1068 م. سنة 1383 م يقوم تيمورلنك بالقضاء على هذا الفرع نهائيا. المصادر: - الفنون والهندسة الإسلامية (Islam: Kunst und Architektur) لـ ماركوس هاتشتاين (Markus Hattstein) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء الصفاريون في مرو 1 يعقوب بن الليث الصفّار 861 879 القضاء على الطاهريين، ثم محاولة الإستلاء على بغداد التي تفشل 2 عمرو بن الليث 879 900 دخول السامانيون فارس 3 طاهر بن محمد بن عمرو 900 909 إستعادة فارس 4 الليث بن علي بن الليث 909 910 5 محمد بن علي 910 910 6 المعدل بن علي 910 911 دخول السامانيون 7 عمرو بن يعقوب 912 912 دخول السامانيون الصفاريون في في نمروز أحمد  بن محمد 922 963 في سجستان خلف 963 1009 1009 الصفاريون من قبل الغزنوبين 1003 1048 طاهر (الثاني) بن خلف 1029 نصر بن أحمد 1029 1073 الصفاريون من قبل السلاجقة 1048 1194 بهاء الدولة طاهر 1073 1090 بهاء الدولة خلف 1090 1103 تاج الدين ناصر 1103 1164 شمس الدين أحمد محمد 1164 1167 عز الدين محمد (الثاني) 1167 تاج الدين حرب ؟؟ 1167 1215 الصفاريون من قبل الخوارزميين 1194 1221 شمس الدين بهرام شاه 1221 الصفاريون من قبل المغول 1221 1343 تاج الدين ناصر (الثاني) 1221 ركن الدين أبو منصور 1221 1222 شهاب الدين محمود 1222 1225 علي 1225 1229 شمس الدين علي 1229 1254 ناصر الدين 1254 1328 نصرة الدين 1328 1331 قطب الدين محمد 1331 1346 تاج الدين (الأول) 1346 1350 محمود 1350 1362 عز الدين 1362 1382 قطب الدين (الأول) 1382 1386 الصفاريون من قبل التيموريين 1390 1430 التيموريون تاج الدين (الثاني) 1386 1403 قطب الدين (الثاني) 1403 1419 شمس الدين يحي 1419 1438 نظام الدين يحي 1438 1480 شمس الدين محمد 1480 1495 [إلى التيموريين] 1495 1506 ذو النون بك أرغون 1506 1507 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 