 التاريخ|البداية والنهاية صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة دليل المكتبة التاريخية عدد الزيارات : 87 البداية والنهاية كتب: 11/01/1431 الموافق 27/12/2009 * البداية والنهاية في التاريخ : تأليف أبي الفدا إسماعيل بن عمر القرشي الدمشقي ، المعروف بابن كثير (ت 774هـ) . بيروت : مكتبة المعارف بالاشتراك مع مكتبة الفلاح بالرياض ، عام 1967م. رسم في مقدمته الموضوعات والمراحل التاريخية التي سيتولى عرضها ، وقد أجملها في قوله : ( أما بعد : فهذا كتاب أذكر فيه بعون الله ، وحسن توفيقه ما يسره الله تعالى بحوله ، وقوته من ذكر مبدأ المخلوقات ، من خلق العرش ، والكرسي ، والسماوات ، والأرضين ، وما فيهن ، وبينهن من الملائكة ، والجان ، والشياطين ، وكيفية خلق آدم عليه الصلاة السلام ، وقصص الأنبياء ، وما جرى مجرى ذلك إلى أيام بني إسرائيل ، وأيام الجاهلية ، حتى تنتهي النبوة إلى أيام نبينا محمد صلوات الله وسلامه عليه ، فنذكر سيرته كما ينبغي ، فتشفي الصدور ، والغليل ، وتزيح الداء عن العليل. ثم نذكر بعد ذلك إلى زماننا ، ونذكر الفتن ، والملاحم ، وأشراط الساعة ، ثم البعث، والنشور ، وأهوال القيامة ، ثم صفحة الجنان وما فيها من الخيرات الحسان ، وغير ذلك ، وما يتعلق به ، وما ورد في ذلك من الكتاب ، والسنة ، والآثار ، والأخبار المنقولة المقبولة عند العلماء وورثة الأنبياء ، الآخذين من مشكاة النبوة المصطفوية المحمدية على من جاء بها أفضل الصلاة والسلام ، ولسنا نذكر من الإسرائيليات إلا ما أذن الشارع في نقله ، مما لا يخالف كتاب الله ، وسنة رسول صلى الله عليه وسلم ، وهو القسم الذي لا يصدق ولا يكذب مما فيه بسط لمختصر عندنا ، أو تسمية لمبهم ورد به شرعنا). المرجع : كتابة البحث العلمي ومصادر الدراسات العربية التاريخية ، للدكتور عبد الوهاب أبو سليمان 432 أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 