 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط هذه قائمة بأهم المصادر التي اعتمدنا عليها في انجاز هذا العمل .... 1- المصادر العربية: الأندلس والمغرب - كتاب العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر : ابن خلدون. - الإحاطة في أخبار غرناطة: لسان الدين ابن الخطيب. - البيان المغرب في أخبار الأندلس و المغرب: ابن عذارى المراكشي. - المعجب في أخبار إفريقية والمغرب : عبد الواحد المراكشي. - نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب : المقري التلمساني. - تاريخ دولة الأدارسة : أبو عبد الله التنسي. - تاريخ المغرب مع المعجم: بن عبد الله عبد العزيز. - المغرب عبر التاريخ: إبراهيم حركات. - الحلل السندسية في الأخبار والآثار الأندلسية: (في جزأين) شكيب أرسلان. - تاريخ غزوات العرب: إبراهيم حركات. - رياض الجنة : عبد الحفيظ الفاسي. - الدرر الفاخرة بمآثر الملوك العلويين بفاس الزاهرة : ابن زيدان. - الأنوار الحسنية: أحمد بن عبد العزيز العلوي. - دولة الأدارسة : إسماعيل العربي. - وتذكروا من الأندلس الإبادة : أحمد رائف. مصر والشام - اتعاظ الحنفا بأخبار الخلفا الفاطميين الحنفا : أحمد بن علي المقريزي. - البداية والنهاية : أبو الفداء إسماعيل ابن كثير . جزيرة العرب واليمن - تاريخ اليمن: تاج الدين عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني. - تاريخ اليمن: عبد الواسع بن يحي اليماني. - تاريخ حضرموت: صالح بن حامد العلوي. - أئمة اليمن بالقرن الرابع عشر : محمد بن محمد زيادة. - اليمن شماله وجنوبه (تاريخه) : كامل محمود. - بلوغ المرام في شرح مسك الختام في تولى ملك اليمن من ملك وإمام : حسين بن أحمد العرشي (طبعة القاهرة 1939 م). - تاريخ اليمن : عمارة اليمني. - أم القرى مكة المكرمة : فؤاد علي رضا. - تأريخ مكة : أحمد السباعي. - عسير تراث وحضارة : وهبي الحريري الرفاعي. تواريخ إسلامية أخرى - تاريخ سلاطين آل عثمان : يوسف آصاف (طبعة 1890 م). التاريخ العام - أعلام الإسماعيلية: غالب مصطفى. - الفصل في الملل والنحل : أبو الفتح محمد الشهرستاني. - عمدة الطالب في أنساب آل أبي طالب: أحمد بن علي الداودي الحسني. - تاريخ الدول الإسلامية ومعجم الأسر الحاكمة : (في جزأين) أحمد سعيد سليمان. - الأعلام : الزركلي. - أطلس التاريخ الإسلامي: حسين مؤنس (طبعة 1987 م). 2- المصادر الأجنبية: - The New Islamic Dynasties: Clifford Edmund Bosworth. - The Mohammadan Dynasties: Stanley Lane-Poole. - Manuel de généalogie et de chronologie pour l’histoire de l’islam: Edward von Zambaur. - Die Araber in Europa: Gabriele Crespi. - Wie Sie damals lebten in der Frühzeit des Islam: Time Life Bücher. - Die Welt des Islam: Carel J. De Ry. - Die Entstehung der islamischen Kunst: Oleg Grabar. - Europa und Orient: Bertelsmann Lexikon Verlag. - Hispania Antiqua, Denkm&auml;ler des Islam: C. Ewert - A. Gladiss. - Welt Atlas der Alten Kulturen der Islam: Francis Robinson. - Islamic Art and Architecture: Robert Hillenbrand. - Kunst des Islam: Katarina Otto-Dorn. - Die Mauren, Islamische Kultur in Nordafrika und Spanien: Michael Brett. - Maurische Architektur in Andalusien: Marianne Barrucande. - Mohammad in Europa: Heraus. Francesco Gabrieli. - Die Korsaren des Mittemeers. - Die Koenige von Spanien. - Spanien, Geschichte und Kunst: Bradley Smith. - Welt des Islam: Bernard Lewis. - Islam, Kunst und Architektur: Markus Hattstein. - Inroduction to Islamic Heraldry: Murray Lee Eiland. - Muslim Herladry, an Inroduction: Da'ud ibn Auda. - Somme Problems of Islamic Herladry: Murray Lee Eiland. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 