 التاريخ|زمن الفقاعات الكبرى صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 78 زمن الفقاعات الكبرى كتب: محمد يوسف عدس 25/09/1430 الموافق 14/09/2009 (1) كنت أقرأ كتابا يتناول موضوعاً غير مألوف (عن حرب ثقافية في الولايات المتحدة).. فقد كتبت عن هذا الموضوع مقالة منذ بضعة أعوام في مجلة الهلال - أيام أن كان لها شأن في الثقافة العربية.. كان يرأس تحريرها كاتب وصحفي مثقف يجيد مهنته ويسيطر على زمام اللغة والأسلوب وله مؤلفات محترمة إنه الأستاذ مصطفي نبيل- كنت أقرأ الكتاب وأقارن بين ما كتبته وبين ما توصل إليه الكاتب من نتائج عن الحرب الثقافية الأمريكية.. وقد تبين لي أن هناك اتفاقا يكاد يكون متطابقاً بين ما عرضته في مقالتي وبين ما توصل إليه: أولاً: أن الصراع الثقافي في أمريكا صراع حقيقي ومروع يشق المجتمع الأمريكي نصفين.. وأنه يتميز بالحدّة والاستمرارية مما يجعله خطرا على وحدة المجتمع الأمريكي. ثانياً: أن هذا الصراع يعكس أزمة في الهوية الأمريكية.. فأمريكا أمة حديثة ليس لها جذور حضارية ضاربة في أعماق التاريخ مثل الهند والصين ومصر والعراق.. وأنه لكي يعوض الأمريكيون هذا القصور في تاريخهم القومي لجأوا إلى الأساطير الضخمة التي تدور حول قداسة النشأة الأمريكية والرسالة الإلهية التي اختص بها الشعب الأمريكي في صنع مستقبل البشرية.. ولذلك نلاحظ أن كل حرب وقعت في التاريخ الأمريكي وصفها الأمريكيون بأنها [ حرب صليبية مقدسة، وأن هدفها ليس التوسع الإمبريالي وإنما القضاء على أبناء الشياطين واستئصال الشر والأشرار من الأرض ].. قالوا هذا عن حرب الإبادة التي شنها المستوطنون الأمريكيون على سكان أمريكا الأصليين (الهنود الحمر)، وعن حرب الثورة على الوجود البريطاني، وفي الحرب الأهلية كان الهدف المقدس هو تحرير العبيد، وكان الهدف المقدس في الحرب العالمية الأولى هو جعل العالم آمناً صالحاً للديمقراطية، أما في الحرب العالمية الثانية وفي الحربين الكورية والفيتنامية فكان الهدف المقدس هو هزيمة التوسع الشيوعي، وفي حرب الخليج (1991) كان الهدف المقدس هو القضاء على التوسع الاستغلالي الدكتاتوري للنظام العراقي.. وفي أثناء ذلك كله ظل الساسة والصحفيون الأمريكيون يتحدثون عن أمريكا كنموذج للحرية والديمقراطية لشعوب العالم، وقائدة النظام العالمي الجديد. ثالثاً: استقطب هذا الصراع كل مجالات الحياة الاجتماعية وصبغها بالعنف والمبالغات؛ يصف ما يُسمّون بالليبراليين خصومهم المتدينين بأنهم: الحمقى، المتعصّبون، المتهوّسون أخلاقيّا، مبغضو البشر، المتشائمون المتشككون في الدوافع الإنسانية، اللاعقلانيون، أصحاب التفكير الساذج والرسالة الفارغة . وينسبون إلى المحافظين أن أنشطتهم تعكس أيديولوجية ضيقة الأفق تؤدي إلى تمزيق المجتمع، ويتهمون الثقافة المحافظة بأنها تؤدي إلي قتل الشخصية الإنسانية و إلي غمط الحقيقة وإنكار الحرية الشخصية والحريات الدينية.. فبماذا يردّ المحافظون على خصومهم..؟ إنهم يصفون العلمانيين بأنهم متغطرسون مخادعون غادرون.. وأنهم المثقفون البرابرة الذين لا أخلاق لهم ولا دين، الملاحدة أعداء المسيح، ويصفون مذهبهم (العلماني) بأنه ليس فقط أكبر شر ولكن أكبر فلسفة مضللة.. وأنه دين شيطاني. ويتهم كل طرف خصمه بأنه سبب كل الأمراض السائدة في المجتمع الأمريكي، ويحذر كل طرف بأن الطرف الآخر قوة يزداد خطرها في الحياة الأمريكية. نقرأ في إعلان كبير على صفحة كاملة من صحيفة نيويورك تايمز تقول فيه جماعة علمانية: إن الأصوليين الدينيين حركة متطرفة ضد حقوق الإنسان.. أجندتهم واضحة مروعة فهم يخططون للاستيلاء على سلطة الدولة لكي يستخدموها في إقامة نظام رجعي في الدين وسلطوي في السياسة.. وأن جهودهم تتجه بقوة لخلق حركة سياسية جديدة هائلة سوف تؤدي إلى تدمير الحزبين الجمهوري والديمقراطي معاً لتنفرد بالتحكم في مقدرات الولايات المتحدة، إنهم نباتات سامة إذا لم ننتزعها من جذورها فإنها ستنمو كنظام شمولي بأسلوب أمريكي... (2) هل أستطيع أن أقول: إن حشد الأمريكيين وتعبئتهم لشـنّ حرب إمبريالية خارج الولايات المتحدة بدعوى القضاء علي الإرهاب الإسلامي كان واحداً من أهم أهدافه إنقاذ الأمريكيين من مواصلة حرب ثقافية تمزّق وحدة المجتمع الأمريكي، قد تنتهي إلى حرب أهلية..؟ وهل كان هذا بعض تجلّيات عبقرية ديك تشيني .. ولا أقول بوش الذي دخل البيت الأبيض ثمانية أعوام عجاف ثم خرج منه وهو لا يفهم لماذا دخل ولماذا خرج وما حقيقة ما جرى بينهما..!! أم هي عبقرية رجال آخرين يحكمون من وراء ستار.. وما تشيني أو بوش أو أوباما إلا خيول سباق في الحظيرة...!!؟ هذا في نظري هو الأرجح وعندي من الأسباب ما يكفي لكتاب كامل لا مقالة واحدة... كان بوش وإدارته أول فقاعة كبرى تنفجر وتندثر... ولحكمة ما ظهرت الليبرالية أو الشباب الليبرالي عندنا مؤخراً في ترسانة الحزب الوطني.. فهل أعجبتنا حكاية الصراع الثقافي حول الهوية الأمريكية..!؟ ألا يكفينا تمزّقاً وصراعاً حول هويتنا المتهرّئة..!؟ هل كُتب علينا أن نستورد نفاياتهم ثم نعلق عليها لافتات جذابة لتسويقها محلياً..!؟ على الأقل هم عندهم بعض آليّات تعصمهم من الانفراط والضياع، وأقصد بذلك ما يسمونه ب [ Common Sense ] أو مجموعة من القيم الاجتماعية والمبادئ.. متفقون عليها لتسيير حياتهم المشتركة مثل: احترام الملكيات العامة وعدم الاعتداء على الطيور والحيوانات والزهور.. وغير ذلك.. قيم وقواعد اجتماعية ينشأون عليها في البيت ويتعلمونها في المدرسة.. أما نحن فليس عندنا (كومن سينس) ولا تعليم في المدرسة ولا تنشئة في البيت ولا يحزنون... و هل تتذكر ما قاله الوزير الفنان فاروق حسنى دفاعاً عن أحط رواية نشرت في مصر بعنوان: وليمة لأعشاب البحر...!؟ لقد كانت بطانته من كبار المنافقين والأفاقين في الصحافة والإعلام ينسجون على منوال أساتذتهم الليبراليين في أمريكا والغرب.. بجاحة ومهارة فائقة في تلويث المقدّسات الدينية متسربلين بعباءة السلطة والدفاع عن حرية الرأي والتعبير.. وما أظن هذا الوزير سيبقى طويلاً وما أظنه سيصل إلى ما يحلم به في اليونسكو رغم أن هذه المؤسسة التي كانت عظيمة في عهد مختار أمباو قد تدنّت كثيراً جداً منذ رحيله.. ومع ذلك فإني أشك في جدارة الوزير بالمنصب.. وعندما يطير هذا المنصب ستنفجر فقاعة ثانية كبرى. (3) قرأت مقال الأستاذ جمال سلطان الذي انتقد فيه موقف د. محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف في معارضته لبيان الأزهر الذي يحذّر فيه من مخططات رسمية للإضرار بالأسرة تحت مسمى تحديد النسل.. ولكن د. زقزوق ادعى بأن الإسلام يحض على تحديد النسل وأن القرآن الحكيم فيه إشارات تدل على تحديد النسل.. وأعلّق قائلاً: إنني لا أجد في الإسلام ما يحض على تحديد النسل، وإذا كانت هناك ضرورة لاقتراف المحظور فليس هو الذي يقدّر هذه الضرورة ولا تتم بالطريقة التي تجري بها هنا لأن ما يجري هو جريمة وطنية ودينية.. ومن أراد أن يتحرى الأمر ويفهم أبعاده الحقيقية فله أن يرجع إلى مقال سابق لي بعنوان: الحرب البيولوجية وتحديد النسل.. ومقال آخر بعنوان: الحرب البيولوجية والسيطرة على سكان العالم.. وهما منشوران في أكثر من موقع... تعرّفت على الدكتور محمود حمدي زقزوق في ثمانينات القرن العشرين عندما كان أستاذاً في كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة قطر، وأشهد أنني أعجبت برزانته وبمنطقه في الحديث وكتاباته عن الاستشراق والمستشرقين.. ولم تنقطع صلتي به عندما انتقل إلى عمادة كلية أصول الدين بالأزهر... ثم انقطعت الصلة فترة من الزمن أصبح فيها وزيراً للأوقاف.. فأنا لا أحب ارتياد مواقع أصحاب السلطة وقد أغناني الله عنهم جميعاً والحمد لله.. ولكني التقيت به مصادفة وجهاً لوجه على مائدة عشاء بمناسبة عقد قران لابن صديق وزميل مشترك كان أستاذاً بجامعة قطر ثم أصبح اللورد شاهين في بريطانيا [ وتلك قصة أخرى]... تحدثنا عن قطر وجامعة قطر ثم جئنا إلى الحديث عن قناة الجزيرة.. فإذا به يكرر أمامي صورة طبق الأصل لوجهة نظر الحكومة وما تشتمل عليه من مزاعم واتهامات ثبت أنها غير صحيحة بل كاذبة وملفّقة.. بالتأكيد كان الرجل الذي تحدثت إليه على مائدة العشاء إنساناً آخر غير الذي عرفته من قبل.. كنت قد وعدته بناء على رغبة منه أن أرسل إليه نسخاً من كتبي وسألته على أي عنوان أرسلها فقال: عنوان الوزارة.. والحقيقة أنني لا أعرف هذا العنوان وما عنيت بعد ذلك بالسؤال عنه.. وأسقطت من فكري ما وعدت به.. للأسف تكرر هذا مع شخصية أخرى سقطت من نظري سقوطاً.. ولم أغتفر لنفسي مع ذلك إخلاف وعدي معهما حتى أراحتني فتوى لصديق خبير أقدّر فيه حكمته وفقهه... المهم أن حديثي مع الدكتور زقزوق كان دافعاً لي إلى البدء في دراسة الموضوع دراسة واسعة ومتعمقة أودعتها في مقالة بعنوان: (الجزيرة: القناة الفضائية التي تحدّت العالم) وتفجرت أمامي فقاعة العالم الأكاديمي الرصين، الذي تكشّف عن شيء آخر.. لا زلت متحيراً ما الذي حدث لهذا الرجل..؟ وما الذي يحدث لغيره من الناس عندما يصلون إلى مواقع السلطة في بلادنا...!!؟ ولماذا لا يحدث لغيرنا من البشر عندما يَلُـونَ مسئوليات كبيرة على هذا المستوى و ربما أعظم منه... ما الذي يجعل هؤلاء الآخرين أكثر تواضعاً وأكثر شعوراً بالمسئولية وأحرص على مصالح الناس.. وعلى التزام الشفافية في مسلكهم..!!؟ ألم أقل لك إننا في عصر الفقاعات الكبرى...!! (4) نعم نحن بالتأكيد نشهد زمناً يمكن أن نطلق عليه بجدارة زمن الفقاعات الكبرى.. ومن طبيعة الفقاعات أنها تتضخّم وتتضخّم ويصحبها زخم من الموسيقى الاحتفالية الصاخبة ثم تنفجر لتبدو على حقيقتها.. لا شيء سوى بعض رذاذ واهٍ طفيف كالذي يتناثر من فقاعات الصابون التي يلهو به الصبيان فتطاير ثم تنفجر في الهواء.. وتتلاشى حيث لا تراها عين ولا يدركها حِسّ.. وإذا سألت: ما شأن هذه الفقاعات..؟ ما وظيفتها..؟ ما المقصود منها..؟ إذا كنت تقصد بهذه الأسئلة معنى واحداً فأنا أجيبك ببساطة: مقصدها ووظيفتها الأساسية في السياسة العالمية والمحلية ذات شقين متكاملين: الإلهاء والترويع.. وللإلهاء والترويع أهداف شتّى من أبرزها وعلى رأسها السيطرة على العقول والعواطف والسلوك الجماهيري.. وتتبع ذلك سلسلة من الأهداف قصيرة المدى وبعيدة المدى أيضاً.. دعنا نسرد بعض الأمثلة مجرد سرد.. ثم نتطرق إلى بعض التفاصيل إذا سمح الوقت والمجال: نذكر من أحدثها : حرب الخنازير في مصر.. أنفلونزا الخنازير.. و مشروع المفاعل النووي.. وقبلها أنفلونزا الطيور والحرب على طيور [الغلابة].. والحرب الإعلامية على حزب الله وخلاياه.. وسابقاً حماس وغزوها لسيناء وتحويلها الحرب من إسرائيل إلى مصر.. وقبلها ولفترة أطول مشروع توشكا الأرض الجديدة والحضارة الجديدة وزفّة الصحفيين والإعلاميين ذاهبة راجعة في موكب الرئيس.!! ثم تسأل: أين ذهبت توشكا...!!؟ أين ذهب هذا العملاق الحضاري الجديد الذي سيحل كل مشكلات مصر السكانية والاقتصادية.. وينشر الرخاء ويوفّر العمالة لملايين الشباب العاطلين عن العمل.. الباحثين عن المسكن والزواج والستر في بلادهم..!!؟؟ أين ذهبت توشكا أرض الثعابين والعقارب والقيظ الذي تصل فيه درجات الحرارة في الصيف إلى أكثر من خمسين درجة مئوية..!!؟؟ ومن الذي اختار هذه البقعة الصحراوية الكالحة كأنها قطعة من جهنم...!؟ أين ذهبت توشكا بعد أن ابتلعت مليارات من ثروة المصريين التعساء..!!؟ كانت مشروعاً فاشلاً غير مدروس بجدّية وكان لابد أن ينتهي هذه النهاية المأساوية..!؟ شأنه كشأن كل المشاريع الأخرى التي لا يُراد بها وجه الله ولا مصلحة مصر.. ولكن أُريد بها أن تكون فرقعات إعلامية لتخفي وراءها انحرافات كبرى ونكوصاً عن مشروعات حقيقية وحيوية لبناء وتدعيم الأمن القومي المصري.. ولكي لا يظن أحد أنني أمعن في الإلغاز أقول: إن مشروع توشكا الفاشل كان ستاراً للقضاء على رغبة جماهيرية عارمة تعززها دراسات علمية وطموحات نخبة من العلماء والمفكرين المصريين الإستراتيجيين الذين يرون بحق أين تقع مصلحة مصر الحقيقية في الحاضر والمستقبل قريبه وبعيده.. كانوا يرون أن تعمير سيناء هو درع الأمان والرخاء والقوة.. أعرف بعضهم عن قرب.. ولكن قوى سياسية عمياء انحرفت بمشروع التعمير عن هدفه الطبيعي إلى مشروع فاشل تاه في الصحراء الشرقية وأصبح سراباً.. واحدة من الفُقّاعات التي تطير عالياً ثم تنفجر في الهواء... (5) لقد أصبح إرعاب الشعوب وتخويفها كأسلوب للسيطرة عليها سياسة ثابتة على أجندة جميع الحكومات بدرجات متفاوتة منذ حادثة ضرب برجي التجارة الدولية في نيويورك، ونجاحه في تعبئة الشعور الجماهيري للأمريكيين.. ودفع الشبان للانخراط في حرب أفغانستان والعراق.. وحتى لو لم توجد حادثة أو كارثة كبرى فقد أصبحت للحكومات والأنظمة خبرة في اختلاق الأحداث والكوارث.. خلْقها ثم نسبتها إلى جهات تريد الانتقام منها وتعبئة الرأي العام ضدها للتغطية على فشل النظم الاستبدادية هنا.. والنظم الإمبريالية هناك.. وكلها نظم متكاملة متساندة مهما بدا بينها من اختلافات مظهرية من وقت لآخر.. فلا تصدق أبداً أن أمريكا كانت أو يمكن أن [تضغط] على الأنظمة التي تدور في فلكها من أجل حرية الشعوب وانخراطها في حياة ديمقراطية صحيحة.. أمريكا كانت دائماً وأبداً مع أنظمة استبدادية قوية تساعدها في تحقيق مشروعاتها الإمبريالية للسيطرة على العالم.. هذه هي لبّ الحقيقة أما التفاصيل المظهرية فيمكن أن يكون فيها كلام آخر، يصلح لبرنامج الاتجاه المعاكس على شاشة الجزيرة... !! (6) أوباما هو أكبر فقاعة أمريكية انطلقت حديثاً.. فالذين جاءوا به أرادوا فقط تحسين الصورة الأمريكية التي سخّم وجهها بوش وتشيني ورامسفيلد والخنفساء مع بقية البطانة الدموية ذات الوجوه الكئيبة والتاريخ العنصري التآمري الأسود.. هدأت سياستهم المعلنة التي أطلقوا عليها اسماً متناقضاً (الفوضى الخلاقة..!!).. وهدأت لهجة الخطاب التصادمي الغبي المستفزّ الذي ساد في عهد بوش الأصغر.. وتميّز خطاب أوباما بالمرونة والرغبة في التفاهم والتوافق.. والسعي لحل المشكلات العالمية بالحوار والتفاوض وفي إطار من الشرعية الدولية التي طرحها بوش أرضاً.. يحاول أوباما إصلاح ما أفسدته إدارة بوش في العلاقات الدولية مع أوربا وروسيا وإيران وسوريا ومع الإسلام والمسلمين.. ولكنه حتى الآن يفعل ذلك على مستوى الخطاب السياسي فقط.. يعني عملية تزييت التروس السياسية الخشنة المفروض أنها تمهّد لتحريك العجلة السياسية في أرض الواقع.. وأعتقد أن أوباما لن يتحرك أبعد من هذه النقطة كثيراً.. ولا يهم هنا ما يحمله في مخيّلته وطموحاته وأفكاره الخاصة.. المهم هو ما تخططه له المؤسسات التي تملك في يدها قوة المال وقوة الصناعة.. والتي لها السيطرة الحقيقية على صنع القرارات المصيرية في أمريكا.. وليست هي بالتأكيد المؤسسات الرسمية التي تظن ( بما في ذلك الكونجرس الأمريكي).. لن يفعل أوباما كثيراً ولن يستطيع أن يعالج حتى الأزمة المالية الاقتصادية في بلاده إذا كان أولئك الكبار لا يزالون يرون أن استمرارها يعمل في جانب مصالحهم الاحتكارية الكبرى في العالم.. وأرجو أن تتاح لي الفرصة لأتحدث كثيراً ومفصلاً في هذا الجانب الخفي الذي لا يظهر من الصورة الحقيقية للسلطة في الولايات المتحدة الأمريكية.. سوف يبقى أوباما في البيت الأبيض ليطلق شعارات التهدئة والتفاهم ما شاء له الكبار أن يفعل.. ولتبقى الأوضاع على الأرجح مجمدة إلى حين.. ثم تطير الفقاعة وتنفجر وينتهي عصر أوباما...!! (7) الذي أفسده الأمريكيون في الأرض ليس له عند الأمريكيين ولا غيرهم إصلاح.. فماذا يمكن أن يُصلح عراقاً مدمّراً أُخرج من التاريخ الحديث ليوضع مائة عام إلى الوراء.. أوشك العراق قبل الحرب الخليجية الأولى والثانية أن ينطلق إلى آفاق دولة صناعية متقدمة... فأين هو الآن..؟ وأين ذهب ما يزيد عن ألف رجل وامرأة من العلماء الكبار والأكاديميين والقيادات الفكرية التي لا يمكن الاستغناء عنها لاستمرار التنمية والنهضة... جرت تصفيتهم جميعاً.. ومطاردتهم كما الحيوانات الضالة أمام آلات الاغتيال الأمريكية والإسرائيلية.. في بيوتهم وفي الطرقات.. قُتل أكثرهم وخُطف بعضهم إلى مصير مجهول...! لست من أنصار صدام حسين ولست نصيراً للأنظمة الاستبدادية والدكتاتوريات.. وأعرف على الأقل واقعة كاد أحد أصدق أصدقائي أن يفقد فيها حياته أثناء حضوره مؤتمراً بعراق صدام لا لشيء إلا أنه قال كلمة حق وصدق لولا رعاية الله له.. إنه الدكتور عادل حسن غنيم أستاذ التاريخ الحديث بجامعتي قطر وعين شمس.. ولكنني هنا أقرر الواقع الذي حدث.. كانت هناك نهضة علمية وتكنولوجية وبوادر انطلاق وطفرة صناعية كبرى في العراق.. وليس هذا بغريب في نظام دكتاتوري.. فالنظام السوفييتي كان أعتى وأشد استبداداً وطغياناً، ولكنه استطاع أن يبني واحدة من أقوى الدول الصناعية التكنولوجية.. نافست الولايات المتحدة ووقفت في وجهها الند للند في حرب باردة لفترة امتدت إلى خمسة وسبعين سنة.. نعم في النظم الدكتاتورية يمكن بناء حضارة مادية عاتية.. ولكن يستحيل فيها بناء الإنسان والثقافة الإنسانية التي ترعى حقوق الإنسان والحرية الإنسانية والكرامة والروح والأخلاق.. المصيبة عندنا أننا أُبتلينا بأنظمة معادية للحضارة والثقافة والإنسانية جميعاً...!! أما وعود أمريكا بإعادة الإعمار وإعادة البناء فهي من قصص الأساطير والخرافات لا يصدقّها إلا العيال.. إنها فقاعات كبيرة تنفجر لحظة الانطلاق...! (7) بابا الفاتيكان في زيارة للأردن وفي مسجد من مساجد المسلمين يصرح علانية أن الكاثوليكية واليهود كانا دائماً أصدقاء.. وهذا كذب هو نفسه يعرف أنه لا أساس له من التاريخ، وعلى أي حال هل هذا كلام مما يصح أن يقال في مسجد للمسلمين.. الأدهى من ذلك أن يلوّح بالصراع مع الإسلام.. إنه لا يحترم المضيف الذي يكرمه ولا المكان الذي أستضيف فيه.. إن الرجل يفرز تلقائياً كراهيته للإسلام والمسلمين كما تفرز العرق خلايا الجسم البشري.. الموقف كلّه: الضيف والمضيف والكلام الذي أثار الجدل.. ولم يحل مشكلة الحوار بين الأديان بل زاد الطين بلّة.. كل ذلك كان فقاعة كبيرة لا بد أن تنفجر يوماً ما في مكان ما...! (8) يتصل بهذه الواقعة خبر غريب لا أكاد أستوعبه أو أصدقه مفاده أن أستاذنا الشيخ يوسف القرضاوي ُمنع من دخول دُبيّ.. ربما أسوة بموقف أمريكا وبريطانيا من هذا الشيخ الجليل والرمز الإسلامي الكبير... أخجل أن أساله عن حقيقة هذا الخبر الذي عشنا لنسمعه في آخر العمر.. فإذا كان هذا صحيحاً.. فلربما لله في ذلك حكمة فقد سمعت أن أرض هذا البلد تلوثه أشياء مشينة لا أحب الحديث عنها.. إن هذا الموقف المستغرب لا ينال من مقام الشيخ في عالم الإسلام والمسلمين.. ولكنه بالتأكيد يحط من قدر دُبَـيّ.. ويفجر فقاعة العروبة التي أخفت وجه دبي الحقيقي فترة من الزمن... (9) تخوض اليوم باكستان حرباً أهلية يقودها الجيش ضد قبائل وادي بيساو.. يستخدم فيها المدافع والطائرات في قصف مروع.. تشرّد بسببه حتى الآن مليون من السكان الآمنين.. حملات عسكرية مكثفة ضد من يسمّون بـ (طالبان باكستان).. وأصبحنا نشاهد اليوم أمة تتفسّخ بفضل رجل مشكوك في ذمته المالية (هو الرئيس زرْداري) الذي يخشى أن تدور عليه الدائرة فيقدم للمحاكمة أمام القضاة.. الذين اضطر صاغراً تحت الضغوط الشعبية أن يرفع عنهم الحبس ويعيدهم إلى وظائفهم التي اغتالها سلفه برويز مشرف.. لقد ذهب الرجل يؤكد خدماته إلى أسياده في البيت الأبيض ويوسع حربه ضد الإرهاب المزعوم لتشمل أرض بلاده التي تنتهكها الطائرات الأمريكية وتقتل كل يوم وبدون تمييز مواطنين باكستانيين في بيوتهم ومزارعهم.. ذهب الرجل إلى واشنطن طلباً لمزيد من التأكيد لسلامته الشخصية واستمراره في السلطة.. بعد أن أدرك أن المقعد من تحته يتأرجح.. وأن مصيره أصبح في مهبّ الريح.. ومثل زرداري كثيرون.. من قيادات هذا العالم المسلم المنكوب بحكامه وأنظمته القمعية.. سيتبعونه في رحلات إلى واشنطون.. كلهم فقاعات، فمتى تنفجر...!!؟ (10) آخر هذه الفقاعات شاهدتها هذا الصباح على شاشة (الجزيرة مباشر).. الدكتور عليّ الدين هلال.. كان يتحدّث من موقعه في أمانة السياسات بالحزب الحاكم، عن الدور الإيراني في المنطقة.. ظننت في بادئ أنه يعرض لوجهة النظر الإسرائيلية الأمريكية.. وأنه سيعلق عليها برأيه هو بعد ذلك.. ولكن تبيّن لي أن هذا هو رأيه... إنه رجل يجيد الطبخ ويجيد تقديم الوجبات والحديث عنها.. ولكن مكوّنات الطبخة دائماً يقدّمها أصحابها.. وقد يستخدم ذكاءه في استباقهم إلى إضافة بعض مكوّنات يعرف أنها تروق لهم.. ولكني لاحظت آسفاً أنه في موجة حماسه المصطنع يخطئ في اللغة العربية أخطاء فاحشة لا تليق برجل أكاديمي كان أستاذاً للعلوم السياسية وعميداً لكلية الاقتصاد والسياسة (على ما أذكر) .. ولكن الرجل يتنزّل دركة دركة منذ أول مرة رأيته فيها في جلسة من جلسات الدكتور محمد إبراهيم كاظم مدير جامعة قطر الأسبق في ثمانينات القرن العشرين.. أنا لم أتحدّث إلى الرجل ولم أُستدع أصلاً للحديث.. ولكن طُلب مني أن أحضر وأن أراقب الحوارات وأن أعلق بتحليلاتي فيما بعد.. فهمت من الرجل أنه يعمل مستشاراً لرئيس الجمهورية، وقد وصف بالتفصيل تجربته هذه منذ بداية ولاية الرئيس.. وكيف كان يشرح له دقائق العلاقات السياسية الخارجية في جلسات أسبوعية منتظمة، ثم كيف تطورت هذه الجلسات..!! وأنا لست في حلّ من الاستطراد في هذا الحديث فهو يخص أطرافاً لم أستأذنهم ولن أفعل.. ولكن المهم أن الرجل بدا لي في ذلك الوقت شديد الاعتداد بنفسه.. وعلى درجة عالية من الطموح في منصب كبير... ولأنني كنت أهوى دراسة الشخصية الإنسانية في مسلكها العملي تابعت الرجل بعد ذلك وهو يخطو خطوات حثيثة نحو تحقيق طموحه.. بداية ببرنامج تلفازي حرص على أن يكون موضوعياً أكاديمياً ولكنه ملغّم بتلميحات وإشارات نحو السلطة العليا: إنني رجلكم الذي لا يمكن الاستغناء عنه ولا عن قدراته العالية في تسويق الأفكار.. ثم أصبح وزيراً للشباب والرياضة.. ولكنه حصل على تقدير (صفر) وقد أصبح هذا الصفر مشهوراً في تاريخ الرياضة المصرية ربما أكثر من شهرة الوزير، ثم أُخرج من الوزارة ليستقر في لجنة السياسات.. وهو وضع أدنى بكثير من وضع الأستاذ والعميد والوزير.. ولكنه سيتشبث به بأسنانه لأنه لا يريد أن يعترف أمام نفسه أو أمام الآخرين بالهزيمة.. أو أنه كان مجرد فقاعة وانفجرت...!! كتب بتاريخ ( 10 - 5 - 2009 ) أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 