 التاريخ|أيام في السويد (2/2) صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة مقالات المشرف مقالات تاريخية عدد الزيارات : 182 أيام في السويد (2/2) 25/10/1430 الموافق 14/10/2009 زرت عاصمة السويد : ستوكهولم للمشاركة في مؤتمر الرابطة الإسلامية الرابع والعشرين وكان شعاره ( خطابنا الإسلامي في عصر العولمة). والسويد جزء من الدول الإسكندنافية ، وقد قضيت أياماً في هذا المؤتمر سعدت فيه بإخواننا العاملين وأخواتنا العاملات ، وبباقي المدعوين الذين حضروا زرافات ووحداناً للمشاركة فكان منظراً رائعاً فريداً لا ينسى ، وكان الجو بارداً في وقت عيد الميلاد لكن دفء المشاعر وجمال الأخوة خفف علينا من هذا البرد ، وكان لي شرف المشاركة بمحاضرات وندوات في مناخ يبشر بخير ووعي وفهم ، هذا من فضل الله على هذه الأقلية في السويد حيث جمع لهم بين الحرية والأمان والثقافة العالية التي هي سمة معظم أفراد الجالية. والسويد بلد فيه حرية كبيرة متاحة لجميع الأديان ، وهو بلد يحترم الإسلام ويصون حريات المسلمين بحيث يعملون بانطلاقة ونشاط ، فهي تأتي إذاً في طليعة البلدان الأوربية بل العالمية التي تتيح الفرصة للمسلمين للتمسك بدينهم والدعوة إليه ، وبعد الأحداث الأمريكية في سبتمبر قام عدد من الوزراء مثل وزيرة الاندماج ونائبة رئيس الوزراء ، ورئيس حزب البيئة ورئيس حزب الشعب قاموا بزيارة مسجد ستوكهولم الذي أسس سنة 1420 2000 وكان أول مسجد ، زاروا الجالية المسلمة وطمئنوها ، وأخبروا الناس أنه لا تزور وزارة وزر أخرى ، وأنهم حريصون على عدم تعريض المسلمين لأية تبعات تتبع ذلك الهجوم. وقام عدد من السياسيين بإهداء المسجد باقات ورد يعلنون بها تضامنهم مع مسلمي السويد ، ودعا الحزب الاشتراكي الديمقراطي إلى مهرجان سياسي أكدوا فيه المعاني السابقة وأن للمرأة المسلمة الالتزام بالحجاب وأنها لا تضايق من أجل هذا ، وهذا جرى بعد الأحداث مباشرة عندما بدأ بعض المسلمين يتعرض لمضايقات فجاء المؤتمر في وقته المناسب ، ودعا رئيس الوزراء السويدي قادة العمل الإسلامي ومنظماته للقاء أكد فيه المعاني المذكورة سابقاً ، وكل هذا يدل على حرية العمل الإسلامي والالتزام بالإسلام في السويد ، وهذا من فضل الله تعالى ومنته حيث جعل دين الإسلام هو الدين الثاني في البلاد. والسويد فيها أقلية مسلمة تبلغ أربعمائة ألف ، وفي النرويج 40.000 ، وفي الدانمرك 65.000 ، من جملة أكثر من عشرين مليوناً هم سكان تلك البلاد الإسكندنافية ، والجمعيات والمؤسسات الإسلامية يبلغ عددها مائتين وخمسين جمعية في بلد صغير كالسويد. أما مؤتمر الرابطة فقد كان متميزاً حقاً من حيث التنظيم والترتيب والمهمة والحماس والترابط والتعاون والعناية بالحضور والضيوف ، وقد بذل القائمون على المؤتمر جهداً عظيماً مقدراً في هذا الشأن . وكانت هناك محاضرات وندوات مهمة ، مثل ندوة حول مشكلة حجاب المرأة في فرنسا ومناقشة السبل الكفيلة برد هذا العدوان على الحقوق والحريات ، وقد عقدت هذه الندوة بمشاركة الشيخ راشد الغنوشي ومحمد موسى الشريف . وكان هناك ندوة جيدة عن العولمة أبدع في طرح موضوعها الدكتور عزام التميمي وهو فلسطيني ، وشاركه الدكتور عبد المجيد النجار ، وهو تونسي ، وكان هناك ندوة عن قضايا فكرية معاصرة اشترك فيها جملة من الضيوف وهم الدكتور عزام التميمي والشيخ خليل عامر من إريتريا والدكتور عبد المجيد النجار ومحمد موسى الشريف ، وكان هناك ندوة عن الرحمة في الخطاب الإسلامي شارك فيها الدكتور عبد الله بصفر من السعودية والدكتور كمال الهلباوي . وألقى محمد موسى الشريف محاضرة عن الدعوة بين الحكمة والعنف ، وشارك مع الدكتور عبد الله بصفر في ندوة للإجابة على أسئلة الأئمة الملحة والمتنوعة ، وكانت ندوة متميزة مفيدة للأئمة الذين اجتمعوا من شتى أنحاء السويد. وقد كان لي شرف إلقاء خطبه الجمعة في مسجد ستوكهولم الكبير ، ثم إلقاء درس بعد صلاة العصر عن الذكر وأهميته في حياة الإنسان ، وقد كان بين الجمعة والعصر 45 دقيقة وهذا من العجائب في تلك البلاد إذ ما كدت أن أنتهي من صلاة الجمعة إلا وأذن العصر. أما عن النشاط النسائي فكان مميزاً حيث شاركت الدكتورة نوال السباعي وهي سورية تعيش في مدريد - والأستاذة بسمة بدوي من السعودية في طرح موضوعات متميزة جذبت انتباه كثيرات من الحاضرات. هذا وقد شاركت فرقة الاعتصام من فلسطين السليبة في تقديم أناشيد جملة ألهبت حماس الحضور ، ولا ينسى الأثر الجميل الذي تركه الدكتور عبد الله بصفر في دعائه وقراءته القرآن. وقد انطبع في ذهني أهمية هذه المؤتمرات في تكثير سواد المسلمين فقد حضرها شباب وشابات من الدنمرك والنرويج ، وكذلك هي مهمة من حيث الربط على قلوب المسلمين ، ومن حيث إشعارهم بأخوتهم الإسلامية ومشاركة إخوانهم لهم في مؤتمرهم ، وأيضاً تبين لي بجلاء أهمية دعم مثل هذه المؤتمرات مادياً ومعنوياً ، وتقديم كل العون الممكن لإخواننا هناك الذين يقفون على ثغرة من الثغور المهمة فلا يتركون منفردين . ولا يفوتني في النهاية أن أشكر السفير السعودي الأخ الأستاذ بدر بخش الذي حضر كثيراً من جلسات المؤتمر ، ودعا الضيوف إلى بيته ، وأوضح لهم عدداً من الجوانب التي كانت خافية عنهم ، وقد أعجبت بثقافته ولباقته وحسن دفاعه أمام السويديين كما قص علينا عن دينه وبلاده ، وكذلك أشكر سعادة الأستاذ توفيق السديري وكيل وزارة الشؤون الإسلامية والدعوة والإرشاد السعودية الذي حضر كذلك كثيراً من نشاطات المؤتمر وألقى كلمة جيدة. وفي النهاية أسأل الله تعالى أن يوفق العاملين في تلك البلاد ، ويشد على أيديهم ، ويربط على قلوبهم إنه ولي ذلك والقادر عليه. عدد التعليقات ( 1 ) 1 تعليق: فلاح عــــــــــــــــــــــــابد 26/10/1430 أولى الفضل. عملقة فى التواضع لأولى الفضل؛ ومن تواضع لله رفعه. أبلغ عن تعليق غير لائق العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 