 التاريخ|الإسلام والمسلمون إلى أين ...؟ صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة كتاب الموقع عدد الزيارات : 61 الإسلام والمسلمون إلى أين ...؟ كتب: محمد يوسف عدس 23/09/1430 الموافق 12/09/2009 التحدي الأمريكي الصهيوني الذي تقوده الولايات المتحدة وتقوم إسرائيل بنصيبها المرسوم فيه، في بلادنا العربية والإسلامية بذريعة محاربة الإرهاب كان من الممكن أن يستفزّ العقول والعزائم ويستنفر القوى الفاعلة والطاقات الكامنة التي تزخر بها بلاد المسلمين على اتساع رقعتها وامتدادها في خريطة العالم .. ولكن مما يؤسف له حقاً أن رد الفعل الطبيعي هذا لم تظهر بوادره بعدُ إلا قليلا .. وبدلاً من ذلك رأينا استسلاماً وخنوعاً مذهلاً .. ولهذا بطبيعة الحال أسباب حضارية .. وتاريخ طويل في التبعية السياسية والاقتصادية يكبّل الأنظمة والشعوب، أكثره معروف لنا بوضوح .. وقليل منه خافِ علينا ... قلت إلا قليلا وذلك لأنه لا يستطيع منصف للحقيقة أن يتجاهل صمود الشعب الفلسطيني واستمراره في المقاومة رغم بشاعة العدوان وتصاعد التضحيات .. ولا أن يغمض عينه عن نجاح المقاومة الإسلامية في جنوب لبنان في طرد القوات الإسرائيلية .. ولا جموح الشعب الأفغاني رغم ما أصابه من دمار وتشريد ورغم الغواية التي سقط فيها فصيل من أبناء النخبة الانتهازية يتمتعون الآن بالسلطة في كابل .. كما سقط نظام الدكتاتور برويز مشرّف في باكستان ليصبحا معا ظهيرين للمخططات الإمبريالية في أفغانستان .. وأخيراً لا يستطيع منصف أن ينكر قوة وصلابة المقاومة العراقية للاحتلال رغم الادعاءات والمزاعم الأمريكية .. لقد أخفقت أمريكا في إحكام سيطرتها على أفغانستان والعراق .. نعم لا أحد ينكر أنها نجحت في تدمير أفغانستان وتدمير العراق .. وأنها وضعت العراق بالذات خمسين عاماً إلى الوراء .. واستلّت منه القدرة على مجابهة إسرائيل أو أن يشكّل خطراً عليها في المستقبل القريب .. وربما أهم من كل هذا أنها وضعت يدها على البترول العربي كله .. ولكنها خسرت أشياء ثمينة جدّاً لا يمكن لأي إمبراطورية في هذا العصر أن تستمر بدونها ... لقد تمادت أمريكا في الغطرسة وإذلال كثرة من الشعوب حتى كرهتها الشعوب .. وتمادت في الكذب وتلفيق الوقائع والإنكار .. وتمادت في التفرد باتخاذ القرارات المصيرية التي تمس سيادة دول أخرى ضاربة بالقوانين الدولية والمؤسسات الدولية عرض الحائط .. حتى فقد العالم احترامه لها وثقته في حكمتها وقيادتها .. وأهم من ذلك أنها فقدت احترام حلفائها وثقتهم بها .. وقد بدأت هيمنتها وسيطرتها على العالم تتقلص بمعدّلات سرعة أكبر من كل التوقعات التي تنبّأ بها المراقبون والمحللون .. خصوصاً بعد الأزمة المالية الخطيرة التي تسببت فيها بغبائها وسوء إدارتها لاقتصادها واقتصاد العالم ... أعلم أن جبروت الامبريالية الأمريكية تسانده آلة إعلامية طاغية لا تقل عنه شراسة وافتراء وعدوانية فقد دمغ الإعلام الأمريكي حركات المقاومة الوطنية بالإرهاب مستدعياً في ذلك قوالب مصنوعة استناداً إلى أحداث من صنع بعض الأغبياء الجهال أو من عمل جماعات مُخترقة من قِبل المخابرات الأمريكية والمحلية مثل عصابة أبو سياف في جنوب الفلبين التي قُدّمت إلى العالم على أنها حركة انفصالية تسعى إلى إقامة دولة إسلامية مستقلة في جنوب الفلبين وهكذا اختزل الإعلام قضية المسلمين الحقيقية في الفلبين في عصابة سيئة السمعة لا علاقة لها بالإسلام ولا بجبهة مورو الوطنية أو الإسلامية اللتين تقاومان الغزو الاستيطانيّ الزاحف على مجتمعات المسلمين وسرقة أراضيهم .. توارت الحقيقة لتحل مكانها عصابة لخطف الرهائن وتحصيل الإتاوات التي تتقاسمها مع ضبّاط كبار في الجيش الفلبيني فهذا داء قديم ضارب في أعماق السلطة الفلبينية الفاسدة والجيش الفلبيني ، وهذا هو سر فشل الحملة الأمريكية في القضاء على عصابة أبو سياف وادعاء أمريكا أنها ذهبت فقط لتدريب الجيش الفلبيني على الإرهاب المتمثل في هذه العصابة المتّهمة بعلاقتها مع تنظيم القاعدة !... أما المقاومة الإسلامية الحقيقية فيجري التعتيم الإعلامي على أخبارها تماماً .. كما يجري تصفية قيادتها بالغواية والتفرقة وعمليات التصفية الجسدية تقوم بها مليشيات سرية كاثوليكية مدربة ومدعمة من قبل السلطات والجيش الفلبيني. والحقيقة التي لا مراء فيها أن الصورة العامة لأوضاع المسلمين واستخذاء حكوماتهم أمام الهجمة الإمبريالية الصهيونية الراهنة صورة مأساوية ليس في أفقها بصيص من أمل ولا تبشر بانفراج قريب ولكن ليس معناه أن انسحاق الإسلام أمر لا مفر منه وأنه واقع لا محالة. ففي هذه الأمة طاقات هائلة مغيبة وفيها قدرات مكبلة بأغلال سياسية واقتصادية وأمنية وقد آن الآوان لتحطيم هذه الأغلال من خلال مفاصلة حقيقية بين الشعوب وبين الأنظمة الحاكمة التي يرتزق بعضها من قوى أجنبية .. وتستمد شرعيتها ووجودها من مساندة هذه القوى لا من شعوبها .. هذه المفاصلة هي أول خطوة لازمة لحشد طاقات الأمة وضبط حركتها في الاتجاه الصحيح لمواجهة التحدي والصمود أمام الهجمة الإمبريالية. الإسلام في مواجهة الإمبريالية: أزعم أن الإسلام هو الفكر الوحيد القادر على تحريك الشعوب المسلمة وبه فقط يمكن القيام بأي إصلاح حقيقي في العالم المسلم. وقد تكون هذه مفاجأة لكثير من المثقفين الغارقين في وهم العلمانية والعولمة الأمريكية .. وفي تقديري أن هؤلاء المثقفين لم يقّدروا الإسلام حق قدره ولا أدركوا مكانته في قلوب وعقول الشعوب المسلمة ... ولكن الإمبرياليين الجدد يعرفون هذه الحقيقة ويدركون خطر الإسلام على مخططاتهم الاستعمارية .. من هنا كان حرصهم على استلال عناصره الفاعلة التي يتقوّم بها وجوده وحياته فهم يريدون إسلاماً بلا جهاد ولا استشهاد .. ومن ثم وضعوا كل حركات المقاومة الإسلامية المسلحة على قائمة الإرهاب .. الذي ينبغي العمل على القضاء عليه .. بل ذهبوا أبعد من ذلك في محاصرة وتجفيف ينابيع الجماعات الإسلامية غير المسلحة التي لا تعتمد الصدام أسلوباً في العمل السياسي و الاجتماعي .. أقصد على وجه التحديد حصارها بالقوانين الاستثنائية، وبالتشويه الإعلامي الرسمي الشرس .. وضرب مواردها المالية والاجتماعية .. ووضع السدود والحواجز بينها وبين جماهير الأمة المتعطشة إلى العدالة .. الكارهة للفساد والاستبداد وإهدار الكرامة ونهب الثروة العامة .. من هذا الفهم الإمبريالي لخطر الإسلام نبعت سياسة الضربات الوقائية أو الاستباقية ولا تخرج الحملة الأمريكية على العراق عن هذا السياق فالعراق لم يكن يملك أسلحة دمار شامل كما زعمت أمريكا .. ولكن هذا الشعب المسلم ارتكب خطيئة كبرى إذ تجرأ على تطوير تكنولوجيا عسكرية محرمة على المسلمين .. ولأن هذه التكنولوجيا موجودة في عقول البشر قبل أن توجد في المعامل .. كان الهدف الأمريكي الأول هو استئصال هذه العقول وتدميرها وهذا ما فعلته أمريكا .. ولذلك سيظل العراق متهماً لجيلين أو ثلاثة حتى تنقرض هذه العقول تماماً .. ودور باكستان قادم لا محالة في أجندة الإمبريالية الأمريكية لنفس السبب ولكنه مصير مؤجل حتى تنتهي أمريكا من مهمتها في أفغانستان وتصبح مساعدات باكستان للغزو الأمريكي غير ذات موضوع .. ثم تأتي بقية الدول التي يشك في وجود إمكانات بها لتطوير التكنولوجيا المحرمة : إيران ومصر وسوريا على رأس هذه القائمة. لست مع الذين يزعمون أن ضرب العراق جاء بالصدفة لأنه كان فريسة سهلة لتحقيق أهداف أبعد منه .. ولا مع واحدية الأسباب وراء احتلال العراق وفرض حكومة عميلة عليه .. وأن هذا السبب ينحصر في الاستيلاء على بترول العراق وتمكين أمريكا من السيطرة علي توزيع بترول المنطقة ، فكل ظاهرة لا يفسرها عامل واحد وإنما هي محصّلة من عوامل عديدة متشابكة .. قد تتدرج فيها هذه العوامل من حيث الأولوية .. ولكنى أحسب أن استهداف الإسلام على رأس هذه الأولويات لأن إخماد فاعلية هذا الدين هو الضمان الأكيد لنجاح المخططات الإمبريالية وتصفية القضية الفلسطينية ... وإذا كان هناك من يشك في هذه الحقيقة فإن التاريخ والواقع الذي تحسب لهما الإمبريالية والصهيونية كل حساب يحملان الدليل على هذه الحقيقة .. وبنظرة سريعة على حركات التحرير في البلاد المسلمة يتأكد لنا أن جميع الحروب التي خاضها المسلمون من أجل تحرير أوطانهم ابتداء من القرن السادس عشر إلى اليوم كانت تدور تحت راية الجهاد الإسلامي .. ولقد أَفضْتُ كثيراً في مقالات سابقة عن هذه الحقيقة التاريخية وضربت على ذلك أمثلة كثيرة .. ولكنى أتوقف قليلاً عند النموذج الفلسطيني الذي هو أقرب إلى ذاكرتنا .. ولا تزال تجلياته تطالعنا وستبقى معنا ردحاً من الزمن ...! ملحمة فلسطين: نستطيع أن نقول مطمئنين أن النضال الوطني في فلسطين قد انطلق من قواعد إسلامية مؤكّدة .. ولصديقي الدكتور عادل حسن غنيم أستاذ التاريخ الحديث ومؤرخ الحركة الوطنية الفلسطينية عدد من الكتب والدراسات المنشورة في هذا الموضوع .. وأحسب أنه أول من لفت النظر إلى الدور الرائد للشيخ عز الدين القسام وإلى حركته الإسلامية المبكرة في تحرير فلسطين ثم تابعه في هذا الاتجاه الحاج أمين الحسيني مفتي فلسطين .. التي تآزرت جهوده مع القيادات الإسلامية في مصر لتجنيد الفدائيين المتطوعين الذين دوخوا الجيش الصهيوني في فلسطين وهزموه في معارك بطولية كثيرة .. وهم الذين دافعوا عن الحدود المصرية في العريش فأوقفوا زحف القوات الإسرائيلية بقيادة إسحاق رابين .. وهذه حقائق سوف يكشف عنها التاريخ عندما تعاد كتابته من وثائقه المغيّبة .. وقد كان لي شرف الاستماع إلى هذه الواقعة بتفاصيلها ساعة بساعة من أبطالها المجاهدين قبل أن يودّعوا هذه الدنيا وأخص بالذكر منهم الفدائيّ المجاهد فوزي صالح فارس .. ولطالما نصحت بعضهم أن يكتب عن هذه الحقائق ويبيّنها للناس .. ولكن ماذا تفعل مع أناس احتسبوا أجرهم عند الله وحده وقد زهدوا في متاع الدنيا وشهرتها .. وتوجّهوا بأشواقهم إلى الآخرة وجنّتها ؟!.. هذا الدور الإسلامي في تحرير فلسطين هو الأبرز والأعمق أثراً بعد أن ثبت أن طرح أسلو طرح عقيم وسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئاً .. لذلك تعتمد المقاومة الإسلامية أسلوب الاقتحام والشهادة ولا يقبل الفلسطينيون على الشهادة في سبيل زعيم أو راية أو أي فكرة أخرى .. فلحظة الاستشهاد لحظة فارقة بين عالم الحياة وعالم الموت ولو عاد الشهيد ليصف لنا مشاعره لحظة استشهاده لقال بلا تردد: عند هذه اللحظة الفاصلة لم يكن ِملْء عقلي وروحي سوى حقيقة واحدة انبثق نورها في كياني كله ألا وهي لقاء الله وجنته ... يعبر عن هذه الحقيقة المفكر الإسلامي العظيم على عزت بيجوفيتش حيث يقول: الشعب شأنه كشأن الفرد إذا اعتنق الإسلام وتقبّله يصبح غير قادر على الحياة أو الموت في سبيل أي فكرة أخرى سوى الإسلام ولا من أجل مجد دولة أو حزب ؛ لأنه في أعمق مشاعره يرى في هذا اللون من التضحية نوعاً من الوثنية ينفر منها ضميره .. إنما يُقبل المسلم على الموت فحسب في سبيل الله ونصرة الإسلام وأرض الإسلام وفيما عدا ذلك يتجنب أرض المعركة . خلاصة: هناك سمات مشتركة بين المجتمعات المسلمة تتجلى واضحة عندما يتعرض وجودها للخطر إذ تستنفر طاقتها النضالية وتلتصق بالجهاد والقرآن يتبلور هذا الموقف في شعارات تتردد على ألسنة المسلمين من أقصى الأرض إلى أدناها تسمعها من الفلبينيين في جزرهم النائية ومن الشيشانيين في جبال القوقاز .. ومن الأفغان والبوسنويين والكوسوفيين .. كما تسمعها من المسلمين في فلسطين .. كذلك تتسم القوى العدوانية بسمات مشتركة هي الأخرى لا تخطئها عين الباحث اليقظ نوجزها فيما يلي : نزعة عنصرية استعلائية تضخّم الذات إلى درجة القداسة وتحطّ بصورة الأغيار إلى أدنى درجات الوجود حتى لتخرجهم من المنظومة الإنسانية إلى درجة البهائم أو الأشياء ، [ تذكر مقولة رامسفيلد عن أسرى المسلمين في جوانتانامو.. لقد جردهم من كل حقوق الأسرى الشرعية بل من كل حقوق الإنسان ] .. كان الأسبان يعتقدون أنهم قوة المسيح المقدسة التي اختارها الله لتطهير الأرض من دنس الإسلام والمسلمين وكان شعارهم في زحفهم الإمبريالي في جنوب شرق آسيا هو: أفضل المسلمين هو المسلم المقتول .. وكان الروس في عهد القيصرية يؤمنون بأن السماء منحتهم رسالة حماية الأرثوذكية الدين الوحيد الصحيح على هذه الأرض .. ولا خيار للمسلمين في إمبراطوريتهم القيصرية إلا أن يتنصّروا أو تصبح دماؤهم وأرضهم وأعراضهم حلالاً لجنود المسيح، وقد ظلت فكرة استئصال المسلمين و التخلي عن إسلامهم هي الخيار الوحيد طوال الحكم الشيوعي في الاتحاد السوفيتي ... أما الصرب ففي أساطيرهم الدينية أنهم أبناء السماء وأنهم أصحاب رسالة مقدسة لتطهير الأرض من الإسلام والمسلمين .. وهذا ما فعلوه في البوسنة وكوسوفا تحت شعار التطهير العرقي وهو في حقيقته استئصال ديني ... ويؤمن اليهود الصهاينة في أساطيرهم الدينية أنهم شعب الله المختار وأن فلسطين حق ديني وتاريخي لهم من دون البشر .. كما يؤمن اليمين الأمريكي المتطرف أنهم أسمى العناصر البشرية وأن الله قد اختصهم بالأرض والقوة والرخاء والعلم الأسمى .. كما اختصهم بقيادة العالم وتأديبه .. وحمل الشعوب على اعتناق ثقافتهم وقيمهم والتخلي عن جميع خصوصياتهم الثقافية وثرواتهم لهذا الجنس الأعلى من البشر .. هذا الطراز من الناس هو الذي كان يحكم أمريكا خلال الأعوام الثمانية التي تنتهي بنهاية هذا الشهر (ديسمبر 2008) مخلّفة وراءها أسوأ فترة تاريخية مرّت بأمريكا والعالم .. فقد أحدثت القوات العسكرية الأمريكية الغاشمة دماراً هائلاً في بلاد العرب والمسلمين .. وبسبب سياستها الخارجية ونظرتها الاستعلائية اكتسبت أمريكا عداء كل شعوب العالم .. وبسبب سقوطها الأخلاقي، والتحام مصالحها الأنانية مع الأنظمة الاستبدادية في بلادنا، وبمساندتها المستفزة للعدوان الصهيوني المتواصل على الشعب الفلسطيني فقدت أمريكا احترام العالم وثقته في النموذج الديمقراطي الذي ظننّا في يوم من الأيام أنها تمثله .. وهى تفقد الآن ثقة العالم كله بما في ذلك أصدقاءها الأوربيين لما ظهر من سوء إدارتها المالية وفساد مؤسساتها الاقتصادية التي أوقعت العالم في أسوأ كارثة اقتصادية لا يعلم إلا الله وحده متى تنتهي، ولا قدر الخراب والتعاسة التي ستحدثه .. وكان حذاء الصحفيّ العراقي الذي قذف به في وجه الرئيس بوش أصدق تعبير عن حالة الكراهية الشاملة لعهد بوش الإجراميّ المدمّر وجنونه الإمبرياليّ .. وكأن التاريخ الذي عوّدنا أن يكنس الطّغاة في ترابه قد فضّل الحذاء مكنسة له في هذه المرّة لحكمة يعلمها الله .. وقد تتبيّن لنا أسرارها في قادم الأيام .. نرجع من هذا الاستطراد الذي فرضته ضرورة الأحداث المتلاحقة على الساحة الإعلامية لكي نؤكد في سياق موضوعنا الأساسي أن القوى الإمبريالية العدوانية كلها تشترك جميعها في تبني سياسة استعمارية استيطانية إحلالية (بدرجات متفاوتة) تجاه الشعوب المسلمة وهي سياسة مدعمة بقوانين ونظم وإجراءات قمعية وأساليب في التنفيذ متشابهة .. من أبرزها: السعي الحثيث للقضاء على الهوية الإسلامية وطمس معالمها الثقافية والحضارية بوسائل عديدة منها : محاربة القرآن والشريعة .. وتشويه سمعة نبيّ الإسلام وتاريخ الإسلام وحضارته .. والتهكم على الممارسات الدينية .. والسخرية من المفكرين والدعاة الإسلاميين .. وإثارة الشبهات حول أشخاصهم ومحاولة تلويث حياتهم الشخصية بإشاعة الأكاذيب والافتراءات والمبالغات .. وبتحريف أقوالهم وتصريحاتهم عن مواضعها وسياقاتها .. وللمفترين والمحرّفين فنون وحيل متقنة الصنع لا حصر لها ، تساندهم منابر إعلامية وصحف رسمية ، ترى في الوعي الديني والالتفاف حول الإسلام كمشروع للإنقاذ والتقدم خطراً على النُّخب العلمانية السلطوية التي يعشش فيها الفساد والاستبداد .. ولكنى أقول وأنا على يقين : إن الإسلام ليس فريسة سهلة فهو في أحلك الظروف وأشدها سوء ، وتحت مطارق القمع والإرهاب والمذابح يظل قادراً على مواصلة وجوده وحياته .. ربما في أشكال وصور غير مألوفة .. حتى ليبدو وكأنه قد تلاشى من الساحة المنظورة .. ولكنه في واقع الأمر يحيا حياة جُوّانية من نوع مختلف .. معنى هذا أن الإسلام قد يغيب عن حركة التاريخ البرّاني الظاهر ومع ذلك يستمر في تاريخه الجوّاني يتشكل وفق آلياته الخاصة .. في هذه الحقيقة التي رصدتُها على مرّ التاريخ تكمن قوة الإسلام ويتجلى خطره الحقيقي على المخططات الإمبريالية الطامعة في أرضه وثروات بلاده ولا ينبع خطر الإسلام مما ينسبون إليه من إرهاب مزعوم فالإسلام حرب على الإرهاب والطغيان والاستعباد وهو أعظم نصير لحرية الشعوب.. ولكن ما تفعله إسرائيل في غزة الآن [مساء يوم السبت 27 ديسمبر 2008] وأنا أكتب آخر سطر في هذا المقال هو الإرهاب البربريّ الغاشم بعينه الذي لا مراء فيه .. هذه المجزرة الوحشية التي بلغ ضحاياها من القتلى حتى الآن ما يزيد عن مائتي شهيد وزاد عدد الجرحى المصابين بإصابات خطيرة أكثر من أربعمائة جريح ، وقد بلغ عدد الطائرات العسكرية المغيرة أكثر من 150 طائرة على شعب أعزل استهدفت إلى جانب المقار الأمنية المدنيين في منازلهم ومساجدهم فقتلت ضمن من قتلت مجموعة من الأطفال في أحد المساجد ، وحرصت القوات الإسرائيلية على أن يصاحب توقيت الغارة فترة خروج التلاميذ من المدارس لتوقع أكبر عدد من الإصابات بينهم .. وتستمر المجزرة تجري أمام أعيننا ونحن لا نحرّك ساكناً كأن الأمر لا يعنينا .. ويقف أبو الغيط أمام كمرات التلفزة ليصرح بكلام غبي لا يليق برجل دبلوماسي (لا أقول عربي ولا مسلم) يقول: [ لقد نصحنا الفلسطينيين بتجديد فترة التهدئة بينهم وبين الإسرائيليين فلم يستمعوا إلى نصحنا .. فإذا كان هناك من لوْم فلا يلومون إلا أنفسهم ...!! ] فهل هناك كلام أكثر سقوطا في ميزان العقل والمنطق ، وأشدّ إجحافاً بالحق والواقع من هذا الكلام الذي لا أتصور أن يصدر إلا من شخص يتشفّى بمصيبة أهله وأشقّائه .. ومتى التزمت إسرائيل بالتهدئة خلال الشهور الستة الماضية وهى تواصل حصار القطاع وتمنع عنه الإمدادات والكهرباء والوقود حتى يبرّؤها أبو الغيط ويلقي بالتبعة كلها على الضحية الفلسطينية .. إنه لشيء عجاب ...!؟ لقد كنت أتصور بدلاً من هذا الكلام العجيب أن يطلب ترحيل السفير الإسرائيلي من مصر ولا يكتفي فقط باستدعاء السفير المصري من إسرائيل .. وأن يسعى لدى حكومته بوقف ضخ الغاز والبترول (وهو مطلب شعبي ملِحّ)، وكذلك فتح معبر رفح ليسمح بمرور قوافل المساعدات الإنسانية من أطعمة وأدوية ومعدّات طبية وسيارات إسعاف وأطباء متطوعين لإنقاذ إخوانهم ، بدلاً من أن نجلس مشدوهين مقهورين من الغيظ والحزن أمام شاشات القنوات الفضائية .. وكل هذا داخل في إطار ( أضعف الإيمان ) ...!! يكفينا سذاجة سياسية .. ولنضع حدّا للتلاعب الإسرائيلي برجالنا الذين تستدرجهم وزيرة خارجيتهم لحفلات المصافحة أمام الكمرات في المساء ، ثم تطلق طائراتها في صباح اليوم التالي لتلقى بأطنان قذائفها على سكان قطاع غزة الأبرياء .. حتى لتبدو مصر وكأنها متواطئة مع إسرائيل في حملتها العسكرية على الفلسطينيين .. وسوف يصدق العالم هذا السيناريو طالما ظلّت قوات الأمن المصري تغلق معبر رفح ، وتساهم بذلك في حصار غزة وتجويع أبنائها .. وكأنها تنفذ دورها في القضاء على المقاومة الفلسطينية والإبادة البشرية المنظمة لسكانها .. في مشهد يذكّرنا بعمرو موسى أثناء العدوان الصربي على مسلمي البوسنة بينما المجتمع الدولي ينفّذ حظراً على تسليحهم ، حيث أطلق عبارته الشهيرة : [تكتيف ثم إجهاز] ... عار علينا أي عار أن نساهم في تكتيف الفلسطينيين لكي نسهّل على إسرائيل ذبحهم والإجهاز عليهم ...!! أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 