 التاريخ|مسيحيو الخليج" مصطلح جديد ومطالب غير مسبوقة صحيفة أمريكية: مصر تتلقى 2 مليار دولار مساعدات سنويا من "واشنطن" مقابل إضعاف دور "حماس" في المنطقة راتب المالكي يعادل رواتب 6 آلاف موظف عراقي و200 ضعف راتب أوباما الفضائح الجنسية تخيم على عيد القيامة المقاومة تعد لرد أي هجوم إسرائيلي مصر تحجز كتابا يؤيد البرادعي الرئيسة العصر الحديث قضايا معاصرة عدد الزيارات : 77 مسيحيو الخليج" مصطلح جديد ومطالب غير مسبوقة كتب: 07/01/1431 الموافق 23/12/2009 تجددت المخاوف في منطقة الخليج من تصاعد محتمل لعمليات التنصير العلني في أعقاب افتتاح أول كنيسة كاثوليكية من خمسة سيجري بناؤها للطوائف المسيحية المختلفة - في قطر يوم 14 مارس الجاري 2008 ، بعدما أصبحت الكنائس تنتشر في كل دول الخليج تقريبا ما عدا السعودية وبدأ من يسمون مسيحيو الخليج وهو مصطلح جديد في المنطقة - في المطالبة بمطالب سياسية واجتماعية مختلفة لا تقتصر على المطالبة بتحويل أيام الأعياد المسيحية رغم أنهم لا يمثلون سوي أقل من 1% من السكان في بعض الدول - لأجازات رسمية ، وإنما المطالبة بتوسيع قاعدة مشاركتها السياسية . كذلك تجددت المخاوف من تصاعد الضغوط بشكل مكثف ومنهجي من قبل منظمات دولية وحكومات غربية والفاتيكان على السعودية كي تقبل مستقبلاً ببناء كنائس على غرار باقي دول الخليج بعدما سمحت كل من البحرين والكويت والإمارات وسلطنة عمان ببناء كنائس للمسيحيين بها، خصوصاً مع مطالبة الفاتيكان بهذا بالفعل رسمياً ضمن ما أسماه الكاردينال توراي سكرتير البابا نظرية التبادلية ما بين بناء مساجد في الغرب وكنائس في الخليج خصوصاً السعودية . ويحذر معارضون من بناء الكنائس في الخليج من أن المقصود به هو تغيير معالم المنطقة ذات الأغلبية المسلمة والتغلغل التنصيري الرسمي فيها ، لأن بناء الكنائس لا يقتصر في الخليج على كنيسة واحدة لطائفة واحدة ، وإنما تجري مطالبة دول الخليج ببناء كنائس مختلفة للطوائف المسيحية المختلفة التي تقدر بثلاثة طوائف رئيسية كبرى، مع ما لا يحصى من الطوائف الصغيرة الفرعية، إذ إن موافقة أي دولة خليجية على بناء كنيسة واحدة يتبع تقدم عشرات الكنائس الأخرى بطلبات مماثلة ، ويشجع على ذلك تعدد طوائف المسيحيين الذين يعملون في الخليج بالملايين من بين أكثر من كنيسة مختلفة !. ومع إن الكنيسة القطرية الأولى التي افتتحت في قطر أقيمت من دون صلبان أو أجراس، وقال المسئولون عنها : إنها لن تقوم بأي عمل تنصيري، وستقتصر مهمتها على أداء الصلوات فقط، فقد فتح بناؤها جدالاً كبيراً في قطر والخليج من زاوية التساؤل حول جدوى وشرعية بناء كنائس في بلدان إسلامية 100% وأدوار هذه الكنائس في التنصير، والصلة بين بناء المزيد من الكنائس في الخليج والتواجد الغربي المكثف هناك . ويقول معارضون لبناء هذه الكنائس في الخليج : إن أغلبية المسيحيين الخليجيين هم من العراقيين أو جنسيات عربية لبنانية هاجروا للخليج وتجنسوا بالجنسية الخليجية لبعض الدول منذ سنوات، ولا يوجد خليجيون حقيقيون بينهم، كما أن غالبية السكان يدينون بالإسلام ويعارضون بناء هذه الكنائس، بيد أن مؤيدين يرون أن السماح ببناء هذه الكنائس يدخل في إطار العدالة الإسلامية والرد على السماح ببناء أوروبا مساجد للمسلمين فيها للصلاة، ويري فريق ثالث أن بناء المساجد في أوروبا ضروري لوجود مسلمين أوروبيين، أما في الخليج فلا حاجة له لأن المسيحيين في الخليج هم مهاجرون ، وليسوا من أبناء البلد الأصلي . وقد حذرت العديد من الجمعيات الإسلامية ومجموعات مكافحة التنصير من التوسع في التبشير مع زيادة افتتاح المزيد من الكنائس في الخليج من خطر التنصير الذي قالت : إنه يتوسع يوما بعد يوم وبشكل واضح في دول الخليج ،ونحن لا نفعل شيئاً سوى التحريم والتحليل ولوم بعضنا بعضاً وتكفير وتفسيق بعضنا ، وقالت : إنه بفضل هذه الكنائس التي بنيت في الكويت والإمارات دخل الكثير من الشباب الخليجي - الذي افتقر بسبب غياب الرقابة والوازع الديني - إلى المسيحية وذلك بفضل المبشرين لها من تحت الطاولة ، ومن غير علم الجهات المعنية . ومن المهم أن نشير هنا لثلاثة أمور هامة تتصل بقضية بناء وتشييد أخر هذه الكنائس في قطر أو تترتب عليها : الأول : أن بقاء السعودية وحدها في دول الخليج من دون كنائس وفتح كنائس في كل دول الخليج كلها سوف يشكل عنصر ضغط جديد على السعودية من قبل الدول الأوروبية وأمريكا والفاتيكان ، خصوصاً أن الكنائس الغربية تشن بالفعل حملة على السعودية منذ فترة، وبلغ الأمر حد اختلاق مزاعم عن منع المسيحيين بالسعودية (أغلبهم عماله أجنبية وأسيوية) من الصلاة في حجرات مخصصة في منازلهم أو مداهمتها بحجة تحويلها لكنائس وقيامهم بالتبشير، فضلاً عن نشر أخبار ملفقة على مواقع مسيحية (موقع ملتقي مسيحيي الخليج !) تزعم قيام الحكومة السعودية بهدم أثار مسيحية في المملكة (!) منها مزاعم عن آثار كنيسة بمنطقة الجبيل لم يؤكدوا هل هي كنيسة أم كانت منزلاً لأحد الرهبان مؤكدين وجود الصلبان على الأعمدة ما يعتبر دليل على أنها كانت كنيسة!؟. ومقابل هذا الجدال هناك فتوى سعودية للجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء السعودية تحرم إقامة دور عبادة لغير المسلمين في شبه الجزيرة العربية، استنادًا إلى الحديث النبوي: لا يجتمع دينان في جزيرة العرب . والثاني : أن بناء هذه الكنيسة في قطر - لتكتمل منظومة بناء الكنائس في كل دول الخليج ما عدا السعودية تزامن مع حملة فاتيكانية شرسة يقودها الكاردينال جون لويس (لوي) توران رئيس المجلس البابوي للحوار بين الديانات في الفاتيكان، والذي بدأ يطلق تصريحات عدائية ، ويحرض ضد السعودية ويقول صراحة : إنه ينبغي بناء كنائس في الرياض، ويتحدث عن تبادلية في بناء الكنائس في عواصم الدول الأوروبية خصوصا روما مع السعودية . والثالث : أنه لا يمكن إنكار أنه بفضل هذه الكنائس التي بنيت في الخليج - خصوصاً كنائس الكويت والإمارات - دخل الكثير من الشباب الخليجي الذي افتقر للوازع الديني وبسبب غياب الرقابة إلى المسيحية ، أو وقع تحت إغراء الارتباط بأجنبيات ، وذلك بفضل المبشرين ، حتى بلغ الأمر حد إنشاء ملتقي خاص على الانترنت قيل : إنه (ملتقى مسيحيي الخليج ) . مخطط تنصيري : وترجع مخاطر التوسع في بناء كنائس بلا مسيحيين في منطقة الخليج إلى أن المنطقة عموماً تعاني من مخطط تنصيري بدأ بغزو العمالة الأجنبية القادمة من أسيا وأوروبا تحمل معها مشاريع التنصير ، وتطور بالتوسع في المدارس الأجنبية ذات الهدف التبشيري، فضلاً عن تقديم التدخل في بعض مشاريع التعليم بدعوي تطوير التعليم . وانتشار التنصير المستتر عبر هذه المدارس الإنجليزية والأمريكية والهولندية والألمانية والفرنسية وغيرها يشير لحجم المخاطر لو أصبح لهؤلاء المنصرين مكانا رسميا يحظي بحماية وشرعية الدولة وهو الكنائس . فدولة مثل الإمارات تشهد تزايداً ملحوظاً في الإقبال على المدارس الخاصة التي تتبع في سرية تامة منظمات كنسية ، وتعمل وفق برنامج تنصيري خبيث يعتمد أسلوب الخطوة خطوة مع الأطفال الدارسين، وترفع هذه المدارس شعار التوسط الديني بمفهوم كنسي، كما أنه في بعض دول الخليج كان القائم على مسؤولية التعليم الخاص في فترات سابقة هي هيئات تعليمية أجنبية يرأسها نصراني، ما أدى لازدهار حركة إنشاء المدارس التنصيرية في عهدهم حتى أصبحت تنافس مدارس الدولة . ففي أبو ظبي هناك عدة مدارس تنصيرية أهمها مدرسة راهبات الوردية وتقوم على إدارتها مجموعة من المنصرات العراقيات، ويوجد بين طلبة هذه المدرسة كثير من أبناء الإمارات وخاصة من أبناء الأعيان ، وتقوم هذه المدرسة بجوار إحدى الكنائس التي تهتم بالتنصير في منطقة الخالدية على الخليج مباشرة، وفي دبي توجد مدرسة الراشد الصالح التي كانت تسمى عند افتتاحها عام 1970 مدرسة الراشد الصالح لراهبات دبي ، وحين احتج كثير من أولياء الأمور على هذا الاسم تم تغييره إلى مدرسة الراشد الصالح وتعتبر هذه المدرسة إحدى فروع رهبانية بنات مريم الكلدانيات ومركزها الرئيسي في بغداد كما أن لها مركزا آخر في الفاتيكان لإدارة الفروع في أوربا . وقد كشف تقرير لوكالة الأنباء الإسلامية نشر في يوليه الماضي 2007 عن أن الشيخ أحمد بن عبد العزيز رئيس القضاء الشرعي في الإمارات تقدم بمذكرة إلى المجلس الوطني بما يقع من عدوان صارخ على الإسلام في مدرسة راهبات الوردية ذكر فيه : 1 ـ عندما احتفلت إدارة المدرسة بعيد الميلاد ألقت ناظرة المدرسة كلمة قالت فيها أمام الجميع الذين بلغت نسبة المسلمين 90% قالت بالحرف الواحد: إن الرب أعجب بستنا مريم وبجمالها وبخدودها الحمر وتزوجها وأنجب منها سيدنا عيسى عليه السلام وهذا مخالف لما يتعلمه تلميذ الصف الأول في سورة الإخلاص قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد . 2 ـ شطب بعض الآيات القرآنية في بعض الاحتفالات مثل ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن ومثل وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا بمناسبة عيد الأم . 3 ـ قامت مديرة المدرسة بتغيير المدرسات فوضعت مدرسة اللغة الإنجليزية البعيدة كل البعد عن الدين الإسلامي لتدريس مادة الدين ، ووضعت مدرسة الدين بعد ثلاث سنوات من التدريس لتدريس التربية الرياضية مع إنها معروفة بخلقها الديني ، وذلك لشعور المديرة بأن هذه المدرسة خطر على هدف المدرسة الأساسي وهو التنصير . 4 ـ إحدى مدرسات اللغة العربية وهي نصرانية الديانة ومعروفة بالاسم حرفت في سورة النصر أمام مجموعة من المدرسات المسلمات وقالت إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس (يخرجون) - بدلاً من اللفظ الأصلي يدخلون- من دين الله أفواجا فسبح ... . تاريخ الكنائس الخليجية : تؤكد الدراسات التاريخية أنه كان هناك بعض الوجود المسيحي في منطقة الخليج (الجزيرة العربية) في القرن الرابع الميلادي، بيد أن هذا الوجود بدأ يختفي مع ظهور الإسلام في القرن السابع الميلادي ، بيد أن الوجود المسيحي عاد للخليج مع الاحتلال البريطاني وانتشار المدارس الدينية المسيحية، وتعزز أكثر مع التدخل الأمريكي والأوروبي في منطقة الخليج خصوصا عقب حرب الخليج الأولي عام 1991 . وقد بدأ بناء الكنائس في البحرين ثم امتد للكويت والإمارات وسلطنة عمان وأخيرا قطر، وواكب هذا بدء ظهور ظاهرة المسيحيين الخليجيين باعتبار أن نسبة المسلمين في الجزيرة العربية 100% تقريبا وغالبيتهم من العراقيين أو اللبنانيين الذين هاجروا للخليج مع شركات النفط الأجنبية منذ عشرات السنين . 30 كنيسة في البحرين : وتعتبر الكنيسة الإنجيلية الوطنية هي أقدم كنيسة تبني في الخليج في البحرين، إذ أسست في عام 1906م إبان الاحتلال البريطاني على أيدي مبشرون إنجيليين أميركيين ، واحتفلت مؤخرا بمرور 100 عام على افتتاحها، ومنذ ذلك التاريخ بني في البحرين كنائس أخري للكاثوليك والأرثوذكس، حتى بلغ العدد قرابة 16كنيسة عام 2006، ويتردد أنها30 حالياً مسجلة رسميا للجاليات من وزارة التنمية الاجتماعية، لكنها لا تملك مباني، بينها الكنيسة القبطية ، ويقوم أتباع هذه الكنائس بممارسة شعائرهم في كنائس الطوائف الأخرى . وتقول دراسات معدة عام 2006 أن عدد الجالية المسيحية هناك قرابة 400 شخص يتوزعون على 80 عائلة بحرينية وتقدرهم بـ 1% من السكان ، بيد أن مصادر كنسية كاثوليكية تزعم أن عددهم بلغ 1000 مسيحي بحريني . ويقول رئيس جمعية تاريخ وآثار البحرين د / عيسى أمين : إن غالبية من مسيحيي البحرين وفدوا من العراق مع شركات النفط التي بدأت في التنقيب عن البترول في عشرينات القرن العشرين ، وهذا غير المسيحيين الوافدين المنتمين إلى جنسيات عديدة أبرزها الفلبين والهند ، إضافة لأعداد متفرقة لعرب مسحيين من مصر ولبنان والأردن وسوريا . وقد جري تمثيل اليهود والمسيحيون في أول مجلس بلدي أنشئ في البحرين في العام 1920 جنباً إلى جنب مع ممثلين عن المواطنين البحرينيين من السنة والشيعة وممثلين عن المسلمين الهنود والهندوس أيضا، إذ كان التمثيل في المجلس البلدي يتم على أساس طائفي، وبدأت مؤخراً تظهر دعوات من قبل هذه الأقلية المسيحية بعد تعدد بناء الكنائس ، للمطالبة بتوسيع حجم تمثيل الجالية المسيحية في مواقع صنع القرار، حيث يقتصر حاليا على تعيين النائبة أليس سمعان بمجلس الشورى منذ التسعينات، فضلاً عن طلب اعتبار أيام أعيادهم أجازة رسمية والاهتمام الإعلامي بهم . خمس كنائس في قطر : أما كنيسة العذراء أو سيدة وردية كما أطلق عليها، فهي الأولى من نوعها التي بنيت في قطر وشارك كاردينال مبعوث من قبل الفاتيكان في افتتاحها ، وهي الأولى من خمس كنائس يتم تشييدها في العاصمة القطرية، وهي أيضاً الأولي في خامس دولة خليجية تسمح بذلك تحت شعار حرية ممارسة المسيحيين لشعائرهم الدينية وسيعقبها بناء أربعة كنائس أخري للكنائس: القبطية المصرية و الأرثوذكسية و الإنجيلية ، إضافة لكنيسة خامسة غير محددة ليصبح مجموعها خمسة، ما قد يرفع عدد الكنائس في دول الخليج إلى قرابة 50 كنيسة . حيث بنيت في البحرين والكويت والإمارات وسلطنة عمان كنائس للمسيحيين القلائل الذين يحملون جنسيات الدول الخليجية ولمئات الآلاف من المقيمين المسيحيين ولطوائفهم وجماعاتهم المتعددة من الدول الأسيوية أو الغربية، غير عشرات الشقق الخاصة التي تحولت مع الوقت لكنائس منزلية . 10 كنائس كويتية : وتؤكد مصادر كنسية أن عدد الكنائس في الكويت يبلغ حاليا 10 كنائس تقريبا يضمها مجمع كنائس في قلب العاصمة تم ترميمه مؤخراً ، وأن هناك حوالي مائتي كويتي مسيحي غالبيتهم من أصول عراقية وفلسطينية، من بين مليون كويتي تقريباً هم تعداد السكان ، غير قرابة 400 ألف مسيحي من الوافدين العاملين في الكويت وهم بشكل أساسي عمالة أجنبية قادمة من الهند والفيليبين ومصر ولبنان والدول الغربية . وهناك مصادر كويتية أخري تتحدث عن حوالي 140 كويتياً مسيحياً فقط أبرزهم عمانويل غريب الذي يعد أول قس يحمل جنسية خليجية (كويتي) وهو من أصول أرمنية، بالإضافة إلى حوالي 300 ألف وافد من مختلف الجنسيات أغلبهم آسيويون . وتقول مصادر غربية : إن مسيحي الكويت (مواطنين وعمالة أجنبية ) تقدموا بطلبات لبناء كنائس أخري بدعوي ضيق مساحة كنائسهم مقارنة بالأعداد المتزايدة للمسيحيين ما يجبرهم على استئجار منازل لممارسة شعائرهم فيها ، وأنه لهذا قررت الحكومة الكويتية قبل ثلاث سنوات تخصيص قطعتي أرض كبيرتين لبناء كنائس جديدة ، إلا أن بعض النواب الإسلاميين وأعضاء في المجلس البلدي يعرقلون هذا المشروع . وسبق أن ظهرت في سبتمبر 2006 مشكلات خاصة بمحاولة بعض المسيحيين تحويل مدرسة في منطقة (خيطان) غرب العاصمة الكويت إلى كنيسة خصوصاً بعدما تردد أن هناك قرارا لمجلس الوزراء الكويتي بذلك، ونشبت أزمة سياسية بين الحكومة ومجلس الأمة الذي رفض نوابه بناء الكنيسة، إثر ذلك، بسبب رفض بعض النواب إضافة إلى أهالي المنطقة للقرار الذي تم بموجبه تحويل مدرسة أم علاء الأنصارية للبنات إلى كنيسة مرقصية . وعلى حين طالب مسيحيو البحرين بتوسيع مشاركتهم السياسية، دعا مسيحيو الكويت على لسان راعي الكنيسة الإنجيلية القس عمانوئيل بنيامين غريب - بحرية التبشير غير العلني إذ أكد في حوار في برنامج نقطة نظام مع قناة (العربية ) يوم 3 12 2004 أنه يتعين على كل مسيحي مؤمن أن يبشر بالمسيحية بطرق مختلفة امتثالاً لما ورد في الإنجيل المقدس ، وطالب بالحرية في هذا الأمر شرط أن تكون مقيدة ، وتحترم خصوصيات المنطقة مثل منع التبشير في العلن نافيا قيام كنيسته بدور تبشيري ، لكنه أوضح في الوقت ذاته أنه لا يرد من يأتيه ليتعرف على المسيحية ولا يطلب منه التنصر . وقال القس الكويتي : إنهم لا يشعرون بأي خطر من جانب التيار الإسلامي ، ولم يلمسوا أي تهديد منه، ونفى أن يكون التيار الإسلامي النافذ في البلد قد أثر على فرص توظيف المسيحيين في هذا البلد، وأنه لا يشعر بأي نوع من التفرقة في الكويت . كنائس إماراتية متعددة : يشكل الكاثوليك غالبية المسيحيين المقيمين في الإمارات ولديهم سبع كنائس حسبما أكد لوكالة فرانس برس الأب فرانسوا من كنيسة القديسة مريم في دبي التي تستقبل أسبوعيا عشرات الآلاف من المصلين حسبما يقول ، وتنظم فيها صلوات وقداديس على مدار الساعة بلغات عدة، كما تضم الإمارات كنيسة انغليكانية وعدة كنائس بروتستانتية وأرثوذكسية لا سيما كنيسة جديدة وضخمة للأقباط الأرثوذكس دشنها في أبو ظبي البابا شنودة الثالث بابا أقباط مصر في ابريل 2007 ، بخلاف وضع الرئيس الروسي (السابق) فلاديمير بوتين في أبو ظبي حجر الأساس لأول كنيسة أرثوذكسية في الشارقة في العام نفسه ، بعد تسجيل أبرشية الكنيسة الأرثوذكسية الروسية هناك وبدء البناء . وتضم الإمارات العربية المتحدة التي تفاخر بانفتاحها وتعدديتها الثقافية عدة كنائس يمارس فيها مئات آلاف المسيحيين الوافدين ومعظمهم من الهند والفيليبين والعرب والغربيين، شعائرهم، ويطالب قساوسة هناك بمزيد من الكنائس لمواكبة العدد المتزايد للمسيحيين كما يقولون، وقد ساهم في ذلك تزايد العمالة الأجنبية الأسيوية والأجنبية بصورة ضخمة ، حيث بلغ عدد سكان الإمارات في نهاية 2006 حوالي 5.6 مليون نسمة يشكل المواطنون منهم حوالي 15.4% فقط بحسب دراسة شبه رسمية . ورغم ذلك الانفتاح تجاه الكنائس في الإمارات فقد جري إلغاء ومنع الحلقة الأولى من برنامج حوار هاني للإعلامي السعودي هاني نقشبندي على قناة دبي أكتوبر الماضي 2007 بسبب مناقشته موضوع الكنائس في الخليج العربي عقب تدشين كنيستي شنودة وبوتين ؛ إذ إن البرنامج اعتزم مناقشة افتتاح البابا شنودة الثالث أول كنيسة للأقباط في أبو ظبي، ووضع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين حجر الأساس لأول كنيسة أرثوذكسية في الشارقة . كنائس خاصة في سلطنة عمان : ولا تتوافر معلومات كثيرة عن الكنائس في سلطنة عمان، ولكن القس الأميركي مايكل بوس أكد لوكالة أنباء فرانس برس أن الهنود الكاثوليك يمثلون غالبية المسيحيين المقيمين هناك، وأن عشرات الآلاف الكاثوليك والأرثوذكس والبروتستانت يمارسون شعائرهم في كنائسهم الخاصة هناك في تسامح تام . الكنائس مقابل مساجد أوروبا ! منذ هجوم بابا روما الحالي بنديكت السادس عشر على الإسلام في خطابه الشهير الذي ألقاه بإحدى الجامعات الألمانية في سبتمبر 2006 ، ووصمه بأنه يحض على العنف والإرهاب، وجلسات الحوار بين الأديان معطلة بسبب الغضب الإسلامي ، ومع إن البابا لم يعتذر ، فقد لوحظ أنه عندما عادت جلسات هذا الحوار للاستئناف مؤخرا - بعد إيماءات الفاتيكان برغبته في الحوار وتوجيه 138 من علماء ووجهاء المسلمين رسالة مفتوحة إلى قيادات مسيحية كبرى في العالم من كافة الطوائف يدعون فيه إلى مزيد من التفاهم بين الإسلام والمسيحية أن الفاتيكان بدأ يضع شروطا للحوار !. أما أبرز وأخطر هذه الشروط التي يعتقد أنها متصلة بالخط السياسي الأمريكي المتعلق بالسعي لـ علمنة الإسلام من الداخل عبر بناء شبكات مسلمة معتدلة ، ومتصلة بتزايد الوجود الكنسي المسيحي في الخليج ، وتزايد أعداد المسلمين في الغرب ودعواتهم لبناء مساجد لهم ، فهي شرط ما سمي التبادلية بمعني دعوة الفاتيكان دول الغرب لربط بناء مسجد في أي عاصمة أوروبية ببناء كنيسة في دولة إسلامية ، وخصوصا الخليج وبشكل أدق السعودية . وقد قاد هذه الحملة بشكل واضح وصريح الكاردينال جان لوى (لويس ) توران سكرتير البابا والمسئول عن الحوار مع الأديان ، الذي قال - في حوار مع صحيفة زينيت الايطالية 22 فبراير 2008 ـ إن هدفهم هو السعي لإقناع المسلمين بفكرتي : الفصل بين الدين (الإسلام) والدولة ، أي علمانية الدين ، وضرورة سماح المسلمين ببناء كنائس مسيحية في بلادهم خصوصا السعودية مثلما يجري السماح لهم ببناء مساجد في الغرب !. كما قال لجريدة أفنيرى (Avvenire) الإيطالية يوم 30 نوفمبر 2007 الماضي : إنه إن كان من الصواب أن يكون للمسلمين مسجدا كبيرا وجميلا في روما، فمن الصواب أيضا ومن الضروري أن يكون للمسيحيين كنيستهم في الرياض ، وقال لصحيفة (لا كروا) الكاثوليكية الفرنسية اليومية إنه : سيتعين على المسيحيين مناقشة القيود المفروضة على بناء الكنائس في العالم الإسلامي، وإنه لا يمكن تجاهل حقيقة أن المسلمين يستطيعون بناء مساجد في أوروبا، بينما تفرض الكثير من الدول الإسلامية قيودا على بناء الكنائس أو تحظر بناءها !. وفي هذا الصدد تقول الدكتورة زينب عبد العزيز أستاذة الحضارة الفرنسية بجامعة عين شمس والتي كتبت سلسلة مقالات تفضح فيها تطرف الكنيسة الفاتيكانية : إن الكاردينال جان لوى توران - الذي سيترأس الحوار المقبل مع علماء مسلمين في روما الشتاء المقبل - أشار إلى إن مبدأ (المبادلة) هذا أي كنيسة مقابل مسجد - يمكن أن يتم بصورة فعالة عبر الحوار الدبلوماسي والكرسي الرسولي وحكومات البلدان ذات الأغلبية المسلمة . ولا شك أن انعقاد مؤتمر حوار الأديان المقبل يوم 4 نوفمبر القادم في الفاتيكان الذي سيطرح فيه قادة الفاتيكان مسألة بناء كنائس في الدول الإسلامية ومنها السعودية ، في أعقاب بناء قطر للكنيسة رقم 50 تقريبا في الخليج ، سيعزز هذه الضغوط والمطالب باتجاه السماح على الأقل للمسيحيين في السعودية من العمالة الأجنبية بالصلاة في أماكن خاصة بهم كأبنية خاصة بهم في العاصمة الرياض، إن لم يكن المطالبة ببناء كنيسة رسمية رغم الرفض الرسمي والفقهي خصوصاً في ظل تولي مسئولية الفاتيكان مؤخراً قساوسة هم الأشد تطرفا وعداء للإسلام كنيسة قطر ربما لم تكن الأولي في هذه السلسلة من الكنائس الخليجية ، ولكن كون قطر هي آخر دولة خليجيه تسمح بذلك من دول مجلس التعاون الخليجي، سيحول الأنظار باتجاه الدولة الخليجية الوحيدة التي لا تزال ترفض وهي السعودية التي بدأت الكنيسة في روما بالفعل تسعي للضغط عليها عبر تصريحات وتلميحات وهو ما ترفضه السعودية . المصدر : موقع إسلاميات أضف تعليقك على هذا الخبر. اضغط هنا عدد التعليقات ( 0 ) العالم قبل البعثة النبوية السيرة العطرة المشرقة عصر الخلفاء الراشدبن عصر الدولة الأمويــة عصر الدولة العباسية الأيوبيون والمماليك الـعثــمانيـــــــون الحضارة الإسلامية العصـــر الحديــــث دليل المكتبة التاريخية التــــــــــــراجــم مقـــــالات وأبحـــاث قصص وغرائب ونوادر الرئيسة رسالتـنا مشرف الموقع كتـاب الموقـع صوتيـات مرئيـات المتحـف سجـل الزوار الاستشارات المنتدى راسلنا 