 البريطانيون في العراق بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط البريطانيون في العراق البريطانيون بلدان متعلقة : العراق -... مدن متعلقة : ... السلالات التي حكموا من قبلها : البريطانيون -... سلالات متعلقة : البريطانيون ثم اليابانيون في ماليزيا - البريطانيون في أفغانستان - البريطانيون في الأردن - البريطانيون في الجبل الأخضر - البريطانيون في الهند - البريطانيون في سورية و لبنان - البريطانيون في عدن (محمية) - البريطانيون في عمان - البريطانيون في فلسطين - البريطانيون في مصر -... قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء قادة القوات البريطانية في بلاد الرافدين سير آرثر أرنولد بارت 1914 1915 1857 1926 سير جون إكلس نيكسون 1915 1916 1857 1921 ... 1855 1940 سير فردريك ستانلي مودي 1916 1917 1864 1917 القواد العسكريو البريطانيون سير فردريك ستانلي مودي 1917 1917 سير وليام راين مارشال 1917 1918 1865 1939 سير ألكسندر ستانهوبي كوبي 1918 1919 1870 1931 الحكام المدنيون البريطانيون سير أرنولد تالبوت ويلسون 1919 1920 1884 1940 الفوض السامي البريطاني سير بيرسي زكريا كوكس 1920 1923 1864 1937 سير هنري روبرت كونوي دوبس 1923 1928 1871 1934 سير جيلبرت فالكينجهام كلايتن 1928 1929 1875 1929 سير فرانسس هنري همفري 1929 1932 1879 1971 قائد قوات الإحتلال البريطانية سير إدوارد بيلوو كوينان 1941 1942 1884 1960 هنري مايتلند ويلسون 1942 1943 1881 1964 سير هنري رويدس بوونل 1943 1944 1887 1961 سير آرثر فرانسس سمث 1944 1945 1890 1977 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 