 المماليك/آل إلتمش ثم آل بلبن في دلهي بسم الله الرحمن الرحيم كامل الموقع أسماء السلالات أسماء الحكام أسماء الأماكن أسماء الممالك عناوين الخرائط الخلفاء الراشدون الأمويون (دمشق) الأمويون (الأندلس) العباسيون (بغداد) العباسيون (القاهرة) العثمانيون قادة دينيون مشايخ الأزهر الباباوات الأئمة الزيديون أئمة الإسماعيلية أباطرة اليابان الفاطميون السلاجقة الأيوبيون المرابطون الموحدون المماليك الجراكسة العثمانيون الصفويون المغول الكبار بنو عباد بنو عامر بنو غانية بنو نصر بنو هود الأغالبة الرستميون الأدارسة الحفصيون الزيانيون المرينيون الدايات (الجزائر) السعديون الفيلاليون الحسينيون الأخشيديون الطولونيون الباشوات الحمدانيون الزنكيون العقيليون المرداسيون الأيوبيون ابحث في أمازون: إبحث في: مفاتيح العنوان المؤلف أبحث في أدب وفن: المحتوى معلومات عامة عن الأسرة نبذة عن تاريخ الأسرة صور لحكام الأسرة الألوية ، الرايات و الشعارات قائمة الحكام خرائط (صفحة أخرى) مصادر و روابط المماليك/آل إلتمش ثم آل بلبن في دلهي بلدان متعلقة : الهند - باكستان -... مدن متعلقة : لاهور - دلهي/دهلي -... سلالات متعلقة : المماليك البايات في بغداد - المماليك البايات في مصر - المماليك البحريون/القبجاق - المماليك البرجيون/الجراكسة/الشركس -... تقديم (مع مجموعة كتب مختارة) سلطنة دلهي: سلطنة تولتها عدة سلالات (إسلامية)، حكموا في الهند من 1206-1526/56 م. المقر: دهلي (دلهي). ورثت هذه السلطنة الدولتين الغزنوية والغورية، واللتين تملكتا البنجاب وشمال الهند. مع سقوط الغوريين، استقل القائد التركي قطب الدين أيبك (1206-1210 م) وأسس مملكة عرفت بسلطنة المماليك في دهلي. في عهد إلتمش (1210-1236 م) عرفت العمارة الإسلامية في الهند عهدها الذهبي، استطاع هذا الأخير أن يفتتح كامل بلاد السند. حلت سلالة الخلجيين (من أصول هندية) محل المماليك سنة 1290 م. حكمت هذه السلالة سنوات 1290-1320 م. قام علاء الدين الخلجي (1296-1316 م) بطرد المغول من البلاد و استولى على دَكَان (الدكن، وسط الهند). حل آل تغلق بعدهم و حكموا سنوات 1320-1414 م. نجح السلطان فيروز (1351-1388 م) في أن يوطد دعائم الدولة في شمال الهند. بعد وفاته انفصلت عن دلهي عدة سلطنات (البنغال، الدكن، كجرات، جاونبور وملوة). سنة 1308 م قام تيمورلنك بالاستيلاء على دلهي. بعد سلالة آل سيد، والذين حكموا سنوات 1414-1451 م، جاءت سلالة اللودهيون الأفغانية (1451-1526 م). تمكن ظهير الدين بابر (بَبُر) من أن ينتصر عليهم سنة 1526 م، إلا أنهم عادوا واستطاع قائدهم شير شاه صوري (1540-1545 م) من أن يزيح همايون (ابن بابر) من على السلطة. استعاد اللودهيون السلطة ودام حكمهم حتى سنة 1556 م، تاريخ إزاحتهم نهائيا من طرف المغول. المصادر: - السلالات الإسلامية، الطبعة الجديدة (The New Islamic dynasties) لـ كليفورد إدموند بوزورث (Clifford Edmund Bosworth) قائمة الحكام يمكنكم من هنا تغيير التقويم وضبط الخيارات الأخرى. في بعض الحالات قد لا يظهر التاريخ كاملا (اليوم، الشهر، السنة)، نظرا لعدم توفر البيانات أو عدم دقتها. عدا الفترة الحديثة، التواريخ القديمة أكثرها متضارب، فوجب الانتباه إلى أنه لايجب الإعتماد على هذه التواريخ (القديمة) كمراجع قياسية. وعلى العموم يفضل استعمال السنوات فقط عند التأريخ للأحداث القديمة. الرجاء التبليغ عن الأخطاء إذا وجدت (....). الصور: إظهار إخفاء التقويم: ميلادي هجري سنوات فقط كامل التاريخ الملاحظات: إظهار إخفاء المماليك (آل قطبي) في لاهور 1 قطب الدين أيبك 1206 1210 بعد موت محمد الغوري يستقل بالمملكة (هندوستان) 2 آرام شاه بن قطب الدين 1210 1211 مشكوك في نسبته إلى قطب الدين، نصبه الجند ثم خلع بعد ثمانية أشهر المماليك (آل إلتمش) في دهلي (دلهي) 1 شمس الدين القطبي إلتمش بن علام شاه 1211 1236 من قواد قطب الدين فنسب إليه، أول السلاطين في دهلي 2 ركن الدين فيروز شاه (1) بن إلتمش 1236 1236 3 جلالة الدين رضية الدين بكوم بنت إلتمش 1236 1240 أو السلطانة رضية 4 معز الدين بهرام شاه بن إلتمش 1240 1242 5 علاء الدين مسعود شاه بن فيروز شاه (1) 1242 1246 6 ناصر الدين محمود شاه (1) بن ناصر الدين محمد بن إلتمش 1246 1266 آل بلبن في دهلي (دلهي) 1 غياث الدين بلبن ألغ خان 1266 1287 من قواد إلتمش، كان نائبا للسلطان في عهد سابقه 2 معز الدين كيقباذ بن بغرا خان بن بلبن 1287 1290 3 شمس الدين كي أومرث بن معز الدين كيقباذ 1290 1290 ملاحظات : * الأسماء بالأزرق لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة، و قد وجبت الإحاطة بهم للفائدة و لتواصل الترتيب الزمني لقائمة الحكام أعلاه. الأسماء بالأحمر لحكام من نفس السلالة حكموا في نفس الوقت مع الحاكم الأول إما بالإتفاق معه أو بالخروج عليه، حسبما أوردناه في خانة الملاحظات. الأسماء بالأخضر لحكام من سلالة أخرى أو من لأصحاب دولة أخرى غير المذكورة. Copyright 1999-2005 Firas Tayyib البحث، النشر و التصميم فراس الطيب جميع الحقوق محفوظة 1999-2006 تاريخ الحكام والسلالات الحاكمة - يمنع نسخ أو إعادة نقل المعلومات من الموقع لأغراض تجارية بدون موافقة المشرف، غير أنه يسمح بنسخ و إعادة نقل المعلومات لأغراض شخصية، تربوية أو غير ربحية (تجارية) مع اشتراط ذكر المصدر عند إعادة نقل المعلومة. 